I. Περὶ τοῦ Ἐνυπνίου, ἤτοι Βίος Λουκιανοῦ.
ΙΙ. Πρὸς τὸν εἰπόντα, Προμηθεὺς εἶ ἐν λόγοις.
ΙΙΙ. Πρὸς Νιγρῖνον ἐπιστολή.
IV. Δίκη Φωνηέντων.
V. Τίμων, ἢ Μισάνθρωπος.
VI. Ἀλκυών, ἢ περὶ Μεταμορφώσεως.
VII. Προμηθεύς, ἢ Καύκασος.
- 1. Προμηθέως καὶ Διός.
- 2. Ἐρωτος καὶ Διός.
- 3. Διὸς καὶ Ἑρμοῦ.
- 4. Διὸς καὶ Γανυμήδους.
- 5. Ηρας καὶ Διός.
- 6. Ηρας καὶ Διός.
- 7. Ηφαίστου καὶ Ἀπόλλωνος.
- 8. Ηφαίστου καὶ Διός.
- 9. Ποσειδῶνος καὶ Ἑρμοῦ.
- 10. Ἑρμοῦ καὶ Ἡλίου.
11. Ἀφροδίτης καὶ Σελήνης.
12. Ἀφροδίτης καὶ Ἐρωτος.
13. Διὸς καὶ Ἀσκληπιοῦ καὶ Ἡρακλέους.
–14. Ἑρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνος.
15. Ἑρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνος.
16. Ηρας καὶ Λητοῦς.
17. Ἀπόλλωνος καὶ Ἑρμοῦ.
18. Ἥρας καὶ Διός.
19. Ἀφροδίτης καὶ Ἔρωτος.
20. Θεῶν κρίσις.
21. Ἀρεος καὶ Ἑρμοῦ.
22. Πανὸς καὶ Ἑρμοῦ.
23. Ἀπόλλωνος καὶ Διονύσου.
24. Ἑρμοῦ καὶ Μαίας.
25. Διὸς καὶ Ἡλίου.
26. Ἀπόλλωνος καὶ Ἑρμοῦ.
1. Δωρίδος καὶ Γαλατείας.
2. Κύκλωπος καὶ Ποσειδῶνος.
3. Ποσειδῶνος καὶ Ἀλφειοῦ.
4. Μενελάου καὶ Πρωτέως.
5. Πανόπης καὶ Γαλήνης.
6. Τρίτωνος, Ἀμυμώνης καὶ Ποσειδῶνος.
7. Νότου καὶ Ζεφύρου.
8. Ποσειδῶνος καὶ Δελφίνων.
9. Ποσειδῶνος καὶ Νηρηίδων.
10. Ἴριδος καὶ Ποσειδῶνος.
11. Ξάνθου καὶ θαλάττης.
12. Δωρίδος καὶ Θέτιδος.
13. Ἐνιπέως καὶ Ποσειδῶνος.
14. Τρίτωνος καὶ Νηρηΐδων.
15. Ζεφύρου καὶ Νότου.
1. Διογένους καὶ Πολυδεύκους.
2. Πλούτων ἢ Κατὰ Μενίππου.
3. Μενίππου, Ἀμφιλόχου καὶ Τροφωνίου.
4. Ἑρμοῦ καὶ Χάρωνος.
5. Πλούτωνος καὶ Ἑρμοῦ.
6. Τερψίωνος καὶ Πλούτωνος.
7. Ζηνοφάντου καὶ Καλλιδημίδου.
8. Κνήμωνος καὶ Δαμνίππου.
9. Σιμύλου καὶ Πολυστράτου.
10. Χάρωνος καὶ Ἑρμοῦ καὶ νεκρῶν διαφόρων.
11. Κράτητος καὶ Διογένους.
12. Ἀλεξάνδρου, Ἀννίβου, Μίνωος καὶ Σκηπίωνος
13. Διογένους καὶ Ἀλεξάνδρου.
14. Φιλίππου καὶ Ἀλεξάνδρου.
15. Ἀχιλλέως καὶ Ἀντιλόχου.
16. Διογένους καὶ Ἡρακλέους.
17. Μενίππου καὶ Ταντάλου.
18. Μενίππου καὶ Ἑρμοῦ.
--19. Ἀἰακοῦ, Πρωτεσιλάου, Μενελάου καὶ Πάριδος.
20. Μενίππου καὶ Ἀἰακοῦ.
21. Μενίππου καὶ Κερβέρου.
22. Χάρωνος καὶ Μενίππου.
23. Πρωτεσιλάου, Πλούτωνος καὶ Περσεφόνης.
24. Διογένους καὶ Μαυσώλου.
25. Νιρέως καὶ Θερσίτου καὶ Μενίππου.
26. Μενίππου καὶ Χείρωνος.
27. Διογένους καὶ Ἀντισθένους καὶ Κράτητος.
28. Μενίππου καὶ Τειρεσίου.
29. Ἀἴαντος καὶ ᾿Αγαμέμνονος.
30. Μίνωος καὶ Σωστράτου.
ΧΙ. Μένιππος ἢ Νεκυομαντεία.
ΧΙΙ. Χάρων, ἢ Ἐπισκοποῦντες.
Περὶ θυσιῶν
XIV. Βίων πρᾶσις.
Χν. Ἀλιεὺς ἢ Ἀναβιοῦντες.
XVI. Κατάπλους, ἢ Τύραννος.
XVII. Περὶ τῶν ἐπὶ μισθῷ συνόντων.
XVIII. Ἀπολογία.
ΧΙΧ. Ὑπὲρ τοῦ ἐν τῇ προσαγορεύσει πταίσματος.
ΧΧ. Ἑρμότιμος ἢ περὶ Ἀἱρέσεων.
ΧΧΙ. Ἡρόδοτος ἢ Ἀετίων.
ΧΧΙΙ. Ζεύξις ἢ Ἀντίοχος.
XXIII. Ἁρμονίδης.
XXIV. Σκύθης ἢ Πρόξενος.
XXV. Πῶς δεῖ ἱστορίαν συγγράφειν.
XXVI. Ἀληθοῦς ἱστορίας λόγος πρῶτος.
XXVII. Ἀληθοῦς ἱστορίας λόγος δεύτερος.
XXVIII. Τυραννοκτόνος.
ΧΧΙΧ. Ἀποκηρυττόμενος.
ΧΧΧ. Φάλαρις πρῶτος.
ΧΧΧΙ. Φάλαρις δεύτερος.
XXXII. Ἀλέξανδρος ἢ Ψευδόμαντις.
ΧΧΧΙ. περὶ ὀρχήσεως.
XXXIV. Λεξιφάνης.
XXXV. Εὐνοῦχος.
*XXXVI. Περὶ τῆς ἀστρολογίης.
XXXVII. Δημώνακτος βίος.
*XXXVIII. Έρωτες.
ΧΧΧΙΧ. Εἰκόνες.
Ὑπὲρ τῶν εἰκόνων.
XLI. Τόξαρις ἢ Φιλία.
*XLII. Λούκιος ἢ Ονος.
XLIII. Ζεὺς ἐλεγχόμενος.
XLIV. Ζεὺς τραγωδός.
XLV. Όνειρος ἢ Ἀλεκτρυών.
XLVI. Ἰκαρομένιππος ἢ Ὑπερνέφελος.
XLVΙΙ. Δὶς κατηγορούμενος ἢ Δικαστήρια.
XLVΙΙΙ. Περὶ παρασίτου ἤτοι ὅτι τέχνη ἡ παρασιτική.
XLIX. Ἀνάχαρσις ἢ περὶ Γυμνασίων.
Ι. Περὶ πένθους.
LI. Ρητόρων διδάσκαλος.
[ΙΙ. Φιλοψευδὴς ἡ Ἀπιστῶν.
1.111. Ιππίας ἢ Βαλανείον.
[ν. Προλαλιὰ
ὁ Διόνυσος.
LV. Προλαλιὰ
ὁ Ἡρακλῆς.
LVI. Περὶ τοῦ ἠλέκτρου ἢ τῶν κύκνων.
LVII. Μυίας ἐγκώμιον.
LVIII. Πρὸς τὸν ἀπαίδευτον καὶ πολλὰ βιβλία ὠνούμενον.
LIX. Περὶ τοῦ μὴ ῥᾳδίως πιστεύειν διαβολῇ.
6. Κρωβύλη καὶ Κόριννα.
7. Μήτηρ καὶ Μουσάριον.
8. Ἀμπελὶς καὶ Χρυσίς.
9. Δορκάς, Παννυχίς, Φιλόστρατος, Πολέμων.
-- 10. Χελιδόνιον καὶ Δροσή.
11. Τρύφαινα καὶ Χαρμίδης.
12. Ιόεσσα καὶ Πυθιὰς καὶ Λυσίας.
—13. Λεόντιχος, Χηνίδας καὶ Ὑμνίς.
14. Δωρίων καὶ Μυρτάλη.
15. Κοχλὶς καὶ Παρθενίς.
LXVIII. Περὶ τῆς Περεγρίνου τελευτῆς.
LXIX. Δραπέται.
1. Τὰ πρὸς Κρόνον.
2. Κρονοσόλων.
LX. Ψευδολογιστὴς
ἢ Περὶ τῆς ἀποφράδος κατά Τιμάρχου.
LXI. Περὶ τοῦ οἴκου.
*LXII. Μακρόβιοι.
LXIII. Πατρίδος ἐγκώμιον.
LXIV. Περὶ τῶν διψάδων.
LXV. Διάλεξις πρὸς Ἡσίοδον.
LXVI. Πλοῖον ή Εὐχαί.
1. Γλυκέρα καὶ Θαΐς.
2. Μύρτιον καὶ Πάμφιλος καὶ Δωρίς.
- 3. Μήτηρ καὶ Φίλιννα.
– 4. Μέλιττα καὶ Βακχίς.
5. Κλωνάριον καὶ Λέαινα.
3. Ἐπιστολαὶ Κρονικαί.
LXXI. Συμπόσιον ἢ Λαπίθαι.
LXXII. Περὶ τῆς Συρίης θεοῦ.
LXXIII. Δημοσθένους ἐγκώμιον.
LXXIV. Θεῶν ἐκκλησία.
LXXV. Κυνικός.
LXXVI. Ψευδοσοφιστὴς ἢ Σολοικιστής.
*LXXVII. Φιλόπατρις ή Διδασκόμενος.
*LXXVIII. Χαρίδημος ἢ περὶ Κάλλους.
*LXXIX. Νέρων ἢ περὶ τῆς ὀρυχῆς τοῦ Ἰσθμού.
LXXX. Τραγῳδοποδάγρα.
*LXXXI. Ωκύπους.
LXXXII. Ἐπιγράμματα.
- 2. 
– 3. 
PHILOPSEUDES, S. INCREDULUS, 1.
VERE HISTORIAE LIB. 1, 
VERE HISTORIAE LIB. 2, 


<pb n="1"/>
<ref n="scan:23"/>

#gwork I ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΥΠΝΙΟΥ ΗΤΟΙ ΒΙΟΣ ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ.
1. Ἄρτι μὲν ἐπεπαύμην εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶν
ἤδη τὴν ἡλικίαν πρόσηβος ὤν, ὁ δὲ πατὴρ ἐσκοπεῖτο
μετὰ τῶν φίλων ὅ τι καὶ διδάξαιτό με. Τοῖς πλείστοις
οὖν ἔδοξε παιδεία μὲν καὶ πόνου πολλοῦ καὶ χρόνου
μακροῦ καὶ δαπάνης οὐ μικρᾶς καὶ τύχης δεῖσθαι λαμ-
πρᾶς, τὰ δ᾽ ἡμέτερα μικρά τε εἶναι καὶ ταχεῖάν τινα
τὴν ἐπικουρίαν ἀπαιτεῖν· εἰ δέ τινα τέχνην τῶν βαναύ-
σων τούτων ἐκμάθοιμι, τὸ μὲν πρῶτον εὐθὺς ἂν αὐτὸς
ἔχειν τὰ ἀρκοῦντα παρὰ τῆς τέχνης καὶ μηκέτ' οἰκόσι-
τὸς εἶναι τηλικοῦτος ὤν, οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καὶ τὸν
πατέρα εὐφρανεῖν ἀποφέρων ἀεὶ τὸ γιγνόμενον.
δ
2. Δευτέρας οὖν σκέψεως ἀρχὴ προὐτέθη, τίς ἀρίστη
τῶν τεχνῶν καὶ ῥᾴστη ἐκμαθεῖν καὶ ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ
πρέπουσα καὶ πρόχειρον ἔχουσα τὴν χορηγίαν καὶ διαρκῆ
τὸν πόρον. Ἄλλου τοίνυν ἄλλην ἐπαινοῦντος, ὡς ἕκα-
στος γνώμης ἢ ἐμπειρίας εἶχεν, ὁ πατὴρ εἰς τὸν θεῖον
ἀπιδών, παρῆν γὰρ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος, ἄριστος
ἑρμογλύφος εἶναι δοκῶν — Οὐ θέμις, εἶπεν, ἄλλην
τέχνην ἐπικρατεῖν σοῦ παρόντος, ἀλλὰ τοῦτον ἄγε —
δείξας ἐμέ — καὶ δίδασκε παραλαβὼν λίθων ἐργάτην
ἀγαθὸν εἶναι καὶ συναρμοστὴν καὶ ἑρμογλυφέα· δύναται
γὰρ καὶ τοῦτο φύσεώς γε, ὡς οἶσθα, τυχών δεξιᾶς.
Ἐτεκμαίρετο δὲ ταῖς ἐκ τοῦ κηροῦ παιδιαῖς· ὁπότε γὰρ
ἀφεθείην ὑπὸ τῶν διδασκάλων, ἀποξέων ἂν τὸν κηρὸν
ἢ βόας ἢ ἵππους ἢ καὶ νὴ Δί᾽ ἀνθρώπους ἀνέπλαττον,
εἰκότως, ὡς ἐδόκουν τῷ πατρί· ἐφ᾽ οἷς παρὰ μὲν τῶν
διδασκάλων πληγὰς ἐλάμβανον, τότε δὲ ἔπαινος εἰς τὴν
εὐφυΐαν καὶ ταῦτα ἦν, καὶ χρηστὰς εἶχον ἐπ' ἐμοὶ τὰς
ἐλπίδας, ὡς ἐν βραχεῖ μαθήσομαι τὴν τέχνην, ἀπ'
ἐκείνης γε τῆς πλαστικῆς.
3. Ἅμα τε οὖν ἐπιτήδειος ἐδόκει ἡμέρα τέχνης
ἐνάρχεσθαι, κἀγὼ παρεδεδόμην τῷ θείῳ μὰ τὸν Δί' οὐ
σφόδρα τῷ πράγματι ἀχθόμενος, ἀλλά μοι καὶ παιδιάν
τινα οὐκ ἀτερπῆ ἐδόκει ἔχειν καὶ πρὸς τοὺς ἡλικιώτας
ἐπίδειξιν, εἰ φαινοίμην θεούς τε γλύφων καὶ ἀγαλμάτια
τινα μικρὰ κατασκευάζων ἐμαυτῷ τε κἀκείνοις οἷς
προῃρούμην. Καὶ τό γε πρῶτον ἐκεῖνο καὶ σύνηθες τοῖς
ἀρχομένοις ἐγίγνετο· ἐγκοπέα γάρ τινά μοι δοὺς ὁ θεῖος
ἐκέλευσέμοι ἠρέμα καθικέσθαι πλακὸς ἐν μέσῳ κειμέ-
νῆς, ἐπειπὼν τὸ κοινὸν « ἀρχὴ δέ τοι ἥμισυ παντός. »


<pb n="2"/>
<ref n="scan:24"/>
Σκληρότερον δὲ κατενεγκόντος ὑπ' ἀπειρίας, κατεάγη
μὲν ἡ πλάξ, ὁ δὲ ἀγανακτήσας σκυτάλην τινὰ πλησίον 
κειμένην λαβὼν οὐ πρᾴως οὐδὲ προτρεπτικῶς μου  
κατήρξατο, ὥστε δάκρυά μοι τὰ προοίμια τῆς τέχνης. 
4. Ἀποδρὰς οὖν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀφικνοῦμαι
συνεχὲς ἀνολολύζων καὶ δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπό-
πλεως, καὶ διηγοῦμαι τὴν σκυτάλην, καὶ τοὺς μώλω-
πας ἐδείκνυον· καὶ κατηγόρουν πολλήν τινα ὠμότητα,
προσθεὶς ὅτι ὑπὸ φθόνου ταῦτα ἔδρασε, μὴ αὐτὸν ὑπερ-
βάλωμαι κατὰ τὴν τέχνην. Ἀγανακτησαμένης δὲ τῆς
μητρὸς καὶ πολλὰ τῷ ἀδελφῷ λοιδορησαμένης, ἐπεὶ
νὺξ ἐπῆλθε, κατέδαρθον ἔτι ἔνδακρυς καὶ τὴν σκυτάλην
ἐννοῶν.
5. Μέχρι μὲν δὴ τούτων γελάσιμα καὶ μειρακιώδη
τὰ εἰρημένα· τὰ μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι εὐκαταφρόνητα,
ὦ ἄνδρες, ἀκούσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάνυ φιληκόων ἀκροα-
τῶν δεόμενα· ἵνα γὰρ καθ' Όμηρον εἴπω
Θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος
ἀμβροσίην διὰ νύκτα
ἐναργὴς οὕτως ὥστε μηδὲν ἀπολείπεσθαι τῆς ἀληθείας·
ἔτι γοῦν καὶ μετὰ τοσοῦτον χρόνον τά τε σχήματά μοι
τῶν φανέντων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς παραμένει καὶ ἡ φωνὴ
τῶν ἀκουσθέντων ἔναυλος· οὕτω σαφῆ πάντα ἦν.
6. Δύο γυναῖκες λαβόμεναι ταῖν χεροῖν εἷλκόν με
πρὸς ἑαυτὴν ἑκατέρα μάλα βιαίως καὶ καρτερῶς· μικροῦ γοῦν με διεσπάσαντο πρὸς ἀλλήλας φιλοτιμούμεναι· καὶ γὰρ ἄρτι μὲν ἂν ἡ ἑτέρα ἐπεκράτει καὶ παρὰ
μικρὸν ὅλον εἶχέ με, ἄρτι δ᾽ ἂν αὖθις ὑπὸ τῆς ἑτέρας
εἰχόμην. Ἐβόων δὲ πρὸς ἀλλήλας ἑκατέρα, ἡ μὲν ὡς
αὐτῆς ὄντα με κεκτῆσθαι βούλοιτο, ἡ δὲ ὡς μάτην τῶν
ἀλλοτρίων ἀντιποιοῖτο. Ἦν δὲ ἡ μὲν ἐργατικὴ καὶ ἀν-
δρικὴ καὶ αὐχμηρὰ τὴν κόμην, τὼ χεῖρε τύλων ἀνά-
πλεως, διεζωσμένη τὴν ἐσθῆτα, τιτάνου καταγέμουσα,
οἷος ἦν ὁ θεῖος, ὁπότε ξέοι τοὺς λίθους· ἡ ἑτέρα δὲ μάλα
εὐπρόσωπος καὶ τὸ σχῆμα εὐπρεπὴς καὶ κόσμιος τὴν
ἀναβολήν. Τέλος δ᾽ οὖν ἐφιᾶσί μοι δικάζειν ὁποτέρα
βουλοίμην συνεῖναι αὐτῶν. Προτέρα δὲ ἡ σκληρὰ
ἐκείνη καὶ ἀνδρώδης ἔλεξεν·
7. Ἐγώ, φίλε παῖ, Ἑρμογλυφική τέχνη εἰμὶ, ἣν χθὲς
ἤρξω μανθάνειν, οἰκεία τέ σοι καὶ συγγενὴς οἴκοθεν· ὅ
τε γὰρ πάππος σου εἰποῦσα τοὔνομα τοῦ μητροπά-
τορος λιθοξόος ἦν καὶ τὼ θείω ἀμφοτέρω καὶ μάλα
εὐδοκιμεῖτον δι' ἡμᾶς. Εἰ δ᾽ ἐθέλεις λήρων μὲν καὶ
φληνάφων τῶν παρὰ ταύτης ἀπέχεσθαι, — δείξασα τὴν
ἑτέραν · ἕπεσθαι δὲ καὶ συνοικεῖν ἐμοὶ, πρῶτα μὲν
θρέψῃ γεννικῶς καὶ τοὺς ὤμους ἕξεις καρτερούς, φθόνου
δὲ παντὸς ἀλλότριος ἔσῃ καὶ οὔποτε ἄπει ἐπὶ τὴν ἀλλο-
δαπὴν, τὴν πατρίδα καὶ τοὺς οἰκείους καταλιπών· οὐδὲ
ἐπὶ λόγοις, ἀλλ' ἐπ᾽ ἔργοις ἐπαινέσονταί σε πάντες.
8. Μὴ μυσαχθῆς δὲ τοῦ σώματος τὸ εὐτελὲς μηδὲ
τῆς ἐσθῆτος τὸ πιναρόν· ἀπὸ γὰρ τῶν τοιούτων ὁρμώ-
μενος καὶ Φειδίας ἐκεῖνος ἔδειξε τὸν Δία καὶ Πολύκλειτος τὴν Ἥραν εἰργάσατο καὶ Μύρων ἐπῃνέθη καὶ


<pb n="3"/>
<ref n="scan:25"/>
Πραξιτέλης ἐθαυμάσθη· προσκυνοῦνται γοῦν οὗτοι μετὰ
τῶν θεῶν. Εἰ δὴ τούτων εἷς γένοιο, πῶς μὲν οὐ κλεινὸς αὐτὸς παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἔσῃ, ζηλωτὸν δὲ καὶ
τὸν πατέρα ἀποδείξεις, περίβλεπτον δὲ ἀποφανεῖς καὶ
τὴν πατρίδα; Ταῦτα καὶ ἔτι τούτων πλείονα διαπταί-
ουσα καὶ βαρβαρίζουσα πάντοθεν εἶπεν ἡ Τέχνη, μάλα
δὴ σπουδῇ συνείρουσα καὶ πείθειν με πειρωμένη· ἀλλ᾽
οὐκέτι μέμνημαι· τὰ πλεῖστα γάρ μου τὴν μνήμην
ἤδη διέφυγεν. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἐπαύσατο, ἄρχεται ἡ ἑτέρα
ουδέ πως·
9. Ἐγὼ δὲ, ὦ τέκνον, Παιδεία εἰμὶ ἤδη συνήθης
σοι καὶ γνωρίμη, εἰ καὶ μηδέπω εἰς τέλος μου πεπεί-
ρασαι. Ἡλίκα μὲν οὖν τἀγαθὰ ποριῇ λιθοξόος γενό-
μενος αὕτη προείρηκεν· οὐδὲν γὰρ ὅτι μὴ ἐργάτης ἔσῃ
τῷ σώματι πονῶν κἀν τούτῳ τὴν ἅπασαν ἐλπίδα τοῦ
βίου τεθειμένος, ἀφανὴς μὲν αὐτὸς ὤν, ὀλίγα καὶ ἀγεννῆ
λαμβάνων, ταπεινὸς τὴν γνώμην, εὐτελὴς δὲ τὴν πρό-
οδον, οὔτε φίλοις ἐπιδικάσιμος οὔτε ἐχθροῖς φοβερὸς οὔτε
τοῖς πολίταις ζηλωτός, ἀλλ' αὐτὸ μόνον ἐργάτης καὶ τῶν
ἐκ τοῦ πολλοῦ δήμου εἷς, ἀεὶ τὸν προὔχοντα ὑποπτήσσων καὶ τὸν λέγειν δυνάμενον θεραπεύων, λαγὼ βίον
ζῶν καὶ τοῦ κρείττονος ἕρμαιον ὤν· εἰ δὲ καὶ Φειδίας
ἢ Πολύκλειτος γένοιο καὶ θαυμαστὰ πολλὰ ἐξεργάσαιο,
τὴν μὲν τέχνην ἅπαντες ἐπαινέσονται, οὐκ ἔστι δὲ ὅστις
τῶν ἰδόντων, εἰ νοῦν ἔχοι, εὔξαιτ᾽ ἂν ὅμοιός σοι γενέ-
σθαι· οἷος γὰρ ἂν ᾖς, βάναυσος καὶ χειρῶναξ καὶ ἀπο-
χειροβίωτος νομισθήσῃ.
10. Ην δ' ἐμοὶ πείθῃ, πρῶτον μέν σοι πολλὰ ἐπι-
δείξω παλαιῶν ἀνδρῶν ἔργα καὶ πράξεις θαυμαστὰς, καὶ
λόγους αὐτῶν ἀπαγγέλλουσα καὶ πάντων ὡς εἰπεῖν
ἔμπειρον ἀποφαίνουσα, καὶ τὴν ψυχὴν, ὅπερ σου κυριώ-
τατόν ἐστι, κατακοσμήσω πολλοῖς καὶ ἀγαθοῖς κοσμή-
μασι, σωφροσύνῃ, δικαιοσύνῃ, εὐσεβείᾳ, πραότητι,
ἐπιεικείᾳ, συνέσει, καρτερίᾳ, τῷ τῶν καλῶν ἔρωτι,
τῇ πρὸς τὰ σεμνότατα ὁρμῇ· ταῦτα γάρ ἐστιν ὁ τῆς
ψυχῆς ἀκήρατος ὡς ἀληθῶς κόσμος. Λήσει δέ σε οὔτε
παλαιὸν οὐδὲν οὔτε νῦν γενέσθαι δέον, ἀλλὰ καὶ τὰ
μέλλοντα προόψει μετ᾿ ἐμοῦ, καὶ ὅλως ἅπαντα, ὁπόσα
ἐστὶ, τά τε θεῖα τά τ᾿ ἀνθρώπινα, οὐκ εἰς μακράν σε
διδάξομαι.
11. Καὶ ὁ νῦν πένης ὁ τοῦ δεῖνος, ὁ βουλευσάμε-
νός τι περὶ ἀγεννοῦς οὕτω τέχνης, μετ᾿ ὀλίγον ἅπασι 
ζηλωτὸς καὶ ἐπίφθονος ἔσῃ, τιμώμενος καὶ ἐπαινούμε- 
νος καὶ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμῶν καὶ ὑπὸ τῶν γένει 
καὶ πλούτῳ προυχόντων ἀποβλεπόμενος, ἐσθῆτα μὲν 
τοιαύτην ἀμπεχόμενος, δείξασα τὴν ἑαυτῆς· πάνυ
δὲ λαμπρὰν ἐφόρει ἀρχῆς δὲ καὶ προεδρίας ἀξιού-
μενος· κἀν που ἀποδημῆς, οὐδ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς
ἀγνὼς καὶ ἀφανὴς ἔσῃ· τοιαῦτά σοι περιθήσω τὰ γνω- 
ρίσματα, ὥστε τῶν ὁρώντων ἕκαστος τὸν πλησίον 
κινήσας δείξει σε τῷ δακτύλῳ « οὗτος ἐκεῖνος » λέγων. 
12. Ἂν δέ τι σπουδῆς ἄξιον ᾖ καὶ τοὺς φίλους ἢ καὶ
τὴν πόλιν ὅλην καταλαμβάνη, εἰς σὲ πάντες ἀποβλέψονται· κἀν πού τι λέγων τύχης, κεχηνότες οἱ πολλοὶ


<pb n="4"/>
<ref n="scan:26"/>
ἀκούσονται, θαυμάζοντες καὶ εὐδαιμονίζοντές σε τῶν 
λόγων τῆς δυνάμεως καὶ τὸν πατέρα τῆς εὐποτμίας·
ὃ δὲ λέγουσιν, ὡς ἄρα καὶ ἀθάνατοί τινες γίγνονται ἐξ
ἀνθρώπων, τοῦτό σοι περιποιήσω· καὶ γὰρ ἢν αὐτὸς ἐκ τοῦ
βίου ἀπέλθῃς, οὔποτε παύσῃ συνὼν τοῖς πεπαιδευμένοις
καὶ προσομιλῶν τοῖς ἀρίστοις. Ὁρᾶς τὸν Δημοσθένην
ἐκεῖνον, τίνος υἱὸν ὄντα ἐγὼ ἡλίκον ἐποίησα; ὁρᾷς τὸν
Αἰσχίνην, ὃς τυμπανιστρίας υἱὸς ἦν; ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸν
δι' ἐμὲ Φίλιππος ἐθεράπευσεν. Ὁ δὲ Σωκράτης καὶ
αὐτὸς ὑπὸ τῇ ἑρμογλυφικῇ ταύτῃ τραφεὶς ἐπειδὴ τάχιστα
συνῆκε τοῦ κρείττονος καὶ δραπετεύσας παρ' αὐτῆς
ηὐτομόλησεν ὡς ἐμὲ, ἀκούεις ὡς παρὰ πάντων ἄδε-
ται.
13. Ἀφεὶς δὲ σὺ τοὺς τηλικούτους καὶ τοιούτους
ἄνδρας καὶ πράξεις λαμπρὰς καὶ λόγους σεμνοὺς καὶ
σχῆμα εὐπρεπὲς καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ ἔπαινον καὶ
προεδρίας καὶ δύναμιν καὶ ἀρχὰς καὶ τὸ ἐπὶ λόγοις
εὐδοκιμεῖν καὶ τὸ ἐπὶ συνέσει εὐδαιμονίζεσθαι, χιτώνιόν
τι πιναρὸν ἐνδύσῃ καὶ σχῆμα δουλοπρεπὲς ἀναλήψῃ
καὶ μοχλία καὶ γλυφεῖα καὶ κοπέας καὶ κολαπτῆρας ἐν
ταῖν χεροῖν ἕξεις κάτω νενευκὼς εἰς τὸ ἔργον, χαμαι-
πετὴς καὶ χαμαίζηλος καὶ πάντα τρόπον ταπεινός,
ἀνακύπτων δὲ οὐδέποτε οὐδὲ ἀνδρῶδες οὐδὲ ἐλευθέριον
οὐδὲν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔργα ὅπως εὔρυθμα καὶ
εὐσχήμονα ἔσται σοι προνοῶν, ὅπως δὲ αὐτὸς εὔρυθμος
καὶ κόσμιος ἔσῃ, ἥκιστα πεφροντικὼς, ἀλλ᾽ ἀτιμότερον
ποιῶν σεαυτὸν λίθων.
14. Ταῦτα ἔτι λεγούσης αὐτῆς οὐ περιμείνας ἐγὼ τὸ
τέλος τῶν λόγων ἀναστὰς ἀπεφηνάμην, καὶ τὴν ἄμορφον
ἐκείνην καὶ ἐργατικὴν ἀπολιπὼν μετέβαινον πρὸς τὴν
Παιδείαν μάλα γεγηθὼς, καὶ μάλιστα ἐπεί μοι εἰς νοῦν
ἦλθεν ἡ σκυτάλη καὶ ὅτι πληγὰς οὐκ ὀλίγας εὐθὺς
ἀρχομένῳ μοι χθὲς ἐνετρίψατο. Ἡ δὲ ἀπολειφθεῖσα
τὸ μὲν πρῶτον ἠγανάκτει καὶ τὼ χεῖρε συνεκρότει καὶ
τοὺς ὀδόντας συνέπριε· τέλος δὲ, ὥσπερ τὴν Νιόβην
ἀκούομεν, ἐπεπήγει καὶ εἰς λίθον μετεβέβλητο. Εἰ δὲ
παράδοξα ἔπαθε, μὴ ἀπιστήσητε θαυματοποιοὶ γὰρ οἱ
ὄνειροι.
15. Ἡ ἑτέρα δὲ πρός με ἀπιδοῦσα, Τοιγαροῦν ἀμεί-
ψομαί σε, ἔφη, τῆσδε τῆς δικαιοσύνης, ὅτι καλῶς τὴν
δίκην ἐδίκασας, καὶ ἐλθὲ ἤδη, ἐπίβηθι τούτου τοῦ
ὀχήματος, — δείξασά τι ὄχημα ὑποπτέρων ἵππων τι-
νῶν τῷ Πηγάσῳ ἐοικότων — ὅπως εἰδῇς οἷα καὶ ἡλίκα
μὴ ἀκολουθήσας ἐμοὶ ἀγνοήσειν ἔμελλες. Ἐπεὶ δὲ
ἀνῆλθον, ἡ μὲν ἤλαυνε καὶ ὑφηνιόχει, ἀρθεὶς δὲ εἰς
ὕψος ἐγὼ ἐπεσκόπουν ἀπὸ τῆς ἕω ἀρξάμενος ἄχρι πρὸς
τὰ ἑσπέρια πόλεις καὶ ἔθνη καὶ δήμους, καθάπερ ὁ
Τριπτόλεμος ἀποσπείρων τι ἐς τὴν γῆν· οὐκέτι μέν-
τοι μέμνημαι ὅ τι τὸ σπειρόμενον ἐκεῖνο ἦν, πλὴν τοῦτο
μόνον, ὅτι κάτωθεν ἀφορῶντες ἄνθρωποι ἐπῄνουν καὶ
μετ᾿ εὐφημίας καθ' οὓς γενοίμην τῇ πτήσει, παρέπεμπον.
16. Δείξασα δέ μοι τὰ τοσαῦτα κἀμὲ τοῖς ἐπαινοῦ-
σιν ἐκείνοις ἐπανήγαγεν αὖθις οὐκέτι τὴν ἐσθῆτα ἐκείνην


<pb n="5"/>
<ref n="scan:27"/>
ἐνδεδυκότα, ἣν εἶχον ἀφιπτάμενος, ἀλλ' ἐμοὶ [ 
ἐδόκουν εὐπαρυφός τις ἐπανήκειν. Καταλαβοῦσα οὖν 
καὶ τὸν πατέρα ἑστῶτα καὶ περιμένοντα ἐδείκνυεν αὐτῷ 
ἐκείνην τὴν ἐσθῆτα κἀμὲ, οἷος ἥκοιμι, καί τι καὶ ὑπέ- 
μνησεν, οἷα μικροῦ δεῖν περὶ ἐμοῦ ἐβουλεύσαντο. Ταῦτα
μέμνημαι ἰδὼν ἀντίπαις ἔτι ὤν, ἐμοὶ δοκεῖ, ἐκταραχθεὶς
πρὸς τὸν τῶν πληγῶν φόβον.
17. Μεταξὺ δὲ λέγοντος, Ηράκλεις, ἔφη τις, ὡς
μακρὸν τὸ ἐνύπνιον καὶ δικανικόν. Εἶτ᾽ ἄλλος υπέ-
κρουσε, Χειμερινὸς ὄνειρος, ὅτε μήκισταί εἰσιν αἱ νύ-
κτες, ἢ τάχα που τριέσπερος, ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆς, καὶ
αὐτός ἐστι. Τί δ' οὖν ἐπῆλθεν αὐτῷ ληρῆσαι ταῦτα
πρὸς ἡμᾶς καὶ μνησθῆναι παιδικῆς νυκτὸς καὶ ὀνείρων
παλαιῶν καὶ ἤδη γεγηρακότων; ἕωλος γὰρ ἡ ψυχρολο-
για· μὴ ὀνείρων ὑποκριτάς τινας ἡμᾶς ὑπείληφεν ; Οὐκ,
ἀγαθέ· οὐδὲ γὰρ ὁ Ξενοφῶν ποτε διηγούμενος τὸ ἐνύ-
πνιον, ὡς ἐδόκει αὐτῷ [πυρκαϊὰ ἀναστῆναι] ἐν τῇ πα-
τρώα οἰκίᾳ καὶ τὰ ἄλλα (ἴστε γάρ), οὐχ ὑπόκρισιν τὴν
ὄψιν οὐδ᾽ ὡς φλυαρεῖν ἐγνωκὼς αὐτὰ διεξήει, καὶ ταῦτα
ἐν πολέμῳ καὶ ἀπογνώσει πραγμάτων, περιεστώτων
πολεμίων, ἀλλά τι καὶ χρήσιμον εἶχεν ἡ διήγησις.
18. Καὶ τοίνυν κἀγὼ τοῦτον τὸν ὄνειρον ὑμῖν διηγη-
σάμην ἐκείνου ἕνεκα, ὅπως οἱ νέοι πρὸς τὰ βελτίω τρέ-
πωνται καὶ παιδείας ἔχωνται, καὶ μάλιστα, εἴ τις αὐτ
τῶν ὑπὸ πενίας ἐθελοκακεῖ καὶ πρὸς τὴν ἥττω ἀποκλίνει
φύσιν οὐκ ἀγεννῆ διαφθείρων· ἐπιρρωσθήσεται εὖ οἶδ᾽
ὅτι κἀκεῖνος ἀκούσας τοῦ μύθου, ἱκανὸν ἑαυτῷ παρά-
δειγμα ἐμὲ προστησάμενος, ἐννοῶν οἷος μὲν ὢν πρὸς
τὰ κάλλιστα ὥρμησα καὶ παιδείας ἐπεθύμησα μηδὲν
ἀποδειλιάσας πρὸς τὴν πενίαν τὴν τότε, οἷος δὲ πρὸς
ὑμᾶς ἐπανελήλυθα, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο, οὐδενὸς γοῦν
τῶν λιθογλύφων ἀδοξότερος.

#gwork II ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΕΙΠΟΝΤΑ, ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ ΕΙ ΕΝ ΛΟΓΟΙΣ.
1. Οὐκοῦν Προμηθέα με εἶναι φής; εἰ μὲν κατὰ τοῦτο,
ὦ ἄριστε, ὡς πηλίνων καμοὶ τῶν ἔργων ὄντων, γνωρίζω
τὴν εἰκόνα καί φημι ὅμοιος εἶναι αὐτῷ, οὐδ᾽ ἀναίνομαι
πηλοπλάθος ἀκούειν, εἰ καὶ φαυλότερος ἐμοὶ ὁ πηλὸς
οἷος ἐκ τριόδου, βόρβορος τις παρὰ μικρόν· εἰ δὲ ὑπερ-
επαινῶν τοὺς λόγους ὡς δῆθεν εὐμηχάνους ὄντας τὸν
σοφώτατον τῶν Τιτάνων ἐπιφημίζεις αὐτοῖς, ὅρα μή
τις εἰρωνείαν φῇ καὶ μυκτῆρα οἷον τὸν Ἀττικὸν προσ-
εἶναι τῷ ἐπαίνῳ. Η πόθεν γὰρ εὐμήχανον το μόν;
τίς δ᾽ ἡ περιττὴ σοφία καὶ προμήθεια ἐν τοῖς γράμμα-
σιν; ὡς ἔμοιγε ἱκανὸν, εἰ μὴ πάνυ σοι γήϊνα ἔδοξε μηδὲ
κομιδῇ ἄξια τοῦ Καυκάσου. Καίτοι πόσῳ δικαιότερον
ὑμεῖς ἂν εἰκάζοισθε τῷ Προμηθεῖ, ὁπόσοι ἐν δίκαις εὐ-
δοκιμεῖτε ξὺν ἀληθείᾳ ποιούμενοι τοὺς ἀγῶνας; ζῶντα
γοῦν ὡς ἀληθῶς καὶ ἔμψυχα ὑμῖν τὰ ἔργα, καὶ νὴ


<pb n="6"/>
<ref n="scan:28"/>
Δία καὶ τὸ θερμὸν αὐτῶν ἐστι διάπυρον· καὶ τοῦτο ἐκ
τοῦ Προμηθέως ἂν εἴη, πλὴν εἰ μὴ διαλλάττοιτε, ὅτι 
μὴ ἐκ πηλοῦ πλάττετε, ἀλλὰ χρυσὰ ὑμῖν τοῖς πολλοῖς 
τὰ πλάσματα.
2. Ἡμεῖς δὲ οἱ ἐς τὰ πλήθη παριόντες καὶ τὰς τοι-
αύτας τῶν ἀκροάσεων ἐπαγγέλλοντες εἴδωλα ἄττα ἐπι-
δεικνύμεθα· καὶ τὸ μὲν ὅλον ἐν πηλῷ, καθάπερ ἔφην
μικρὸν ἔμπροσθεν, ἡ πλαστικὴ κατὰ ταὐτὰ τοῖς κορο-
πλάθοις· τὰ δ᾽ ἄλλα οὔτε κίνησις ὁμοία πρόσεστιν οὔτε
ψυχῆς δεῖγμά τι, ἀλλὰ τέρψις ἄλλως καὶ παιδιὰ τὸ
πρᾶγμα. Ὥστε μοι ἐνθυμεῖσθαι ἔπεισι μὴ ἄρα οὕτω
με Προμηθέα λέγεις εἶναι, ὡς ὁ κωμικὸς τὸν Κλέωνα·
φησὶ δὲ, οἶσθα, περὶ αὐτοῦ·
Κλέων Προμηθεύς ἐστι μετὰ τὰ πράγματα.
Καὶ αὐτοὶ δὲ Ἀθηναῖοι τοὺς χυτρέας καὶ ἰπνοποιοὺς καὶ
πάντας, ὅσοι πηλουργοί, Προμηθέας ἀπεκάλουν ἐπι-
σκώπτοντες ἐς τὸν πηλὸν καὶ τὴν ἐν πυρὶ οἶμαι τῶν
σκευῶν ὄπτησιν· καὶ εἴ γε σοι τοῦτο βούλεται εἶναι ὁ
Προμηθεὺς, πάνυ εὐστόχως ἀποτετόξευται καὶ ἐς τὴν
Ἀττικὴν δριμύτητα τῶν σκωμμάτων, ἐπεὶ καὶ εὔθρυπτα
ἡμῖν τὰ ἔργα, ὥσπερ ἐκείνοις τὰ χυτρίδια, καὶ μικρόν
τις λίθον ἐμβαλὼν συντρίψειεν ἂν ἅπαντα.
3. Καίτοι, φαίη τις ἂν παραμυθούμενος, οὐ ταῦτα
εἴκασέ σε τῷ Προμηθεῖ, ἀλλὰ τὸ καινουργὸν τοῦτο
ἐπαινῶν καὶ μὴ πρός τι ἄλλο ἀρχέτυπον μεμιμημένον,
ὥσπερ ἐκεῖνος οὐκ ὄντων ἀνθρώπων τέως, ἐννοήσας
αὐτοὺς ἀνέπλασε, τοιαῦτα ζῷα μορφώσας καὶ διακο-
σμήσας, ὡς εὐκίνητά τε εἴη καὶ ὀρθῆναι χαρίεντα· καὶ
τὸ μὲν ὅλον ἀρχιτέκτων αὐτὸς ἦν, συνειργάζετο δέ τι
καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἐμπνέουσα τὸν πηλὸν καὶ ἔμψυχα ποιοῦσα
εἶναι τὰ πλάσματα. Ὁ μὲν ταῦτα ἂν εἴποι πρός γε
τὸ εὐφημότατον ἐξηγούμενος τὸ εἰρημένον. Καὶ ἴσως
οὗτος ὁ νοῦς ἦν τῷ λελεγμένῳ. Ἐμοὶ δὲ οὐ πάνυ ἱκα-
νὸν, εἰ καινοποιεῖν δοκοίην, μηδὲ ἔχοι τις λέγειν ἀρχαι-
ότερόν τι τοῦ πλάσματος, οὗ τοῦτο ἀπόγονόν ἐστιν,
ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ χάριεν φαίνοιτο, αἰσχυνοίμην ἂν, εὖ
ἴσθι, ἐπ' αὐτῷ καὶ ξυμπατήσας ἂν ἀφανίσαιμι· οὐδ᾽ ἂν
ὠφελήσειεν αὐτὸ, παρὰ γοῦν ἐμοὶ, ἡ καινότης, μὴ οὐχὶ
συντετρῖφθαι ἄμορφον ὄν. Καὶ εἴ γε μὴ οὕτω φρο
νοίην, ἄξιος ἂν εἶναί μοι δοκῶ ὑπὸ ἑκκαίδεκα γυπῶν
κείρεσθαι, οὐ συνιεὶς ὡς πολὺ ἀμορφότερα τὰ μετὰ τοῦ
ξένου ταὐτὸ πεπονθότα.
δ
4. Πτολεμαῖος γοῦν ὁ Λάγου δύο καινὰ ἐς Ἀἴγυπτον
ἄγων, κάμηλόν τε Βακτριανὴν παμμέλαιναν καὶ δί-
χρωμον ἄνθρωπον, ὡς τὸ μὲν ἡμίτομον αὐτοῦ ἀκριβῶς
μέλαν εἶναι, τὸ δ᾽ ἕτερον ἐς ὑπερβολὴν λευκὸν, ἐπ᾽ ἴσης
δὲ μεμερισμένον, ἐς τὸ θέατρον συναγαγὼν τοὺς Ἀἰγυ-
πτίους ἐπεδείκνυτο αὐτοῖς ἄλλα τε πολλὰ θεάματα
καὶ τὸ τελευταῖον καὶ ταῦτα, τὴν κάμηλον καὶ τὸν
ἡμίλευκον ἄνθρωπον, καὶ ᾤετο ἐκπλήξειν τῷ θεάματι.
Οἱ δὲ πρὸς μὲν τὴν κάμηλον ἐφοβήθησαν καὶ ὀλίγου
δεῖν ἔφυγον ἀναθορόντες, καίτοι χρυσῷ πᾶσα ἐκεκόσμητο
καὶ ἁλουργίδι ἐπέστρωτο καὶ ὁ χαλινὸς ἦν λιθοκόλλη-


<pb n="7"/>
<ref n="scan:29"/>
τος, Δαρείου τινὸς ἢ Καμβύσου ἢ Κύρου αὐτοῦ κειμή
λιον· πρὸς δὲ τὸν ἄνθρωπον οἱ μὲν πολλοὶ ἐγέλων, οἱ δέ
τινες ὡς ἐπὶ τέρατι ἐμυσάττοντο· ὥστε ὁ Πτολεμαῖος
συνεὶς ὅτι οὐκ εὐδοκιμεῖ ἐπ᾿ αὐτοῖς οὐδὲ θαυμάζεται
ὑπὸ τῶν Ἀἰγυπτίων ἡ καινότης, ἀλλὰ πρὸ αὐτῆς τὸ εὔ-
ρυθμον καὶ τὸ εὔμορφον κρίνουσι, μετέστησεν αὐτὰ καὶ
τὸν ἄνθρωπον οὐκέτι διὰ τιμῆς ἦγεν ὡς πρὸ τοῦ· ἀλλ᾿
ἡ μὲν κάμηλος ἀπέθανεν ἀμελουμένη, τὸν ἄνθρωπον
δὲ τὸν διττὸν Θέσπιδι τῷ αὐλητῇ ἐδωρήσατο καλῶς αὐ-
λήσαντι παρὰ τὸν πότον.
5. Δέδοικα δὲ μὴ καὶ τοὐμὸν κάμηλος ἐν Ἀἰγυ
πτίοις ᾖ, οἱ δὲ ἄνθρωποι τὸν χαλινὸν ἔτι αὐτῆς θαυμά-
ζωσι καὶ τὴν ἁλουργίδα, ἐπειδὴ οὐδὲ τὸ ἐκ δυοῖν τοῖν
καλλίστοιν συγκεῖσθαι, διαλόγου καὶ κωμῳδίας, οὐδὲ
τοῦτο ἀπόχρη εἰς εὐμορφίαν, εἰ μὴ καὶ ἡ μίξις ἐναρ-
μόνιος καὶ κατὰ τὸ σύμμετρον γίγνοιτο· ἔστι γοῦν ἐκ
δύο καλῶν ἀλλόκοτον τὴν ξυνθήκην εἶναι· οἷον ἐκεῖνο
τὸ προχειρότατον, ὁ ἱπποκένταυρος· οὐ γὰρ ἂν φαίης
ἐπέραστόν τι ζῷον τουτὶ γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ὑβριστό-
τατον, εἰ χρὴ πιστεύειν τοῖς ζωγράφοις ἐπιδεικνυμέ-
νοις τὰς παροινίας καὶ σφαγὰς αὐτῶν. Τί οὖν; οὐχὶ
καὶ ἔμπαλιν γένοιτ' ἂν εὔμορφόν τι ἐκ δυοῖν τοῖν ἀρί-
στοιν ξυντεθέν, ὥσπερ ἐξ οἴνου καὶ μέλιτος τὸ ξυναμφό-
τερον ἥδιστον; Φημὶ ἔγωγε· οὐ μὴν περί γε τῶν ἐμῶν
ἔχω διατείνεσθαι ὡς τοιούτων ὄντων, ἀλλὰ δέδια μὴ
τὸ ἑκατέρου κάλλος ἡ μίξις συνέφθειρεν.
6. Οὐ πάνυ γοῦν συνήθη καὶ φίλα ἐξ ἀρχῆς ἦν ὁ
διάλογος καὶ ἡ κωμωδία, εἴ γε ὁ μὲν οἴκοι καθ᾿ ἑαυτὸν
καὶ νὴ Δία ἐν τοῖς περιπάτοις μετ' ὀλίγων τὰς διατρι-
βὰς ἐποιεῖτο, ἡ δὲ παραδοῦσα τῷ Διονύσῳ ἑαυτὴν
θεάτρω ὁμίλει καὶ ξυνέπαιζε καὶ ἐγελωτοποίει καὶ
ἐπέσκωπτε καὶ ἐν ῥυθμῷ ἔβαινε πρὸς αὐλὸν ἐνίοτε,
καὶ τὸ ὅλον, ἀναπαίστοις μέτροις ἐποχουμένη τὰ πολλὰ,
τοὺς τοῦ διαλόγου ἑταίρους ἐχλεύαζε φροντιστὰς καὶ
μετεωρολέσχας καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγορεύουσα· καὶ
μίαν ταύτην προαίρεσιν ἐπεποίητο ἐκείνους ἐπισκώ-
πτειν καὶ τὴν Διονυσιακὴν ἐλευθερίαν καταχεῖν αὐτῶν,
ἄρτι μὲν ἀεροβατοῦντας δεικνύουσα καὶ νεφέλαις ξυνόν-
τας, ἄρτι δὲ ψυλλῶν πηδήματα διαμετροῦντας, ὡς
δῆθεν τὰ ἀέρια λεπτολογουμένους. Ὁ διάλογος δὲ
σεμνοτάτας ἐποιεῖτο τὰς συνουσίας φύσεώς τε πέρι και
ἀρετῆς φιλοσοφῶν· ὥστε τὸ τῶν μουσικῶν τοῦτο, δὶς
διὰ πασῶν εἶναι τὴν ἁρμονίαν, ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου ἐς τὸ
βαρύτατον. Καὶ ὅμως ἐτολμήσαμεν ἡμεῖς τὰ οὕτως
ἔχοντα πρὸς ἄλληλα ξυναγαγεῖν καὶ ξυναρμόσαι οὐ
πάνυ πειθόμενα οὐδὲ εὐμαρῶς ἀνεχόμενα τὴν κοινωνίαν.
7. Δέδια τοίνυν μὴ αὖθις όμοιόν τι τῷ Προμηθεῖ τῷ
τῷ πεποιηκὼς φαίνωμαι τὸ θῆλυ τῷ ἄρρενι ἐγκατα-
μίξας καὶ δι' αὐτὸ δίκην ὑπόσχω· μᾶλλον δὲ μὴ καὶ
ἄλλο τι τοιοῦτος φανείην ἐξαπατῶν ἴσως τοὺς ἀκούον-
τας καὶ ὀστᾶ παραθεὶς αὐτοῖς κεκαλυμμένα τῇ πιμελῇ,
γέλωτα κωμικὸν ὑπὸ σεμνότητι φιλοσόφῳ· τὸ γὰρ τῆς
ἄπαγε·
καὶ γὰρ κλεπτικῆς ὁ θεός
τοῦτο μόνον οὐκ ἂν εἴποις ἐνεῖναι τοῖς ἡμετέροις· ἡ
κλεπτικῆς


<pb n="8"/>
<ref n="scan:30"/>
δ
παρὰ τοῦ γὰρ ἂν ἐκλέπτομεν; εἰ μὴ ἄρα τις ἐμὲ, 
διέλαθε τοιούτους πιτυοκάμπτας καὶ τραγελάφους καὶ ἡ 
αὐτὸς συντεθεικώς· πλὴν ἀλλὰ τί ἂν πάθοιμι; ἐμμετ
νετέον γὰρ οἷς ἅπαξ προειλόμην· ἐπεὶ τό γε μετα-
βουλεύεσθαι Ἐπιμηθέως ἔργον, οὐ Προμηθέως ἐστίν.

#gwork III ΠΡΟΣ ΝΙΓΡΙΝΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗ.
Λουκιανὸς Νιγρίνῳ εὖ πράττειν.
Ἡ μὲν παροιμία φησὶ, Γλαῦκα εἰς Ἀθήνας, ὡς γε-
λοῖον ἂν εἴ τις ἐκεῖ κομίζοι γλαῦκας, ὅτι πολλαὶ
παρ᾽ αὐτοῖς εἰσιν. Ἐγὼ δ' εἰ μὲν δύναμιν λόγων ἐπι-
δείξασθαι βουλόμενος ἔπειτα Νιγρίνῳ γράψας βιβλίον
ἔπεμπον, εἰχόμην ἂν τῷ γελοίῳ γλαῦκας ὡς ἀληθῶς
ἐμπορευόμενος· ἐπεὶ δὲ μόνην σοι δηλῶσαι τὴν ἐμὴν
γνώμην ἐθέλω, ὅπως τε νῦν ἔχω καὶ ὅτι μὴ παρέργως
εἴλημμαι πρὸς τῶν σῶν λόγων, ἀποφεύγοιμ᾽ ἂν εἰκότως
καὶ τὸ τοῦ Θουκυδίδου λέγοντος ὅτι ἡ ἀμαθία μὲν θρα-
σεῖς, ὀκνηροὺς δὲ τὸ λελογισμένον ἀπεργάζεται· δῆλον
γὰρ ὡς οὐχ ἡ ἀμαθία μοι μόνη τῆς τοιαύτης τόλμης,
ἀλλὰ καὶ ὁ πρὸς τοὺς λόγους ἔρως αἴτιος. Έρρωσο.
1. ΕΤΑΙ. Ὡς σεμνὸς ἡμῖν σφόδρα καὶ μετέωρος
ἐπανελήλυθας. Οὐ τοίνυν προσβλέπειν ἡμᾶς ἔτι ἀξιοῖς
οὔθ᾽ ὁμιλίας μεταδίδως οὔτε κοινωνεῖς τῶν ὁμοίων
λόγων, ἀλλ᾽ ἄφνω μεταβέβλησαι καὶ ὅλως ὑπεροπτικῷ
τινι ἔοικας. Ἡδέως δ᾽ ἂν παρὰ σοῦ πυθοίμην ὅθεν
οὕτως ἀτόπως ἔχεις καὶ τί τούτων αἴτιον.
ΛΟΥΚ. Τί γὰρ ἄλλο γε, ὦ ἑταῖρε, ἡ εὐτυχία;
ΕΤΑΙ. Πῶς λέγεις;
ΛΟΥΚ. Ὁδοῦ πάρεργον ἥκω σοι εὐδαίμων τε καὶ
μακάριος γεγενημένος καὶ τοῦτο δὴ τὸ ἀπὸ τῆς σκηνῆς
ὄνομα, τρισόλβιος.
ΕΤΑΙ. Ἡράκλεις, οὕτως ἐν βραχεῖ;
ΛΟΥΚ. Καὶ μάλα.
ΕΤΑΙ. Τί δὲ τὸ μέγα τοῦτό ἐστιν, ἐφ' ὅτῳ καὶ κομᾷς,
ἵνα μὴ ἐν κεφαλαίῳ μόνῳ εὐφραινώμεθα, ἔχωμεν δέ τι
καὶ ἀκριβὲς εἰδέναι τὸ πᾶν ἀκούσαντες;
ΛΟΥΚ. Οὐ θαυμαστὸν εἶναί σοι δοκεῖ πρὸς Διὸς,
ἀντὶ μὲν δούλου με ἐλεύθερον, ἀντὶ δὲ πένητος ὡς ἀλη-
θῶς πλούσιον, ἀντὶ δὲ ἀνοήτου τε καὶ τετυφωμένου
γενέσθαι μετριώτερον ;
2. ΕΤΑΙ. Μέγιστον μὲν οὖν· ἀτὰρ οὔπω μανθάνω
σαφῶς ὅ τι καὶ λέγεις.
ΛΟΥΚ. Ἐστάλην μὲν εὐθὺ τῆς πόλεως βουλόμενος
ἰατρὸν ὀφθαλμῶν θεάσασθαί τινα· τὸ γάρ μοι πάθος τὸ
ἐν τῷ ὀφθαλμῷ μᾶλλον ἐπετείνετο.


<pb n="9"/>
<ref n="scan:31"/>
ΕΤΑΙ. Οἶδα τούτων ἕκαστα, καὶ ηὐξάμην σέ τινι
σπουδαίῳ ἐπιτυχεῖν.
ΛΟΥΚ. Δόξαν οὖν μοι διὰ πολλοῦ προσειπεῖν Νι
γρῖνον τὸν Πλατωνικὸν φιλόσοφον, ἕωθεν ἐξαναστὰς ὡς
αὐτὸν ἀφικόμην καὶ κόψας τὴν θύραν τοῦ παιδίου εἰσ-
αγγείλαντος ἐκλήθην· καὶ παρελθὼν εἴσω καταλαμβάνω
τὸν μὲν ἐν χερσὶ βιβλίον ἔχοντα, πολλὰς δὲ εἰκόνας
παλαιῶν σοφῶν ἐν κύκλῳ κειμένας. Προὔκειτο δὲ ἐν
μέσῳ καὶ πινάκιόν τι τῶν ἀπὸ γεωμετρίας σχημάτων
καταγεγραμμένον καὶ σφαῖρα καλάμου πρὸς τὸ τοῦ
παντὸς μίμημα ὡς ἐδόκει πεποιημένη.
3. Σφόδρα οὖν με φιλοφρόνως ἀσπασάμενος ἠρώτα
ὅ τι πράττοιμι. Κἀγὼ πάντα διηγησάμην αὐτῷ, καὶ
δῆτα ἐν μέρει καὶ αὐτὸς ἠξίουν εἰδέναι ὅ τι τε πράττοι 
καὶ εἰ αὖθις αὐτῷ ἐγνωσμένον εἴη στέλλεσθαι τὴν ἐπὶ τῆς 
Ἑλλάδος. Ὁ δὲ ἀρξάμενος, ὦ ἑταῖρε, περὶ τούτων
λέγειν καὶ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην διηγεῖσθαι τοσαύτην τινά 
μου τῷ λόγῳ ἀμβροσίαν κατεσκέδασεν, ὥστε καὶ τὰς
Σειρῆνας ἐκείνας, εἴ τινες ἄρα ἐγένοντο, καὶ τὰς Κηλη- 
δόνας καὶ τὸν Ὁμήρου λωτὸν ἀρχαῖον ἀποδεῖξαι· 
οὕτω θεσπέσια ἐφθέγξατο.
4. Προήχθη γὰρ αὐτήν τε φιλοσοφίαν ἐπαινέσαι καὶ
τὴν ἀπὸ ταύτης ἐλευθερίαν καὶ τῶν δημοσίᾳ νομιζομένων 
ἀγαθῶν καταγελάσαι, πλούτου καὶ δόξης καὶ βασιλείας
καὶ τιμῆς, ἔτι τε χρυσοῦ καὶ πορφύρας καὶ τῶν πάνυ
περιβλέπτων τοῖς πολλοῖς, τέως δὲ καμοὶ δοκούντων·
ἅπερ ἔγωγε ἀτενεῖ καὶ ἀναπεπταμένῃ τῇ ψυχῇ δεξά-
μενὸς αὐτίκα μὲν οὐδὲ εἶχον εἰκάσαι ὅπερ ἐπεπόνθειν,
ἀλλὰ παντοῖος ἐγιγνόμην· καὶ ἄρτι μὲν ἐλυπούμην, ἐλη-
λεγμένων μοι τῶν φιλτάτων, πλούτου τε καὶ ἀργυρίου
καὶ δόξης, καὶ μόνον οὐκ ἐδάκρυον ἐπ᾿ αὐτοῖς καθηρη-
μένοις, ἄρτι δὲ αὐτὰ μὲν ἐδόκει μοι ταπεινὰ καὶ κατ
ταγέλαστα· ἔχαιρον δ᾽ αὖ ὥσπερ ἐκ ζοφεροῦ τινος ἀέρος
τοῦ βίου τοῦ πρόσθεν ἐς αἰθρίαν τε καὶ μέγα φῶς ἀνα-
βλέπων· ὥστε δὴ, τὸ καινότατον, τοῦ ὀφθαλμοῦ μὲν
καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀσθενείας ἐπελανθανόμην, τὴν δὲ
ψυχὴν ὀξυδερκέστερος κατὰ μικρὸν ἐγιγνόμην· ἐλελήθειν
γὰρ τέως αὐτὴν τυφλώττουσαν περιφέρων.
5. Προϊὼν δὲ ἐς τόδε περιήχθην, ὅπερ ἀρτίως ἡμῖν
ἐπεκάλεις· γαυρός τε γὰρ ὑπὸ τοῦ λόγου καὶ μετέωρος
εἰμι καὶ ὅλως μικρὸν οὐκέτι οὐδὲν ἐπινοῶ· δοκῶ γὰρ
μοι ὅμοιόν τι πεπονθέναι πρὸς φιλοσοφίαν οἷόνπερ καὶ
οἱ Ἰνδοὶ πρὸς τὸν οἶνον λέγονται παθεῖν, ὅτε πρῶτον
ἔπιον αὐτοῦ· θερμότεροι γὰρ ὄντες φύσει πιόντες ισχυ-
ρὸν οὕτω ποτὸν αὐτίκα μάλα ἐξεβακχεύθησαν καὶ δι
πλασίως ὑπὸ τοῦ ἀκράτου ἐξεμάνησαν.
αὐτὸς ἔνθεος καὶ μεθύων ὑπὸ τῶν λόγων περιέρχομαι.
6. ΕΤΑΙ. Καὶ μὴν τοῦτό γε οὐ μεθύειν, ἀλλὰ νή-
φειν τε καὶ σωφρονεῖν ἐστιν. Ἐγὼ δὲ βουλοίμην ἂν,
εἰ οἷόν τε, αὐτῶν ἀκοῦσαι τῶν λόγων· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
καταφρονεῖν αὐτῶν οἶμαι θέμις, ἄλλως τε εἰ καὶ
φίλος καὶ περὶ τὰ ὅμοια ἐσπουδακὼς ὁ βουλόμενος
ἀκούειν εἴη.
Οὕτω σοι καὶ
ΛΟΥΚ. Θάρρει, ὦγαθέ· τοῦτο γάρ τοι τὸ τοῦ Ὁμή


<pb n="10"/>
<ref n="scan:32"/>
ρου, σπεύδοντα καὶ αὐτὸν παρακαλεῖς, καὶ εἴ γε μὴ
ἔφθης, αὐτὸς ἂν ἐδεήθην ἀκοῦσαί μου διηγουμένου
μάρτυρα γάρ σε παραστήσασθαι πρὸς τοὺς πολλοὺς
ἐθέλω ὅτι οὐκ ἀλόγως μαίνομαι· ἄλλως τε καὶ ἡδύ μοι
τὸ μεμνῆσθαι αὐτῶν πολλάκις, καὶ ταύτην ἤδη μελέτην
ἐποιησάμην· ἐπεὶ κἄν τις μὴ παρὼν τύχῃ, καὶ οὕτω δὶς
ἢ τρὶς τῆς ἡμέρας ἀνακυκλῶ πρὸς ἐμαυτὸν τὰ εἰρημένα.
7. Καὶ ὥσπερ οἱ ἐρασταὶ τῶν παιδικῶν οὐ παρόν-
των ἔργ᾽ ἅττα καὶ λόγους εἰρημένους αὐτοῖς διαμνημο- 
νεύουσι καὶ τούτοις ἐνδιατρίβοντες ἐξαπατῶσι τὴν νό-
σον, ὡς παρόντων σφίσι τῶν ἀγαπωμένων· ἔνιοι γοῦν
αὐτοῖς καὶ προσλαλεῖν οἴονται καὶ ὡς ἄρτι λεγομένων
πρὸς αὐτοὺς ὧν τότε ἤκουσαν, ἥδονται καὶ προσάψαν-
τες τὴν ψυχὴν τῇ μνήμῃ τῶν παρεληλυθότων σχολὴν
οὐκ ἄγουσι τοῖς ἐν ποσὶν ἀνιᾶσθαι· οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς
φιλοσοφίας οὐ παρούσης τοὺς λόγους, οὓς τότε ἤκουσα, 
συναγείρων καὶ πρὸς ἐμαυτὸν ἀνατυλίττων οὐ μικρὰν 
ἔχω παραμυθίαν· καὶ ὅλως, καθάπερ ἐν πελάγει καὶ
νυκτὶ πολλῇ φερόμενος ἐς πυρσόν τινα τοῦτον ἀποβλέπω
πᾶσι μὲν παρεῖναι τοῖς ὑπ᾿ ἐμοῦ πραττομένοις ἄνδρα
ἐκεῖνον οἰόμενος, ἀεὶ δὲ ὥσπερ ἀκούων αὐτοῦ τὰ αὐτὰ
πρός με λέγοντος· ἐνίοτε δὲ, καὶ μάλιστα ὅταν ἐνερείσω
τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ μοι φαίνεται καὶ
τῆς φωνῆς ὁ ἦχος ἐν ταῖς ἀκοαῖς παραμένει· καὶ
γάρ τοι κατὰ τὸν κωμικὸν ὡς ἀληθῶς ἐγκατέλιπέ τι
κέντρον τοῖς ἀκούουσι.
8. ΕΤΑΙ. Πανε, ὦ θαυμάσιε, μικρὸν ἀνακρουό
μενος καὶ λέγε ἐξ ἀρχῆς ἀναλαβὼν ἤδη τὰ εἰρημένα·
ὡς οὐ μετρίως με ἀποκναίεις περιάγων.
ΛΟΥΚ. Εὖ λέγεις, καὶ οὕτω χρὴ ποιεῖν. Ἀλλ᾽
ἐκεῖνο, ὦ ἑταῖρε, ἤδη τραγικοὺς ἢ καὶ νὴ Δία κωμικοὺς
φαύλους ἑόρακας ὑποκριτὰς, τῶν συριττομένων λέγω
τούτων καὶ διαφθειρόντων τὰ ποιήματα καὶ τὸ τελευ-
ταῖον ἐκβαλλομένων, καίτοι τῶν δραμάτων πολλάκις εὖ
ἐχόντων τε καὶ νενικηκότων;
ΕΤΑΙ. Πολλούς οἶδα τοιούτους. Ἀλλὰ τί τοῦτο;
ΛΟΥΚ. Δέδοικα μή σοι μεταξὺ δόξω γελοίως αὐτὰ
μιμεῖσθαι, τὰ μὲν ἀτάκτως συνείρων, ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτὸν
ὑπ' ἀσθενείας τὸν νοῦν διαφθείρων, κατα προαχθῆς
ἠρέμα καὶ αὐτοῦ καταγνῶναι τοῦ δράματος. Καὶ τὸ
μὲν ἐμὸν, οὐ πάνυ ἄχθομαι, ἡ δὲ ὑπόθεσις οὐ μετρίως
με λυπήσειν ἔοικε συνεκπίπτουσα καὶ τὸ ἐμὸν μέρος
ἀσχημονοῦσα.
9. Τοῦτ᾽ οὖν παρ' ὅλον μέμνησό μοι τὸν λόγον, ὡς
ὁ μὲν ποιητὴς ἡμῖν τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων ἀνεύ
θυνος καὶ τῆς σκηνῆς πόῤῥω που κάθηται, οὐδὲν αὐτῷ
μέλον τῶν ἐν θεάτρῳ πραγμάτων. Ἐγὼ δ' ἐμαυτοῦ
σοι πεῖραν παρέχω, ὁποῖος τίς εἰμι τὴν μνήμην ὑπο-
κριτὴς οὐδὲν ἀγγέλου τὰ ἄλλα τραγικοῦ διαφέρων.
Ὥστε κἂν ἐνδεέστερόν τι δοκῶ λέγειν, ἐκεῖνο μὲν ἔστω
πρόχειρον, ὡς ἄμεινον ἦν καὶ ἄλλως ὁ ποιητὴς ἴσως
διεξήει· ἐμὲ δὲ κἂν ἐκσυρίττης, οὐ πάνυ τι λυπήσομαι.
10. ΕΤΑΙ. Ὡς εὖ γε νὴ τὸν Ἑρμῆν καὶ κατὰ τὸν
τῶν ῥητόρων νόμον πεπροοιμίασταί σοι· ἔοικας γοῦν


<pb n="11"/>
<ref n="scan:33"/>
κἀκεῖνα προσθήσειν, ὡς δι᾽ ὀλίγου τε ὑμῖν ἡ συνουσία
ἐγένετο καὶ ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς ἥκεις πρὸς τὸν λόγον παρε-
σκευασμένος καὶ ὡς ἄμεινον εἶχεν αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος.
ἀκούειν· σὺ γὰρ ὀλίγα καὶ ὅσα οἷόν τε ἦν, τυγχάνεις
τῇ μνήμῃ συγκεκομισμένος. Οὐ ταῦτ' ἐρεῖν ἔμελλες;
Οὐδὲν οὖν αὐτῶν ἔτι σοι δεῖ πρὸς ἐμέ· νόμισον δὲ τούτου
γε ἕνεκα πάντα σοι προειρῆσθαι· ὡς ἐγὼ καὶ βοῶν καὶ
κροτεῖν ἕτοιμος. Ἂν δὲ διαμέλλῃς, μνησικακήσω γε
παρὰ τὸν ἀγῶνα καὶ ὀξύτατα συρίξομαι.
11. ΛΟΥΚ. Καὶ ταῦτα μὲν, ἃ σὺ διῆλθες, ἐβου-
λόμην ἂν εἰρῆσθαί μοι, κἀκεῖνα δὲ, ὅτι οὐχ ἑξῆς οὐδὲ
ὡς ἐκεῖνος ἔλεγε, ῥῆσίν τινα περὶ πάντων ἐρῶ· πάνω
γὰρ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀδύνατον· οὐδ᾽ αὖ ἐκείνῳ περιθεὶς τοὺς
λόγους, μὴ καὶ κατ' ἄλλο τι γένωμαι τοῖς ὑποκριταῖς
ἐκείνοις ὅμοιος, οἳ πολλάκις ἢ Ἀγαμέμνονος ἢ Κρέοντος
ἢ καὶ Ἡρακλέους αὐτοῦ πρόσωπον ἀνειληφότες, χρυ-
σίδας ἠμφιεσμένοι καὶ δεινὸν βλέποντες καὶ μέγα κε-
χηνότες μικρὸν φθέγγονται καὶ ἰσχνὸν καὶ γυναικῶδες
καὶ τῆς Ἑκάβης ἢ Πολυξένης πολὺ ταπεινότερον. Ἵνα
οὖν μὴ καὶ αὐτὸς ἐλέγχωμαι πάνυ μεῖζον τῆς ἐμαυτοῦ
κεφαλῆς προσωπεῖον περικείμενος καὶ τὴν σκευὴν κατ
ταισχύνων, ἀπὸ γυμνοῦ σοι βούλομαι το μοῦ προσώπου
προσλαλεῖν, ἵνα μὴ συγκατασπάσω που πεσὼν τὸν
ἥρωα ὃν ὑποκρίνομαι.
12. ΕΤΑΙ. Οὗτος ἀνὴρ οὐ παύσεται τήμερον πρός
με πολλῇ τῇ σκηνῇ καὶ τῇ τραγῳδίᾳ χρώμενος.
ΛΟΥΚ. Καὶ μὴν παύσομαί γε· πρὸς ἐκεῖνα δὲ ἤδη
τρέψομαι. Ἡ μὲν ἀρχὴ τῶν λόγων ἔπαινος ἦν Ἐλ-
λάδος καὶ τῶν Ἀθήνησιν ἀνθρώπων, ὅτι φιλοσοφίᾳ καὶ
πενίᾳ σύντροφοί εἰσι καὶ οὔτε τῶν ἀστῶν οὔτε τῶν
ξένων οὐδένα τέρπονται ὁρῶντες, ὃς ἂν τρυφὴν εἰσάγειν
εἰς αὐτοὺς βιάζηται, ἀλλ᾽ ἣν καί τις ἀφίκηται παρ'
αὐτοὺς οὕτω διακείμενος, ἠρέμα τε μεθαρμόττουσι καὶ
παραπαιδαγωγοῦσι καὶ πρὸς τὸ καθαρὸν τῆς διαίτης
μεθιστᾶσιν.
13. Ἐμέμνητο γοῦν τινος τῶν πολυχρύσων, ὃς
ἐλθὼν Ἀθήναζε μάλ' ἐπίσημος καὶ φορτικὸς ἀκολούθων
ὄχλῳ καὶ ποικίλῃ ἐσθῆτι καὶ χρυσῷ αὐτὸς μὲν ᾤετο
ζηλωτὸς εἶναι πᾶσι τοῖς Ἀθηναίοις καὶ ὡς ἂν εὐδαίμων
ἀποβλέπεσθαι· τοῖς δ᾽ ἄρα δυστυχεῖν ἐδόκει τὸ ἀνθρώ
πιον, καὶ παιδεύειν ἐπεχείρουν αὐτὸν οὐ πικρῶς οὐδ᾽
ἄντικρυς ἀπαγορεύοντες ἐν ἐλευθέρᾳ τῇ πόλει καθ'
ὅντινα τρόπον βούλεται βιοῦν· ἀλλ᾽ ἐπεὶ κἂν τοῖς γυ-
μνασίοις καὶ λουτροῖς ὀχληρὸς ἦν θλίβων τοῖς οἰκέταις
καὶ στενοχωρῶν τοὺς ἀπαντῶντας, ἡσυχῇ τις ἂν ὑπε
φθέγξατο προσποιούμενος λανθάνειν, ὥσπερ οὐ πρὸς
αὐτὸν ἐκεῖνον ἀποτείνων, Δέδοικε μὴ παραπόληται με
ταξὺ λούμενος· καὶ μὴν εἰρήνη γε μακρὰ κατέχει τὸ
βαλανεῖον· οὐδὲν οὖν δεῖ στρατοπέδου. Ὁ δὲ ἀκούων
ἃ ἦν μεταξὺ ἐπαιδεύετο. Τὴν δὲ ἐσθῆτα τὴν ποικίλην
καὶ τὰς πορφυρίδας ἐκείνας ἀπέδυσαν αὐτὸν ἀστείως, 
πάνυ τὸ ἀνθηρὸν ἐπισκώπτοντες τῶν χρωμάτων, Εαρ
ἤδη, λέγοντες, καὶ, Πόθεν ὁ ταὼς οὗτος; καὶ, Τάχα τῆς
μητρός ἐστιν αὐτοῦ· καὶ τὰ τοιαῦτα. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ


<pb n="12"/>
<ref n="scan:34"/>
οὕτως ἀπέσκωπτον, ἢ τῶν δακτυλίων τὸ πλῆθος ἢ τῆς
κόμης τὸ περίεργον ἢ τῆς διαίτης τὸ ἀκόλαστον. Ὥστε
κατὰ μικρὸν ἐσωφρονίσθη καὶ παρὰ πολὺ βελτίων
ἀπῆλθε δημοσίᾳ πεπαιδευμένος.
14. Ὅτι δ᾽ οὐκ αἰσχύνονται πενίαν ὁμολογοῦντες,
ἐμέμνητο πρός με φωνῆς τινος, ἣν ἀκοῦσαι πάντων ἔφη
κοινῇ προεμένων ἐν τῷ ἀγῶνι τῶν Παναθηναίων - λη-
φθέντα μὲν γάρ τινα τῶν πολιτῶν ἄγεσθαι παρὰ τὸν
ἀγωνοθέτην, ὅτι βαπτὸν ἔχων ἱμάτιον ἐθεώρει, τοὺς δὲ
ἰδόντας ἐλεῆσαί τε καὶ παραιτεῖσθαι καὶ τοῦ κήρυκος
ἀνειπόντος ὅτι παρὰ τὸν νόμον ἐποίησεν ἐν τοιαύτη
ἐσθῆτι θεώμενος, ἀναβοῆσαι μια φωνῇ πάντας ὥσπερ
ἐσκεμμένους, συγγνώμην ἀπονέμειν αὐτῷ τοιαῦτά γε
ἀμπεχομένῳ· μὴ γὰρ ἔχειν αὐτὸν ἕτερα. Ταῦτά τε
οὖν ἐπῄνει καὶ προσέτι τὴν ἐλευθερίαν τὴν ἐκεῖ καὶ τῆς
διαίτης τὸ ἀνεπίφθονον, ἡσυχίαν τε καὶ ἀπραγμοσύνην,
ἃ δὴ ἄφθονα παρ' αὐτοῖς ἐστιν, ἀπεφαίνετό τε φιλοσο-
φίᾳ συνῳδὸν τὴν παρὰ τοῖς τοιούτοις διατριβὴν καὶ
καθαρὸν ἦθος φυλάξαι δυναμένην σπουδαίῳ τε ἀνδρὶ καὶ
πλούτου καταφρονεῖν πεπαιδευμένῳ καὶ τῷ πρὸς τὰ φύσει
καλὰ ζῆν προαιρουμένῳ τὸν ἐκεῖ βίον μάλιστα ἡρμο
σμένον.
15. Ὅστις δὲ πλούτου ἐρᾷ καὶ χρυσῷ κεκήληται
καὶ πορφύρᾳ καὶ δυναστείᾳ μετρεῖ τὸ εὐδαιμον, ἄγευ-
στος μὲν ἐλευθερίας, ἀπείρατος δὲ παῤῥησίας, αθέατος
δὲ ἀληθείας, κολακείᾳ τὰ πάντα καὶ δουλεία σύντροφος,
ἢ ὅστις ἡδονῇ πᾶσαν τὴν ψυχὴν ἐπιτρέψας ταύτῃ μόνη
λατρεύειν διέγνωκε, φίλος μὲν περιέργων τραπεζών,
φίλος δὲ πότων καὶ ἀφροδισίων, ἀνάπλεως γοητείας καὶ
ἀπάτης καὶ ψευδολογίας, ἢ ὅστις ἀκούων τέρπεται
κρουμάτων τε καὶ τερετισμάτων καὶ διεφθορότων
ἀσμάτων, τοῖς δὴ τοιούτοις πρέπειν τὴν ἐνταῦθα δια
τριβήν.
16. Μεσταὶ γὰρ αὐτοῖς τῶν φιλτάτων πᾶσαι μὲν
ἀγυιαί, πᾶσαι δὲ ἀγοραί· πάρεστι δὲ πάσαις πύλαις
τὴν ἡδονὴν καταδέχεσθαι, τοῦτο μὲν δι' ὀφθαλμῶν, 
τοῦτο δὲ δι' ὤτων τε καὶ ῥινῶν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ λαιμοῦ 
καὶ δι' ἀφροδισίων· ὑφ᾽ ἧς δὴ ῥεούσης ἀενάῳ τε καὶ θο- 
λερῷ ῥεύματι πᾶσαι μὲν ἀνευρύνονται ὁδοί· συνεισέρ
χεται γὰρ μοιχεία καὶ φιλαργυρία καὶ ἐπιορκία καὶ τὸ 
τοιοῦτο φῦλον τῶν ἡδονῶν· παρασύρεται δὲ τῆς ψυχῆς 
ὑποκλυζομένης πάντοθεν αἰδὼς καὶ ἀρετὴ καὶ δικαιο- 
σύνη· τῶν δὲ ἔρημος ὁ χῶρος γενόμενος δίψης ἀεὶ πιμ- 
πλάμενος ἀνθεῖ πολλαῖς τε καὶ ἀγρίαις ἐπιθυμίαις.
Γοιαύτην ἀπέφαινε τὴν πόλιν καὶ τοσούτων διδάσκα-
λον ἀγαθῶν.
17. Ἐγωγ' οὖν, ἔφη, ὅτε τὸ πρῶτον ἐπανῄειν ἀπὸ
τῆς Ἑλλάδος, πλησίον που γενόμενος ἐπιστήσας ἐμαυ
τὸν λόγον ἀπῄτουν τῆς δεῦρο ἀφίξεως, ἐκεῖνα δὴ τὰ τοῦ
Ὁμήρου λέγων·
Τίπτ' αὖτ᾽, ὦ δύστηνε, λιπών φάος ήελίοιο,
τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν εὐτυχίαν ἐκείνην καὶ τὴν ἐλευθερία»
ἤλυθες, ὄφρα ἴδης


<pb n="13"/>
<ref n="scan:35"/>
τὸν ἐνταῦθα θόρυβον, συκοφάντας καὶ προσαγορεύσεις 
ὑπερηφάνους καὶ δεῖπνα καὶ κόλακας καὶ μιαιφονίας 
καὶ διαθηκῶν προσδοκίας καὶ φιλίας ἐπιπλάστους; ή τί 
καὶ πράξειν διέγνωκας μήτ' ἀπαλλάττεσθαι μήτε χρῆ- 
σθαι τοῖς καθεστῶσι δυνάμενος;
18. Οὕτω δὴ βουλευσάμενος καὶ καθάπερ ὁ Ζεὺς τὸν
Έκτορα ὑπεξαγαγὼν ἐμαυτὸν ἐκ βελέων, φησὶν,
ἔκ τ' ἀνδροκτασίης ἔκ θ' αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ,
τὸ λοιπὸν οἰκουρεῖν εἱλόμην καὶ βίον τινὰ τοῦτον γυναι-
κώδη καὶ ἄτολμον τοῖς πολλοῖς δοκοῦντα προτιθέμενος
αὐτῇ φιλοσοφίᾳ καὶ Πλάτωνι καὶ ἀληθείᾳ προσλαλῶ,
καὶ καθίσας ἐμαυτὸν ὥσπερ ἐν θεάτρῳ μυριάνδρῳ σφό-
δρα που μετέωρος ἐπισκοπῶ τὰ γιγνόμενα, τοῦτο μὲν
πολλὴν ψυχαγωγίαν καὶ γέλωτα παρέχειν δυνάμενα,
τοῦτο δὲ καὶ πεῖραν ἀνδρὸς ὡς ἀληθῶς βεβαίου λαβεῖν.
19. Εἰ γὰρ χρὴ καὶ κακῶν ἔπαινον εἰπεῖν, μὴ ὑπο-
λάβης μεῖζόν τι γυμνάσιον ἀρετῆς ἢ τῆς ψυχῆς δοκι-
μασίαν ἀληθεστέραν τῆσδε τῆς πόλεως καὶ τῆς ἐνταῦθα
διατριβῆς· οὐ γὰρ μικρὸν ἀντισχεῖν τοσαύταις μὲν ἐπι-
θυμίαις, τοσούτοις δὲ θεάμασί τε καὶ ἀκούσμασι πάν
τοθεν ἕλκουσι καὶ ἀντιλαμβανομένοις, ἀλλ' ἀτεχνῶς δεῖ
τὸν Ὀδυσσέα μιμησάμενον παραπλεῖν αὐτὰ μὴ δεδε-
μένον τὼ χεῖρε, δειλὸν γὰρ, μηδὲ τὰ ὦτα κηρῷ φρα-
ξάμενον, ἀλλ᾿ ἀκούοντα καὶ λελυμένον καὶ ἀληθῶς
ὑπερήφανον.
20. Ἐνεστι δὲ καὶ φιλοσοφίαν θαυμάσαι παραθεω-
ροῦντα τὴν τοσαύτην ἄνοιαν, καὶ τῶν τῆς τύχης ἀγαθῶν
καταφρονεῖν ὁρῶντα ὥσπερ ἐν σκηνῇ καὶ πολυπροσώπῳ
δράματι τὸν μὲν ἐξ οἰκέτου δεσπότην προϊόντα, τὸν δ'
ἀντὶ πλουσίου πένητα, τὸν δὲ σατράπην ἐκ πένητος ἢ
βασιλέα, τὸν δὲ φίλον τούτου, τὸν δὲ ἐχθρὸν, τὸν δὲ
φυγάδα· τοῦτο γάρ τοι καὶ τὸ δεινότατόν ἐστιν, ὅτι
καίτοι μαρτυρομένης τῆς Τύχης παίζειν τὰ τῶν ἀνθρώ-
πων πράγματα καὶ ὁμολογούσης μηδὲν αὐτῶν εἶναι
βέβαιον, ὅμως ταῦθ᾽ ὁσημέραι βλέποντες ὀρέγονται καὶ
πλούτου καὶ δυναστείας καὶ μεστοὶ περιίασι πάντες οὐ
γιγνομένων ἐλπίδων.
21. Ο δὲ δὴ ἔφην, ὅτι καὶ γελᾶν ἐν τοῖς γιγνομένοις
ἔνεστι καὶ ψυχαγωγεῖσθαι, τοῦτο ἤδη σοι φράσω. Πῶς
γὰρ οὐ γελοῖοι μὲν πλουτοῦντες αὐτοὶ καὶ τὰς πορφυρί-
δας προφαίνοντες καὶ τοὺς δακτύλους προτείνοντες καὶ
πολλὴν κατηγοροῦντες ἀπειροκαλίαν; τὸ δὲ καινότατον,
τοὺς ἐντυγχάνοντας ἀλλοτρίᾳ φωνῇ προσαγορεύοντες,
ἀγαπᾶν ἀξιοῦντες, ὅτι μόνον αὐτοὺς προσέβλεψαν; οἱ
δὲ σεμνότεροι καὶ προσκυνεῖσθαι περιμένοντες, οὐ πόρ-
ρωθεν οὐδ᾽ ὡς Πέρσαις νόμος, ἀλλὰ δεῖ προσελθόντα καὶ
ὑποκύψαντα καὶ τὴν ψυχὴν ταπεινώσαντα καὶ τὸ πάθος
αὐτῆς ἐμφανίσαντα τῇ τοῦ σώματος ὁμοιότητι τὸ στῆ-
θος ἢ τὴν δεξιὰν καταφιλεῖν, ζηλωτὸν καὶ περίβλεπτον
τοῖς μηδὲ τούτου τυγχάνουσιν· ὁ δ᾽ ἕστηκε παρέχων
ἑαυτὸν εἰς πλείω χρόνον ἐξαπατώμενον. Ἐπαινῶ δέ
γε ταύτης αὐτοὺς τῆς ἀπανθρωπίας, ὅτι μηδὲ τοῖς στό-
μασιν ἡμᾶς προσίενται.


<pb n="14"/>
<ref n="scan:36"/>
22. Πολὺ δὲ τούτων οἱ προσιόντες αὐτοὶ καὶ θερα-
πεύοντες γελοιότεροι, νυκτὸς μὲν ἐξανιστάμενοι μέσης,
περιθέοντες δὲ ἐν κύκλῳ τὴν πόλιν καὶ πρὸς τῶν οἶ-
κετῶν ἀποκλειόμενοι, κύνες καὶ κόλακες καὶ τὰ τοι-
αῦτα ἀκούειν ὑπομένοντες. Γέρας δὲ τῆς πικρᾶς ταύ-
της αὐτοῖς περιόδου τὸ φορτικὸν ἐκεῖνο δεῖπνον καὶ
πολλῶν αἴτιον συμφορῶν, ἐν ᾧ πόσα μὲν ἐμφαγόντες,
πόσα δὲ παρὰ γνώμην ἐμπιόντες, πόσα δὲ ὧν οὐκ ἐχρῆν
ἀπολαλήσαντες ἢ μεμφόμενοι τὸ τελευταῖον ἢ δυσφο-
ροῦντες ἀπίασιν ἢ διαβάλλοντες τὸ δεῖπνον ἡ ὕβριν
καὶ μικρολογίαν ἐγκαλοῦντες. Πλήρεις δὲ αὐτῶν ἐμούν-
των οἱ στενωποὶ καὶ πρὸς τοῖς χαμαιτυπείοις μαχομέ-
νων· καὶ μεθ᾿ ἡμέραν οἱ πλείονες αὐτῶν κατακλιθέν-
τες ἰατροῖς παρέχουσιν ἀφορμὰς περιόδων· ἔνιοι μὲν
γὰρ, τὸ καινότατον, οὐδὲ νοσεῖν σχολάζουσιν.
23. Ἐγὼ μέντοι γε πολὺ τῶν κολακευομένων ἐξω-
λεστέρους τοὺς κόλακας ὑπείληφα, καὶ σχεδὸν αὐτοὺς
ἐκείνοις καθίστασθαι τῆς ὑπερηφανίας αἰτίους· ὅταν
γὰρ αὐτῶν τὴν περιουσίαν θαυμάσωσι καὶ τὸν χρυσὸν
ἐπαινέσωσι καὶ τοὺς πυλῶνας ἕωθεν ἐμπλήσωσι καὶ
προσελθόντες ὥσπερ δεσπότας προσείπωσι, τί καὶ
φρονήσειν ἐκείνους εἰκός ἐστιν; Εἰ δέ γε κοινῷ δόγματι
κἂν πρὸς ὀλίγον ἀπέσχοντο τῆσδε τῆς ἐθελοδουλείας, οὐκ
ἂν οἴει τοὐναντίον αὐτοὺς ἐλθεῖν ἐπὶ τὰς θύρας τῶν
πτωχῶν δεομένους τοὺς πλουσίους, μὴ ἀθέατον αὐτῶν
μηδ' ἀμάρτυρον τὴν εὐδαιμονίαν καταλιπεῖν μηδ' ἀνόνη-
τόν τε καὶ ἄχρηστον τῶν τραπεζῶν τὸ κάλλος καὶ
τῶν οἴκων τὸ μέγεθος; οὐ γὰρ οὕτω τοῦ πλουτεῖν ἐρῶ-
σιν ὡς τοῦ διὰ τὸ πλουτεῖν εὐδαιμονίζεσθαι. Καὶ οὕτω
δὴ ἔχει, μηδὲν ὄφελος εἶναι περικαλλούς οἰκίας τῷ οἰ
κοῦντι μηδὲ χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος, εἰ μή τις αὐτὰ
θαυμάζοι. Ἐχρῆν οὖν ταύτῃ καθαιρεῖν αὐτῶν καὶ
ἐπευωνίζειν τὴν δυναστείαν ἐπιτειχίσαντας τῷ πλούτῳ
τὴν ὑπεροψίαν· νῦν δὲ λατρεύοντες εἰς ἀπόνοιαν ἄγουσι.
24. Καὶ τὸ μὲν ἄνδρας ἰδιώτας καὶ ἀναφανδὸν τὴν
ἀπαιδευσίαν ὁμολογοῦντας τὰ τοιαῦτα ποιεῖν, μετριώ-
τερον ἂν εἰκότως νομισθείη· τὸ δὲ καὶ τῶν τινας φιλο-
σοφεῖν προσποιουμένων πολλῷ ἔτι τούτων γελοιότερα
ὁρᾶν, τοῦτ᾽ ἤδη τὸ δεινότατόν ἐστι. Πῶς γὰρ οἴει τὴν
ψυχὴν διατεθεῖσθαί μοι, ὅταν ἴδω τούτων τινὰ, μάλιστα
τῶν προβεβηκότων, ἀναμεμιγμένον κολάκων ὄχλῳ καὶ
τῶν ἐπ' ἀξίας τινὰ δορυφοροῦντα καὶ τοῖς ἐπὶ τὰ δεῖπνα
παραγγέλλουσι κοινολογούμενον, ἐπισημότερον δὲ τῶν
ἄλλων ἀπὸ τοῦ σχήματος ὄντα καὶ φανερώτερον; καὶ
ὃ μάλιστα ἀγανακτῶ, ὅτι μὴ καὶ τὴν σκευὴν μεταλαμ-
βάνουσι, τὰ ἄλλα γε ὁμοίως ὑποκρινόμενοι του δρά-
ματος.
25. Ἀ μὲν γὰρ ἐν τοῖς συμποσίοις ἐργάζονται, τίνι
τῶν καλῶν εἰκάσομεν; οὐκ ἐμφοροῦνται μὲν ἀπειροκα-
λώτερον, μεθύσκονται δὲ φανερώτερον, ἐξανίστανται
δὲ πάντων ὕστατοι, πλείω δὲ ἀποφέρειν τῶν ἄλλων
ἀξιοῦσιν; οἱ δὲ ἀστειότεροι πολλάκις αὐτῶν καὶ ᾆσαι
προήχθησαν. Καὶ ταῦτα μὲν οὖν γελοῖα ἡγεῖτο· μά-
λιστα δὲ ἐμέμνητο τῶν ἐπὶ μισθῷ φιλοσοφούντων καὶ


<pb n="15"/>
<ref n="scan:37"/>
τὴν ἀρετὴν ὤνιον ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶς προτιθέντων· ἐρ-
γαστήρια γοῦν ἐκάλει καὶ καπηλεῖα τὰς τούτων δια-
τριβάς· ἠξίου γὰρ τὸν πλούτου καταφρονεῖν διδάξοντα
πρῶτον αὑτὸν παρέχειν ὑψηλότερον λημμάτων.
η
26. Ἀμέλει καὶ πράττων ταῦτα διετέλει, οὐ μόνον
προῖκα τοῖς ἀξιοῦσι συνδιατρίβων, ἀλλὰ καὶ τοῖς δεομέ-
νοις ἐπαρκῶν καὶ πάσης περιουσίας καταφρονῶν, του
σούτου δέων ὀρέγεσθαι τῶν οὐδὲν προσηκόντων, ὥστε
μηδὲ τῶν ἑαυτοῦ φθειρομένων ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ὅς
γε καὶ ἀγρὸν οὐ πόρρω τῆς πόλεως κεκτημένος οὐδὲ
ἐπιθῆναι αὐτοῦ πολλῶν ἐτῶν ἠξίωσεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν αὐτοῦ εἶναι διωμολόγει, ταῦτ᾽ οἶμαι διειληφώς,
ὅτι τούτων μὲν φύσει οὐδενός ἐσμεν κύριοι, νόμῳ δὲ
καὶ διαδοχῇ τὴν χρῆσιν αὐτῶν εἰς ἀόριστον παραλαμ-
βάνοντες ὀλιγοχρόνιοι δεσπόται νομιζόμεθα, κἐπειδὰν
ἡ προθεσμία παρέλθῃ, τηνικαῦτα παραλαβὼν ἄλλος
ἀπολαύει τοῦ ὀνόματος. Οὐ μικρὰ δὲ οὐδὲ ἐκεῖνα
παρέχει τοῖς ζηλοῦν ἐθέλουσι παραδείγματα, τῆς τροφῆς
τὸ ἀπέριττον καὶ τῶν γυμνασίων τὸ σύμμετρον καὶ τοῦ
προσώπου τὸ αἰδέσιμον καὶ τῆς ἐσθῆτος τὸ μέτριον,
ἐφ᾽ ἅπασι δὲ τούτοις τῆς διανοίας τὸ ἡρμοσμένον καὶ
τὸ ἥμερον τοῦ τρόπου.
27. Παρῄνει δὲ τοῖς συνοῦσι μηδ' ἀναβάλλεσθαι τὸ
ἀγαθὸν, ὅπερ τοὺς πολλοὺς ποιεῖν προθεσμίας οριζομέ-
νους ἑορτὰς ἢ πανηγύρεις, ὡς ἀπ᾿ ἐκείνων ἀρξομένους
τοῦ μὴ ψεύσασθαι καὶ τοῦ τὰ δέοντα ποιῆσαι· ἠξίου
γὰρ ἀμέλλητον εἶναι τὴν πρὸς τὸ καλὸν ὁρμήν. Δῆλος
δὲ ἦν καὶ τῶν τοιούτων κατεγνωκώς φιλοσόφων, οἱ ταύ-
την ἄσκησιν ἀρετῆς ὑπελάμβανον, ἢν πολλαῖς ἀνάγκαις
καὶ πόνοις τοὺς νέους ἀντέχειν καταγυμνάσωσι, τοῦτο
μὲν δεῖν οἱ πολλοὶ κελεύοντες, ἄλλοι δὲ μαστιγοῦντες,
οἱ δὲ χαριέστεροι καὶ σιδήρῳ τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν
καταξύοντες.
28. Ἡγεῖτο γὰρ χρῆναι πολὺ πρότερον ἐν ταῖς ψυ
χαῖς τὸ στερρὸν τοῦτο καὶ ἀπαθὲς κατασκευάσαι, καὶ
τὸν ἄριστα παιδεύειν ἀνθρώπους προαιρούμενον τοῦτο
μὲν ψυχῆς, τοῦτο δὲ σώματος, τοῦτο δὲ ἡλικίας τε καὶ
τῆς πρότερον ἀγωγῆς ἐστοχάσθαι, ἵνα μὴ τὰ παρὰ
δύναμιν ἐπιτάττων ἐλέγχηται· πολλοὺς γοῦν καὶ τελευ-
τῶν ἔφασκεν οὕτως ἀλόγως ἐπιταθέντας· ἕνα δὲ καὶ αὐ
τὸς εἶδον, ὃς καὶ γευσάμενος τῶν παρ' ἐκείνοις κακῶν,
ἐπειδὴ τάχιστα λόγων ἀληθῶν ἐπήκουσεν, ἀμετα-
στρεπτὶ φεύγων ὡς αὐτὸν ἀφίκετο καὶ δῆλος ἦν ῥῖον
διακείμενος.
29. Ἤδη δὲ τούτων ἀποστὰς τῶν ἄλλων αὖθις
ἀνθρώπων ἐμέμνητο καὶ τὰς ἐν τῇ πόλει ταραχὰς διεξ-
ῄει καὶ τὸν ὠθισμὸν αὐτῶν καὶ τὰ θέατρα καὶ τὸν
ἱππόδρομον καὶ τὰς τῶν ἡνιόχων εἰκόνας καὶ τὰ τῶν
ἵππων ὀνόματα καὶ τοὺς ἐν τοῖς στενωποῖς περὶ τού-
των διαλόγους· πολλὴ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἱππομανία καὶ
πολλῶν ἤδη σπουδαίων εἶναι δοκούντων ἐπείληπται.
30. Μετὰ δὲ ταῦτα ἑτέρου δράματος ἥπτετο τῶν
ἀμφὶ τὴν νεκυίαν τε καὶ διαθήκας καλινδουμένων,
προστιθεὶς ὅτι μίαν φωνὴν οἱ Ῥωμαίων παῖδες ἀληθῆ


<pb n="16"/>
<ref n="scan:38"/>
παρ' ὅλον τὸν βίον προΐενται, τὴν ἐν ταῖς διαθήκαις
λέγων, ἵνα μὴ ἀπολαύσωσι τῆς σφετέρας ἀληθείας.
Ἃ δὲ καὶ μεταξὺ λέγοντος αὐτοῦ γελᾶν προήχθην, ὅτι 
καὶ συγκατορύττειν ἑαυτοῖς ἀξιοῦσι τὰς ἀμαθίας καὶ 
τὴν ἀναλγησίαν ἔγγραφον ὁμολογοῦσιν, οἱ μὲν ἐσθῆτας 
ἑαυτοῖς κελεύοντες συγκαταφλέγεσθαι, οἱ δ᾽ ἄλλο τι 
τῶν παρὰ τὸν βίον τιμίων, οἱ δὲ καὶ παραμένειν τινὰς
οἰκέτας τοῖς τάφοις, ἔνιοι δὲ καὶ στέφειν τὰς στήλας
ἄνθεσιν, εὐήθεις ἔτι καὶ παρὰ τὴν τελευτὴν διαμένον-
τες.
31. Εἰκάζειν οὖν ἠξίου τί πέπρακται τούτοις παρὰ
τὸν βίον, εἰ τοιαῦτα περὶ τῶν μετὰ τὸν βίον ἐπισκή
πτουσι· τούτους γὰρ εἶναι τοὺς τὸ πολυτελὲς ὄψον ὠνου-
μένους καὶ τὸν οἶνον ἐν τοῖς συμποσίοις μετὰ κρόκων
τε καὶ ἀρωμάτων ἐκχέοντας, τοὺς μέσου χειμῶνος
ἐμπιπλαμένους ῥόδων καὶ τὸ σπάνιον αὐτῶν καὶ παρὰ
καιρὸν ἀγαπῶντας, τὸ δ' ἐν καιρῷ καὶ κατὰ φύσιν ὡς
εὐτελὲς ὑπερηφανοῦντας· τούτους εἶναι τοὺς καὶ τὰ
μύρα πίνοντας, ὁ καὶ μάλιστα διέσυρεν αὐτῶν, ὅτι
μηδὲ χρῆσθαι ἴσασι ταῖς ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ κἂν ταύ-
ταις παρανομοῦσι καὶ τοὺς ὅρους συγχέουσι πάντοθεν
τῇ τρυφῇ παραδόντες αὑτῶν τὰς ψυχὰς πατεῖν, καὶ
τοῦτο δὴ τὸ ἐν ταῖς τραγῳδίαις τε καὶ κωμῳδίαις λε-
γόμενον, ἤδη καὶ παρὰ θύραν εἰσβιαζόμενοι.
λοικισμὸν οὖν ἐκάλει τὸ τοιοῦτον τῶν ἡδονῶν.
Σου
32. Ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς γνώμης κἀκεῖνο ἔλεγεν ἀτε-
χνῶς τοῦ Μώμου τὸν λόγον μιμησάμενος· ὡς γὰρ ἐκεῖ -
νος ἐμέμφετο τοῦ ταύρου τὸν δημιουργὸν θεὸν οὐ
προθέντα τῶν ὀφθαλμῶν τὰ κέρατα, οὕτω δὴ καὶ αὐ
τὸς ᾐτιᾶτο τῶν στεφανουμένων, ὅτι μὴ ἴσασι τοῦ στε
φάνου τὸν τόπον· εἰ γάρ τοι, ἔφη, τῇ πνοῆ τῶν ἴων τε
καὶ ῥόδων χαίρουσιν, ὑπὸ τῇ ῥινὶ μάλιστα ἐχρῆν αὐ-
τοὺς στέφεσθαι παρ' αὐτὴν ὡς οἷόν τε τὴν ἀναπνοὴν,
ἵν᾿ ὡς πλεῖστον ἀνέσπων τῆς ἡδονῆς.
33. Καὶ μὴν κἀκείνους διεγέλα τοὺς θαυμάσιόν τινα
τὴν σπουδὴν περὶ τὰ δεῖπνα ποιουμένους χυμῶν τε
ποικιλίαις καὶ πεμμάτων περιεργίαις· καὶ γὰρ αὖ καὶ
τούτους ἔφασκεν ὀλιγοχρονίου τε καὶ βραχείας ἡδονῆς
ἔρωτι πολλὰς πραγματείας ὑπομένειν· ἀπέφαινε γοῦν
τεσσάρων δακτύλων αὐτοῖς ἕνεκα πάντα πονεῖσθαι
τὸν πόνον, ἐφ' ὅσους ὁ μήκιστος ἀνθρώπου λαιμός
ἐστιν· οὔτε γὰρ πρὶν ἐμφαγεῖν, ἀπολαύειν τι τῶν ἐωνη-
μένων, οὔτε βρωθέντων ἡδίω γενέσθαι τὴν ἀπὸ τῶν
πολυτελεστέρων πλησμονήν· λοιπὸν οὖν εἶναι τὴν ἐν
τῇ παρόδῳ γιγνομένην ἡδονὴν τοσούτων ὠνεῖσθαι
χρημάτων. Εἰκότα δὲ πάσχειν ἔλεγεν αὐτοὺς ὑπ᾽
ἀπαιδευσίας τὰς ἀληθεστέρας ἡδονὰς ἀγνοοῦντας, ὧν
ἁπασῶν φιλοσοφία χορηγός ἐστι τοῖς πονεῖν προαιρου-
μένοις.
34. Περὶ δὲ τῶν ἐν τοῖς βαλανείοις δρωμένων πολλὰ
μὲν διεξήει, τὸ πλῆθος τῶν ἑπομένων, τὰς ὕβρεις, τοὺς
ἐπικειμένους τοῖς οἰκέταις καὶ μικροῦ δεῖν ἐκφερομέ- -
νους. Ἐν δέ τι καὶ μάλιστα μισεῖν ἐῴκει, πολὺ δ᾽ ἐν
τῇ πόλει τοῦτο καὶ τοῖς βαλανείοις ἐπιχωριάζον· προϊόν


<pb n="17"/>
<ref n="scan:39"/>
τας γάρ τινας τῶν οἰκετῶν δεῖ βοᾶν καὶ παραγγέλλειν
προορᾶσθαι τοῖν ποδοῖν, ἢν ὑψηλόν τι ἢ κοῖλον μέλλω-
σιν ὑπερβαίνειν, καὶ ὑπομιμνήσκειν αὐτοὺς, τὸ καινό-
τατον, ὅτι βαδίζουσι. Δεινὸν οὖν ἐποιεῖτο, εἰ στόμα-
τος μὲν ἀλλοτρίου δειπνοῦντες μὴ δέονται μηδὲ χειρῶν,
μηδὲ τῶν ὤτων ἀκούοντες, ὀφθαλμῶν δὲ ὑγιαίνοντες
ἀλλοτρίων δέονται προοψομένων καὶ ἀνέχονται φωνὰς
ἀκούοντες δυστυχέσιν ἀνθρώποις πρεπούσας καὶ πεπη-
ρωμένοις· ταῦτα γὰρ αὐτὰ πάσχουσιν ἐν ταῖς ἀγοραῖς
ἡμέρας μέσης καὶ οἱ τὰς πόλεις ἐπιτετραμμένοι.
35. Ταῦτά τε καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα διελθὼν
κατέπαυσε τὸν λόγον. Ἐγὼ δὲ τέως μὲν ἤκουον αὐ
τοῦ τεθηπὼς μὴ σιωπήσῃ καὶ πεφοβημένος· ἐπειδὴ δὲ
ἐπαύσατο, τοῦτο δὴ τὸ τῶν Φαιάκων πάθος ἐπεπόν-
θεῖν· πολὺν γὰρ δὴ χρόνον ἐς αὐτὸν ἀπέβλεπον κεκη-
λημένος· εἶτα πολλῇ συγχύσει καὶ ἐλίγγῳ κατειλημ-
μένος τοῦτο μὲν ἱδρῶτι κατερρεόμην, τοῦτο δὲ φθέγξα-
σθαι βουλόμενος ἐξέπιπτόν τε καὶ ἀνεκοπτόμην, καὶ ἥ
τε φωνὴ ἐξέλειπε καὶ ἡ γλῶττα διημάρτανε, καὶ τέλος
ἐδάκρυον ἀπορούμενος· οὐ γὰρ ἐξ ἐπιπολῆς οὐδ᾽ ὡς
ἔτυχεν ἡμῶν ὁ λόγος καθίκετο, βαθεῖα δὲ καὶ καίριος
ἡ πληγὴ ἐγένετο, καὶ μάλα εὐστόχως ἐνεχθεὶς ὁ λόγος
αὐτὴν, εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, διέκοψε τὴν ψυχήν· εἰ γάρ τι
δεῖ κἀμὲ ἤδη φιλοσόφων προσάψασθαι λόγων, ὧδε
περὶ τούτων ὑπείληφα.
36. Δοκεῖ μοι ἀνδρὸς εὐφυοῦς ψυχὴ μάλα σκοπῷ τινι
ἁπαλῷ προσεοικέναι. Τοξόται δὲ πολλοὶ μὲν ἀνὰ τὸν βίον
καὶ μεστοὶ τὰς φαρέτρας ποικίλων τε καὶ παντοδαπῶν
λόγων, οὐ μὴν πάντες εὔστοχα τοξεύουσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν
αὐτῶν σφόδρα τὰς νευρὰς ἐπιτείναντες εὐτονώτερον τοῦ
δέοντος ἀφιᾶσι· καὶ ἅπτονται μὲν καὶ οὗτοι τῆς ὁδοῦ,
τὰ δὲ βέλη αὐτῶν οὐ μένει ἐν τῷ σκοπῷ, ἀλλ' ὑπὸ τῆς
σφοδρότητος διελθόντα καὶ παροδεύσαντα κεχηνυῖαν
μόνον τῷ τραύματι τὴν ψυχὴν ἀπέλειπεν. Ἄλλοι δὲ
πάλιν τούτοις ὑπεναντίως· ὑπὸ γὰρ ἀσθενείας τε καὶ
ἀτονίας οὐδὲ ἐφικνεῖται τὰ βέλη αὐτοῖς ἄχρι πρὸς τὸν
σκοπὸν, ἀλλ᾽ ἐκλυθέντα καταπίπτει πολλάκις ἐκ μέσης
τῆς ὁδοῦ· ἦν δέ ποτε καὶ ἐφίκηται, ἄκρον μὲν ἐπιλίγδην
ἅπτεται, βαθεῖαν δὲ οὐκ ἐργάζεται πληγήν· οὐ γὰρ ἀπ'
ἰσχυρᾶς ἐντολῆς ἀπεστέλλετο.
37. Ὅστις δὲ ἀγαθὸς τοξότης καὶ Τεύκρῳ ὅμοιος,
πρῶτον μὲν ἀκριβῶς ὄψεται τὸν σκοπὸν, εἰ μὴ σφόδρα
μαλακὸς, εἰ μὴ στερρότερος τοῦ βέλους· γίγνονται γὰρ
δὴ καὶ ἄτρωτοι σκοποί. Ἐπειδὰν δὲ ταῦτα ἴδῃ, τη
νικαῦτα χρίσας τὸ βέλος οὔτε ἐῷ, καθάπερ τὰ Σκυθῶν
χρίεται, οὔτε ἐπῷ, καθάπερ τὰ Κουρήτων, ἀλλ' ἠρέμα
δηκτικῷ τε καὶ γλυκεῖ φαρμάκῳ τοῦτο χρίσας ἀτεχνῶς
ἐτόξευσε· τὸ δὲ ἐνεχθὲν εὖ μάλα ἐντόνως καὶ διακόψαν
ἄχρι τοῦ διελθεῖν μένει τε καὶ πολὺ τοῦ φαρμάκου
ἐν ἀφίησιν, ὃ δὴ σκιδνάμενον ὅλην ἐν κύκλῳ τὴν ψυχὴν
περιέρχεται. Τοῦτό τοι καὶ ἥδονται καὶ δακρύουσι
μεταξὺ ἀκούοντες, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἔπασχον, ἡσυχῇ
ἄρα τοῦ φαρμάκου τὴν ψυχὴν περιθέοντος. Ἐπῄει δ'
οὖν μοι πρὸς αὐτὸν τὸ ἔπος ἐκεῖνο λέγειν·


<pb n="18"/>
<ref n="scan:40"/>
Βάλλ' οὕτως, αἱ κέν τι φόως ἄνδρεσσι γένηαι.
Ὥσπερ γὰρ οἱ τοῦ Φρυγίου αὐλοῦ ἀκούοντες οὐ πάντες
μαίνονται, ἀλλ᾽ ὁπόσοι αὐτῶν τῇ Ῥέα λαμβάνονται,
οὗτοι δὲ πρὸς τὸ μέλος ὑπομιμνήσκονται τοῦ πάθους,
οὕτω καὶ οἱ φιλοσόφων ἀκούοντες οὐ πάντες ἔνθεοι καὶ
τραυματίαι ἀπίασιν, ἀλλ᾽ οἷς ὑπῆν τι ἐν τῇ φύσει φι-
λοσοφίας συγγενές.
38. ἈΜ. 
38. ΕΤΑΙ. Ὡς σεμνὰ καὶ θαυμάσια καὶ θεῖά γε,
ὦ ἑταῖρε, διελήλυθας, ἐλελήθεις τέ με πολλῆς ὡς
ἀληθῶς τῆς ἀμβροσίας καὶ τοῦ λωτοῦ κεκορεσμένος· ὥστε
καὶ μεταξὺ σοῦ λέγοντος ἔπασχόν τι ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ
παυσαμένου ἄχθομαι καὶ ἵνα δὴ καὶ κατὰ σὲ εἴπω, τέ-
καὶ μὴ θαυμάσης· οἶσθα γὰρ ὅτι καὶ οἱ πρὸς
τρωμαι·
τῶν κυνῶν τῶν λυττώντων δηχθέντες οὐκ αὐτοὶ μόνοι 
λυττῶσιν, ἀλλὰ κἄν τινας ἑτέρους καὶ αὐτοὶ ἐν τῇ μανία
τὸ αὐτὸ τοῦτο διαθῶσι, καὶ οὗτοι ἔκφρονες γίγνονται·
συμμεταβαίνει γάρ τι τοῦ πάθους ἅμα τῷ δήγματι καὶ
πολυγονεῖται ἡ νόσος καὶ πολλὴ γίγνεται τῆς μανίας
διαδοχή.
ΛΟΥΚ. Οὐκοῦν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἐρᾶν ὁμολογεῖς;
ΕΤΑΙ. Πάνυ μὲν οὖν, καὶ προσέτι δέομαί γέ σου
κοινήν τινα τὴν θεραπείαν ἐπινοεῖν.
ΛΟΥΚ. Τὸ τοῦ ἄρα Τηλέφου ἀνάγκη ποιεῖν.
ΕΤΑΙ. Ποιον αὖ λέγεις;
ΛΟΥΚ. Ἐπὶ τὸν τρώσαντα ἐλθόντας ἰᾶσθαι παρα-
καλεῖν.

#gwork IV ΔΙΚΗ ΦΩΝΗΕΝΤΩΝ.
1. Ἐπὶ ἄρχοντος Ἀριστάρχου Φαληρέως, Πυανεψιῶνος ἑβδόμη
ἱσταμένου, γραφὴν ἔθετο τὸ Σίγμα πρὸς τὸ Ταῦ ἐπὶ τῶν ἑπτὰ
Φωνηέντων βίας ὑπαρχόντων καὶ ἁρπαγῆς, ἀφηρῆσθαι λέγον
πάντων τῶν ἐν διπλῷ τοῦ ἐκφερομένων.
2. Μέχρι μὲν, ὦ Φωνήεντα δικασταί, ὀλίγα ἠδικού-
μην ὑπὸ τουτουὶ τοῦ ταῦ καταχρωμένου τοῖς ἐμοῖς καὶ
καταίροντος ἔνθα μὴ δεῖ, οὐ βαρέως ἔφερον τὴν βλάβην
καὶ παρήκουον ἔνια τῶν λεγομένων ὑπὸ τῆς μετριότη-
τος, ἣν ἴστε με φυλάσσοντα πρός τε ὑμᾶς καὶ τὰς ἄλλας
συλλαβάς· ἐπεὶ δὲ ἐς τοσοῦτον ἥκει πλεονεξίας τε καὶ
ἀνοίας, ὥστε ἐφ᾽ οἷς ἡσύχασα πολλάκις, οὐκ ἀγαπῶν,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πλείω προσβιάζεται, ἀναγκαίως αὐτὸ εὐ-
θύνω νῦν παρὰ τοῖς ἀμφότερα εἰδόσιν ὑμῖν. Δέος δὲ
οὐ μικρόν μοι ἐπὶ τῆς ἀποθλίψεως ἐπέρχεται τῆς ἐμαυ-
τοῦ· τοῖς γὰρ προπεπραγμένοις ἀεί τι μεῖζον προστιθὲν
ἄρδην με τῆς οἰκείας ἀποθλίψει χώρας, ὡς ὀλίγου δεῖν
ἡσυχίαν ἀγαγόντα μηδὲ ἐν γράμμασιν ἀριθμεῖσθαι, ἐν
ἴσῳ δὲ κεῖσθαι τοῦ ψόφου.
3. Δίκαιον οὖν οὐχ ὑμᾶς, οἳ δικάζετε νῦν, ἀλλὰ καὶ
τὰ λοιπὰ γράμματα τῆς πείρας ἔχειν τινὰ φυλακήν· εἰ
γὰρ ἐξέσται τοῖς βουλομένοις ἀπὸ τῆς καθ᾽ αὑτὰ τά-
ξεως ἐς ἀλλοτρίαν βιάζεσθαι καὶ τοῦτο ἐπιτρέψετε ὑμεῖς,


<pb n="19"/>
<ref n="scan:41"/>
ὧν χωρὶς οὐδὲν καθόλου τι γράφεται, οὐχ ὁρῶ τίνα
τρόπον αἱ συντάξεις τὰ νόμιμα, ἐφ' οἷς ἐτάχθη τὰ κατ'
ἀργὰς, ἕξουσιν. Ἀλλ᾽ οὔτε ὑμᾶς οἶμαί ποτε ἐς τοσοῦ
τον ἀμελείας τε καὶ παροράσεως ἥξειν, ὥστε ἐπιτρέψαι
τινὰ μὴ δίκαια, οὔτε, εἰ καθυφήσετε τὸν ἀγῶνα ὑμεῖς,
ἐμοὶ παραλειπτέον ἐστὶν ἀδικουμένῳ.
4. Ὡς εἴθε καὶ τῶν ἄλλων ἀνεκόπησαν τότε αἱ τόλμαι
εὐθὺς ἀρξαμένων παρανομεῖν, καὶ οὐκ ἂν ἐπολέμει μέχρι
νῦν τὸ λάμβδα τῷ ῥῶ διαμφισβητοῦν περὶ τῆς κισήρεως
καὶ κεφαλαργίας, οὐδε τὸ γάμμα τῷ κάππα διηγωνίζετο
καὶ ἐς χεῖρας μικροῦ δεῖν ἤρχετο πολλάκις ἐν τῷ γνα-
φείῳ ὑπὲρ γναφάλλων, ἐπέπαυτο δ᾽ ἂν καὶ πρὸς τὸ
λάμβδα μαχόμενον τὸ μόγις ἀφαιρούμενον αὐτοῦ καὶ
μάλιστα παρακλέπτον, καὶ τὰ λοιπὰ δ᾽ ἂν ἠρέμει συγ
χύσεως ἄρχεσθαι παρανόμου· καλὸν γὰρ ἕκαστον μένειν
ἐφ' ἧς τετύχηκε τάξεως· τὸ δὲ ὑπερβαίνειν ἐς ἃ μὴ χρὴ
λύοντός ἐστι τὸ δίκαιον.
5. Καὶ ὅ γε πρῶτος ἡμῖν τοὺς νόμους τούτους διατυ
πώσας, εἴτε Κάδμος ὁ νησιώτης εἴτε Παλαμήδης ὁ
Ναυπλίου καὶ Σιμωνίδῃ δὲ ἔνιοι προσάπτουσι τὴν
προμήθειαν ταύτην —, οὐ τῇ τάξει μόνον, καθ᾽ ἣν αἱ
προεδρίαι βεβαιοῦνται, διώρισαν, τί πρῶτον ἔσται ἢ
δεύτερον, ἀλλὰ καὶ ποιότητας, ἃς ἕκαστον ἡμῶν ἔχει,
καὶ δυνάμεις συνεῖδον. Καὶ ὑμῖν μὲν, ὦ δικασταὶ, τὴν
μείζω δεδώκασι τιμὴν, ὅτι καθ᾽ αὑτὰ δύνασθε φθέγγε-
σθαι, ἡμιφώνοις δὲ τὴν ἐφεξῆς, ὅτι προσθήκης εἰς τὸ
ἀκουσθῆναι δεῖται· πασῶν δὲ ἐσχάτην ἐνόμισαν ἔχειν
μοῖραν ἐννέα τῶν πάντων, οἷς οὐδὲ φωνὴ πρόσεστι καθ'
αὑτά. Τὰ μὲν οὖν φωνήεντα φυλάσσειν ἔοικε τοὺς νό-
μους τούτους.
6. Τὸ δέ γε ταῦ τοῦτο, οὐ γὰρ ἔχω χείρονι αὐτὸ ὄνο
μάσαι ῥήματι ἢ ᾧ καλεῖται, ὃ μὰ τοὺς θεοὺς, εἰ μὴ ἐξ
ὑμῶν δύο συνῆλθον ἀγαθοὶ καὶ καθήκοντες ὁραθῆναι,
τό τε ἄλφα καὶ τὸ δ, οὐκ ἂν ἠκούσθη μόνον, τοῦτο τοίνυν
ἐτόλμησεν ἀδικεῖν με πλείω τῶν πώποτε βιασαμένων,
ὀνομάτων μὲν καὶ ῥημάτων ἀπελάσαι πατρῴων, ἐκδιῶ-
Και δὲ ὁμοῦ συνδέσμων ἅμα καὶ προθέσεων, ὡς μηκέτι 
φέρειν τὴν ἔκτοπον πλεονεξίαν· ὅθεν δὲ καὶ ἀπὸ τίνων
ἀρξάμενον, ὥρα λέγειν.
7. Ἐπεδήμουν ποτὲ Κυβέλῳ — τὸ δέ ἐστι πολίχνιον
οὐκ ἀηδὲς, ἄποικον (ὡς ἔχει λόγος) Ἀθηναίων ἐπη-
γόμην δὲ καὶ τὸ κράτιστον ῥῶ, γειτόνων τὸ βέλτιστον·
κατηγόμην δὲ παρὰ κωμῳδιῶν τινι ποιητῇ, Λυσίμαχος
ἐκαλεῖτο, Βοιώτιος μὲν, ὡς ἐφαίνετο, τὸ γένος ἀνέκαθεν,
ἀπὸ μέσης δὲ ἀξιῶν λέγεσθαι τῆς Ἀττικῆς· παρὰ τούτῳ
δὴ τῷ ξένῳ τὴν τοῦ τοῦ τούτου πλεονεξίαν ἐφώρασαν
μέχρι μὲν γὰρ ὀλίγοις ἐπεχείρει, τετταράκοντα λέγειν
ἀξιοῦν, ἔτι δὲ τήμερον καὶ τὰ ὅμοια ἐπισπώμενον, συνή-
θειαν ᾤμην ἴδια ταυτὶ λέγειν, καὶ οἰστὸν ἦν μοι τὸ ἄκου-
σμα καὶ οὐ πάνυ τι ἐδακνόμην ἐπ' αὐτοῖς.
8. Ὁπότε δ' ἐκ τούτων ἀρξάμενον ἐτόλμησε καττί-
τερον εἰπεῖν καὶ κάττυμα καὶ πίτταν, εἶτα ἀπερυθριᾶσαν
καὶ βασίλιτταν ὀνομάζειν, ἀποστεροῦν με τῶν συγγεγε-
νημένων μοι καὶ συντεθραμμένων γραμμάτων, οὐ με-


<pb n="20"/>
<ref n="scan:42"/>
τρίως ἐπὶ τούτοις ἀγανακτῶ καὶ πίμπραμαι δεδιὸς μὴ
τῷ χρόνῳ καὶ τὰ σῦκα τῦκά τις ὀνομάσῃ. Καί μοι
πρὸς Διὸς ἀθυμοῦντι καὶ μεμονωμένῳ τῶν βοηθησόντων
σύγγνωτε τῆς δικαίας ὀργῆς· οὐ γὰρ περὶ μικρὰ καὶ τὰ
τυχόντα ἐστὶν ὁ κίνδυνος, ἀφαιρουμένῳ τῶν συνή-
θων καὶ συνεσχολακότων μοι γραμμάτων· κίσσαν μου,
λάλον ὄρνεον, ἐκ μέσων ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν κόλπων
ἁρπάσαν κίτταν ὠνόμασεν· ἀφείλετο δέ μου φάσσαν ἅμα
νήσσαις τε καὶ κοσσύφοις ἀπαγορεύοντος Ἀριστάρχου.
περιέσπασε δὲ καὶ μελισσῶν οὐκ ὀλίγας· ἐπ' Ἀττικὴν δὲ
ἦλθε καὶ ἐκ μέσης αὐτῆς ἀνήρπασεν ἀνόμως Ὑμηττόν,
ὁρώντων ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων συλλαβόν.
μοι??
9. Ἀλλὰ τί λέγω ταῦτα; Θεσσαλίας με ἐξέβαλεν ὅλης
Θετταλίαν ἀξιοῦν λέγειν, καὶ πᾶσαν ἀποκέκλεικέ μοι τὴν
θάλασσαν οὐδὲ τῶν ἐν κήποις φεισάμενον σευτλίων, ὡς
τὸ δὴ λεγόμενον μηδὲ πάσσαλόν καταλιπεῖν. Ὅτι
δὲ ἀνεξίκακόν εἰμι γράμμα, μαρτυρεῖτέ μοι καὶ αὐτοὶ
μηδέποτε ἐγκαλέσαντι τῷ ζῆτα σμάραγδον ἀποσπά
σαντι καὶ πᾶσαν ἀφελομένῳ Σμύρναν, μηδὲ τῷ ξῦ
πᾶσαν παραβάντι συνθήκην καὶ τὸν συγγραφέα τῶν
τοιούτων ἔχοντι Θουκυδίδην σύμμαχον· τῷ μὲν γὰρ γεί-
τονί μου ῥῶ νοσήσαντι συγγνώμη, καὶ παρ' αὐτῷ
φυτεύσαντί μου τὰς μυρρίνας καὶ παίσαντί μέ ποτε ὑπὸ
μελαγχολίας ἐπὶ κόρρης. Κἀγὼ μὲν τοιοῦτον.
10. Τὸ δὲ ταῦ τοῦτο σκοπῶμεν ὡς φύσει βίαιον καὶ
πρὸς τὰ λοιπά. Ὅτι δὲ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀπέσχετο
γραμμάτων, ἀλλὰ καὶ τὸ δέλτα καὶ τὸ θῆτα καὶ τὸ
ζῆτα, μικροῦ δεῖν πάντα ἠδίκησε τὰ στοιχεῖα, αὐτά
μοι κάλει τὰ ἀδικηθέντα γράμματα. Ἀκούετε, Φω-
νήεντα δικασταὶ, τοῦ μὲν δέλτα λέγοντος· ἀφείλετό μου
τὴν ἐνδελέχειαν, ἐντελέχειαν ἀξιοῦν λέγεσθαι παρὰ
πάντας τοὺς νόμους· τοῦ θῆτα κρούοντος καὶ τῆς κε
φαλῆς τὰς τρίχας τίλλοντος ἐπὶ τῷ καὶ τῆς κολοκύν-
θης ἐστερῆσθαι· τοῦ ζῆτα, τὸ συρίζειν καὶ σαλπίζειν,
ὡς μηκέτ' αὐτῷ ἐξεῖναι μηδὲ γρύζειν. Τίς ἂν τούτων
ἀνάσχοιτο; τίς ἐξαρκέσειε δίκη πρὸς τὸ πονηρότατον
τουτὶ ταῦ;
11. Τὸ δὲ ἄρα οὐ τὸ ὁμόφυλον τῶν στοιχείων μόνον
ἀδικεῖ γένος, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πρὸς τὸ ἀνθρώπειον μεταβέ-
βηκε τουτονὶ τὸν τρόπον· οὐ γὰρ ἐπιτρέπει γε αὐτοὺς
κατ᾽ εὐθὺ φέρεσθαι ταῖς γλώσσαις· μᾶλλον δὲ, ὦ δικα-
σταὶ, μεταξὺ γάρ με πάλιν τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα
ἀνέμνησε περὶ τῆς γλώσσης, ὅτι καὶ ταύτης με το μέρος
ἀπήλασε καὶ γλῶτταν ποιεῖ τὴν γλῶσσαν. Ὦ γλώση
σης ἀληθῶς νόσημα ταῦ. Ἀλλὰ μεταβήσομαι πάλιν
ἐπ' ἐκεῖνο καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγορεύσω ὑπὲρ ὧν
εἰς αὐτοὺς πλημμελεῖ· δεσμοῖς γάρ τισι στρεβλοῦν καὶ
σπαράττειν αὐτῶν τὴν φωνὴν ἐπιχειρεῖ. Καὶ ὁ μέν τι
καλὸν ἰδὼν καλὸν εἰπεῖν αὐτὸ βούλεται, τὸ δὲ παρεισ-
πεσὸν ταλὸν εἰπεῖν αὐτοὺς ἀναγκάζει ἐν ἅπασι προεδρίαν
ἔχειν ἀξιοῦν· πάλιν ἕτερος περὶ κλήματος διαλέγεται,
τὸ δὲ — τλῆμον γάρ ἐστιν ἀληθῶς — τλῆμα πεποίηκε
τὸ κλῆμα. Καὶ οὐ μόνον γε τοὺς τυχόντας ἀδικεῖ,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ, ᾧ καὶ γῆν καὶ θά-
τῦκα 
κοσσύφοις 
λος 
σύμμαχον 
κλῆμα. 


<pb n="21"/>
<ref n="scan:43"/>
λασσαν εἶξαί καὶ τῆς αὑτῶν φύσεως ἐκστῆναι, τὸ
φασι
δὲ καὶ τούτῳ ἐπιβουλεύει καὶ Κῦρον αὐτὸν ὄντα Τῦ-
ρόν τινα ἀπέφηνεν.
12. Οὕτω μὲν οὖν ὅσον ἐς φωνὴν ἀνθρώπους ἀδικεῖ·
ἔργῳ δὲ πῶς; Κλάουσιν ἄνθρωποι καὶ τὴν αὑτῶν τύχην
ὀδύρονται καὶ Κάδμῳ καταρῶνται πολλάκις, ὅτι τὸ
ταῦ ἐς τὸ τῶν στοιχείων γένος παρήγαγε· τῷ γὰρ τού-
του σώματί φασι τοὺς τυράννους ἀκολουθήσαντας καὶ
μιμησαμένους αὐτοῦ τὸ πλάσμα ἔπειτα σχήματι
τοιούτῳ ξύλα τεκτήναντας ἀνθρώπους ἀνασκολοπίζειν
ἐπ' αὐτά· ἀπὸ δὴ τούτου καὶ τῷ τεχνήματι τῷ που
νηρῷ τὴν πονηρὰν ἐπωνυμίαν συνελθεῖν. Τούτων οὖν
ἁπάντων ἕνεκα πόσων θανάτων τὸ ταῦ ἄξιον εἶναι νο-
μίζετε; Ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι δικαίως τοῦτο μόνον ἐς τὴν
τοῦ ταῦ τιμωρίαν ὑπολείπεσθαι, τὸ τῷ σχήματι τῷ αὑ
τοῦ τὴν δίκην ὑποσχεῖν, ὃ δὴ σταυρὸς εἶναι ὑπὸ τούτου
μὲν ἐδημιουργήθη, ὑπὸ δὲ ἀνθρώπων ὀνομάζεται.

#gwork V ΤΙΜΩΝ Η ΜΙΣΑΝΘΡΩΠΟΣ.
1. ΤΙΜ. Ὦ Ζεῦ φίλιε καὶ ξένιε καὶ ἑταιρεῖς καὶ
ἐφέστιε καὶ ἀστεροπητὰ καὶ ὅρκιε καὶ νεφεληγερέτα
καὶ ἐρίγδουπε καὶ εἴ τί σε ἄλλο οἱ ἐμβρόντητοι ποιηταὶ
καλοῦσι, καὶ μάλιστα ὅταν ἀπορῶσι πρὸς τὰ μέτρα· τότε
γὰρ αὐτοῖς πολυώνυμος γινόμενος ὑπερείδεις τὸ πῖπτον
τοῦ μέτρου καὶ ἀναπληροῖς τὸ κεχηνὸς τοῦ ῥυθμοῦ· ποῦ
σοι νῦν ἡ ἐρισμάραγος ἀστραπὴ καὶ ἡ βαρύβρομος
βροντὴ καὶ ὁ αἰθαλόεις καὶ ἀργήεις καὶ σμερδαλέος
κεραυνός; Ἀπαντα γὰρ ταῦτα λῆρος ἤδη ἀναπέφηνε
καὶ καπνὸς ἀτεχνῶς ποιητικὸς ἔξω τοῦ πατάγου τῶν
ὀνομάτων. Τὸ δὲ ἀοίδιμόν σου καὶ ἑκηβόλον ὅπλον καὶ
πρόχειρον οὐκ οἶδ' ὅπως τελέως ἀπέσβη καὶ ψυχρόν
ἐστι μηδὲ ὀλίγον σπινθῆρα ὀργῆς κατὰ τῶν ἀδικούντων
διαφυλάττον.
1. ΤΙΜ. Ο 
2. Θάττον γοῦν τῶν ἐπιορκεῖν τις ἐπιχειρούντων
ἕωλον θρυαλλίδα φοβηθείη ἂν ἢ τὴν τοῦ πανδαμάτορος
κεραυνοῦ φλόγα· οὕτω δαλόν τινα ἐπανατείνεσθαι δο
κεῖς αὐτοῖς, ὡς πῦρ μὲν ἢ καπνὸν ἀπ' αὐτοῦ μὴ δε
διέναι, μόνον δὲ τοῦτο οἴεσθαι ἀπολαύειν τοῦ τραύματος, 
ὅτι ἀναπλησθήσονται τῆς ἀσβόλου. Ὥστε ἤδη διὰ
ταῦτά σοι καὶ ὁ Σαλμωνεὺς ἀντιβροντᾶν ἐτόλμα, οὐ
πάντη ἀπίθανος ὤν, πρὸς οὕτω ψυχρὸν τὴν ὀργὴν Δία
θερμουργὸς ἀνὴρ μεγαλαυχούμενος. Πῶς γάρ; ὅπου
γε καθάπερ ὑπὸ μανδραγόρα καθεύδεις, ὃς οὔτε τῶν
ἐπιορκούντων ἀκούεις οὔτε τοὺς ἀδικοῦντας ἐπισκοπεῖς,
λημᾶς δὲ καὶ ἀμβλυώττεις πρὸς τὰ γιγνόμενα καὶ τὰ
ὦτα ἐκκεκώφησαι καθάπερ οἱ παρηβηκότες.
3. Ἐπεὶ νέος γε ἔτι καὶ ὀξύθυμος ὢν καὶ ἀκμαῖος
τὴν ὀργὴν πολλὰ κατὰ τῶν ἀδίκων καὶ βιαίων ἐποίεις


<pb n="22"/>
<ref n="scan:44"/>
καὶ οὐδέποτε ἦγες τότε πρὸς αὐτοὺς ἐκεχειρίαν, ἀλλ
ἀεὶ ἐνεργὸς πάντως ὁ κεραυνὸς ἦν καὶ ἡ αἰγὶς ἐπεσείετο
καὶ ἡ βροντὴ ἐπαταγεῖτο καὶ ἡ ἀστραπὴ συνεχὲς
ὥσπερ εἰς ἀκροβολισμὸν προηκοντίζετο· οἱ σεισμοὶ δὲ
κοσκινηδὸν καὶ ἡ χιὼν σωρηδὸν καὶ ἡ χάλαζα πετρηδόνα
καὶ ἵνα σοι φορτικῶς διαλέγωμαι, ὑετοί τε ῥαγδαῖοι
καὶ βίαιοι, ποταμὸς ἑκάστη σταγών· ὥστε τηλικαύτη
ἐν ἀκαρεῖ χρόνου ναυαγία ἐπὶ τοῦ Δευκαλίωνος ἐγέ-
νετο, ὡς ὑποβρυχίων ἁπάντων καταδεδυκότων μόγις
ἕν τι κιβώτιον περισωθῆναι προσοκεῖλαν τῷ Λυκωρεῖ
ζώπυρόν τι τοῦ ἀνθρωπίνου σπέρματος διαφυλάττον εἰς
ἐπιγονὴν κακίας μείζονος.
4. Τοιγάρτοι ἀκόλουθα τῆς ῥᾳθυμίας ταπίχειρα κοι
μίζῃ παρ' αὐτῶν, οὔτε θύοντος ἔτι σοί τινος οὔτε στε-
φανοῦντος, εἰ μή τις ἄρα πάρεργον Ολυμπίων, καὶ
οὗτος οὐ πάνυ ἀναγκαῖα ποιεῖν δοκῶν, ἀλλ᾽ εἰς ἔθος τι
ἀρχαῖον συντελῶν· καὶ κατ᾽ ὀλίγον Κρόνον σε, ὦ θεῶν
γενναιότατε, ἀποφανοῦσι παρωσάμενοι τῆς τιμῆς.
Ἐῶ λέγειν ποσάκις ἤδη σου τὸν νεών σεσυλήκασιν· οἱ
δὲ καὶ αὐτῷ σοι τὰς χεῖρας Ὀλυμπίασιν ἐπιβεβλήκασι,
καὶ σὺ ὁ ὑψιβρεμέτης ὤκνησας ἢ ἀναστῆσαι τοὺς κύνας
ἢ τοὺς γείτονας ἐπικαλέσασθαι, ὡς βοηδρομήσαντες αὐτ
τοὺς συλλάβοιεν ἔτι συσκευαζομένους πρὸς τὴν φυγήν
ἀλλ᾽ ὁ γενναῖος καὶ Γιγαντολέτωρ καὶ Τιτανοκράτωρ
ἐκάθησο τοὺς πλοκάμους περικειρόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, δε-
κάπηχυν κεραυνὸν ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ. Ταῦτα τοίνυν,
ὦ θαυμάσιε, πηνίκα παύσεται οὕτως ἀμελῶς παρο-
ρώμενα; ἢ πότε κολάσῃ τὴν τοσαύτην ἀδικίαν; πό
σοι Φαέθοντες ἢ Δευκαλίωνες ἱκανοὶ πρὸς οὕτως ὑπέρ-
αντλον ὕβριν τοῦ βίου ;
5. Ἵνα γὰρ τὰ κοινὰ ἐάσας τἀμὰ εἴπω, τοσούτους
Αθηναίων εἰς ὕψος ἄρας καὶ πλουσίους ἐκ πενεστά-
των ἀποφήνας καὶ πᾶσι τοῖς δεομένοις ἐπικουρήσας,
μᾶλλον δὲ ἀθρόον εἰς εὐεργεσίαν τῶν φίλων ἐκχέας τὸν
πλοῦτον, ἐπειδὴ πένης διὰ ταῦτα ἐγενόμην, οὐκέτι οὐδὲ
γνωρίζομαι πρὸς αὐτῶν οὐδὲ προσβλέπουσιν οἱ τέως
ὑποπτήσσοντες καὶ προσκυνοῦντες κἀκ τοῦ ἐμοῦ νεύ-
ματος ἀπηρτημένοι, ἀλλ᾽ ἦν που καὶ ὁδῷ βαδίζων ἐν
τύχω τινὶ αὐτῶν, ὥσπερ τινὰ στήλην παλαιοῦ νεκροῦ
ὑπτίαν ὑπὸ τοῦ χρόνου ἀνατετραμμένην παρέρχονται
μηδὲ ἀναγνόντες, οἱ δὲ καὶ πόῤῥωθεν ἰδόντες ἑτέραν
ἐκτρέπονται δυσάντητον καὶ ἀποτρόπαιον θέαμα ὄψεσθαι
ὑπολαμβάνοντες τὸν οὐ πρὸ πολλοῦ σωτῆρα καὶ εὐερ
γέτην αὐτῶν γεγενημένον.
6. Ὥστε ὑπὸ τῶν κακῶν ἐπὶ ταύτην τὴν ἐσχατιὰν
τραπόμενος ἐναψάμενος διφθέραν ἐργάζομαι τὴν γῆν
ὑπόμισθος ὀβολῶν τεττάρων, τῇ ἐρημίᾳ καὶ τῇ δι
κέλλη προσφιλοσοφῶν. Ἐνταῦθα τοῦτο γοῦν μοι
δοκῶ κερδανεῖν, μηκέτι ὄψεσθαι πολλοὺς παρὰ τὴν
ἀξίαν εὖ πράττοντας· ἀνιαρότερον γὰρ τοῦτό γε. Ἤδη
ποτὲ οὖν, ὦ Κρόνου καὶ Ῥέας υἱὲ, τὸν βαθὺν τοῦτον
ὕπνον ἀποσεισάμενος καὶ νήδυμον — ὑπὲρ τὸν Ἐπι
μενίδην γὰρ κεκοίμησαι — καὶ ἀναρριπίσας τὸν κε-
ραυνὸν ἢ ἐκ τῆς Οἴτης ἐναυσάμενος μεγάλην ποιήσας τὴν
βρεμέτην 


<pb n="23"/>
<ref n="scan:45"/>
φλόγα ἐπιδείξαιό τινα χολὴν ἀνδρώδους καὶ νεανικοῦ
Διὸς, εἰ μὴ ἀληθῆ ἐστι τὰ ὑπὸ Κρητῶν περὶ σοῦ καὶ
τῆς ἐκεῖ ταφῆς μυθολογούμενα.
7. ΖΕΥΣ. Τίς οὗτός ἐστιν, ὦ Ἑρμῆ, ὁ κεκραγώς
ἐκ τῆς Ἀττικῆς παρὰ τὸν Ὑμηττὸν ἐν τῇ ὑπωρείᾳ
πιναρὸς ὅλος καὶ αὐχμῶν καὶ ὑποδίφθερος; σκάπτει
δὲ οἶμαι ἐπικεκυφώς· λάλος ἄνθρωπος καὶ θρασύς. Η
που φιλόσοφός ἐστιν· οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἀσεβεῖς τοὺς
λόγους διεξήει καθ᾿ ἡμῶν.
ΕΡΜ. Τί φής, ὦ πάτερ; ἀγνοεῖς Τίμωνα τὸν Ἐχε-
κρατίδου τὸν Κολλυτέα; οὗτός ἐστιν ὁ πολλάκις ἡμᾶς
καθ᾽ ἱερῶν τελείων ἑστιάσας, ὁ νεόπλουτος, ὁ τὰς ὅλας
ἑκατόμβας, παρ' ᾧ λαμπρῶς ἑορτάζειν εἰώθαμεν τὰ
Διάσια.
ΖΕΥΣ. Φεῦ τῆς ἀλλαγῆς· ὁ καλὸς ἐκεῖνος, ὁ πλού
σιος, περὶ ἂν οἱ τοσοῦτοι φίλοι; τί παθὼν οὖν τοιοῦτός
ἐστιν; αὐχμηρὸς, ἄθλιος καὶ σκαπανεὺς καὶ μισθωτός,
ὡς ἔοικεν, οὕτω βαρεῖαν καταφέρων τὴν δίκελλαν.
8. ΕΡΜ. Ούτωσὶ μὲν εἰπεῖν, χρηστότης ἐπέτριψεν
αὐτὸν καὶ φιλανθρωπία καὶ ὁ πρὸς τοὺς δεομένους
ἅπαντας οἶκτος, ὡς δὲ ἀληθεῖ λόγῳ, ἄνοια καὶ εὐήθεια
καὶ ἀκρισία περὶ τῶν φίλων, ὃς οὐ συνίει κόραξι καὶ
λύκοις χαριζόμενος, ἀλλ' ὑπὸ γυπῶν τοσούτων ὁ κακο-
δαίμων κειρόμενος τὸ ἦπαρ φίλους εἶναι αὐτοὺς καὶ
ἑταίρους ᾤετο, ὑπ᾽ εὐνοίας τῆς πρὸς αὐτὸν χαίροντας
τῇ βορᾷ· οἱ δὲ τὰ ὀστᾶ γυμνώσαντες ἀκριβῶς καὶ πε-
ριτραγόντες, εἰ δέ τις καὶ μυελὸς ἐνῆν, ἐκμυζήσαντες
καὶ τοῦτον εὖ μάλα ἐπιμελῶς, ᾤχοντο αὖον αὐτὸν καὶ
τὰς ῥίζας ὑποτετμημένον ἀπολιπόντες, οὐδὲ γνωρίζοντες
ἔτι οὐδὲ προσβλέποντες πόθεν γάρ; ἢ ἐπικου-
ροῦντες ἢ ἐπιδιδόντες ἐν τῷ μέρει. Διὰ ταῦτα δικελ
λίτης καὶ διφθερίας, ὡς ὁρᾷς, ἀπολιπὼν ὑπ᾽ αἰσχύνης
τὸ ἄστυ μισθοῦ γεωργεῖ μελαγχολῶν τοῖς κακοῖς, ὅτι
οἱ πλουτοῦντες παρ᾽ αὐτοῦ μάλα ὑπεροπτικῶς παρέρ-
χονται οὐδὲ τοὔνομα, εἰ Τίμων καλοῖτο, εἰδότες.
9. ΖΕΥΣ. Καὶ μὴν οὐ παροπτέος ἀνὴρ οὐδὲ ἀμετ
λητέος· εἰκότως γὰρ ἠγανάκτει δυστυχῶν· ἐπεὶ καὶ
ὅμοια ποιήσομεν τοῖς καταράτοις κόλαξιν ἐκείνοις ἐπι-
λελησμένοι ἀνδρὸς τοσαῦτα μηρία ταύρων τε καὶ αἰγῶν
πιότατα καύσαντος ἡμῖν ἐπὶ τῶν βωμῶν· ἔτι γοῦν ἐν
ταῖς ῥισὶ τὴν κνῖσαν αὐτῶν ἔχω. Πλὴν ὑπ᾽ ἀσχολίας
τε καὶ θορύβου πολλοῦ τῶν ἐπιορκούντων καὶ βιαζομέ-
νων καὶ ἁρπαζόντων, ἔτι δὲ καὶ φόβου τοῦ παρὰ τῶν
Ιεροσυλούντων πολλοὶ γὰρ οὗτοι καὶ δυσφύλακτο:
καὶ οὐδὲ ἐπ' ὀλίγον καταμύσαι ἡμῖν ἐφιᾶσι — πολὺν
ἤδη χρόνον οὐδὲ ἀπέβλεψα ἐς τὴν Ἀττικὴν, καὶ μά-
λιστα ἐξ οὗ φιλοσοφία καὶ λόγων ἔριδες ἐπεπόλασαν
αὐτοῖς· μαχομένων γὰρ πρὸς ἀλλήλους καὶ κεκραγότων
οὐδὲ ἐπακούειν ἔστι τῶν εὐχῶν· ὥστε ἢ ἐπιβυσάμενον
χρὴ τὰ ὦτα καθῆσθαι ἢ ἐπιτριβῆναι πρὸς αὐτῶν, ἀρε-
τήν τινα καὶ ἀσώματα καὶ λήρους μεγάλῃ τῇ φωνῇ
ξυνειρόντων. Διὰ ταῦτά τοι καὶ τοῦτον ἀμεληθῆναι
ξυνέβη πρὸς ἡμῶν οὐ φαῦλον ὄντα.
10. Ὅμως δὲ τὸν Πλοῦτον, ὦ Ἑρμῆ, παραλαβὼν


<pb n="24"/>
<ref n="scan:46"/>
ἄπιθι παρ᾽ αὐτὸν κατὰ τάχος· ἀγέτω δὲ ὁ Πλοῦτος καὶ
Θησαυρὸν μετ᾿ αὐτοῦ καὶ μενέτωσαν ἄμφω παρὰ τῷ
Τίμωνι μηδὲ ἀπαλλαττέσθωσαν οὕτω ῥᾳδίως, κἂν ὅτι
μάλιστα ὑπὸ χρηστότητος αὖθις ἐκδιώκῃ αὐτοὺς τῆς
οἰκίας. Περὶ δὲ τῶν κολάκων ἐκείνων καὶ τῆς ἀχαρι-
στίας, ἣν ἐπεδείξαντο πρὸς αὐτὸν, καὶ αὖθις μὲν σκέ-
ψομαι καὶ δίκην δώσουσιν, ἐπειδὰν τὸν κεραυνὸν ἐπει
σκευάσω· κατεαγμέναι γὰρ αὐτοῦ καὶ ἀπεστομωμέναι
εἰσὶ δύο ἀκτῖνες αἱ μέγισται, ὁπότε φιλοτιμότερον
ἠκόντισα πρῴην ἐπὶ τὸν σοφιστὴν Ἀναξαγόραν, ὃς ἔπειθε
τοὺς ὁμιλητὰς μηδέ ὅλως εἶναί τινας ἡμᾶς τοὺς θεούς.
Ἀλλ' ἐκείνου μὲν διήμαρτον, ὑπερέσχε γὰρ αὐτοῦ
τὴν χεῖρα Περικλῆς — ὁ δὲ κεραυνὸς εἰς τὸ Ἀνακεῖον
παρασκήψας ἐκεῖνό τε κατέφλεξε καὶ αὐτὸς ὀλίγου δεῖν
συνετρίβη περὶ τῇ πέτρα. Πλὴν ἱκανὴ ἐν τοσούτῳ καὶ
αὕτη τιμωρία ἔσται αὐτοῖς, εἰ ὑπερπλουτοῦντα τὸν
Τίμωνα ὁρῶσιν.
11. ΕΡΜ. Οἷον ἦν τὸ μέγα κεκραγέναι καὶ ὀχληρὸν
εἶναι καὶ θρασύν. Οὐ τοῖς δικαιολογοῦσι μόνοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς εὐχομένοις τοῦτο χρήσιμον· ἰδού γέ τοι
αὐτίκα μάλα πλούσιος ἐκ πενεστάτου καταστήσεται ὁ
Τίμων βοήσας καὶ παρρησιασάμενος ἐν τῇ εὐχῇ καὶ
ἐπιστρέψας τὸν Δία· εἰ δὲ σιωπῇ ἔσκαπτεν ἐπικεκυφώς,
ἔτι ἂν ἔσκαπτεν ἀμελούμενος.
ΠΛΟΥΤ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐκ ἂν ἀπέλθοιμι, ὦ Ζεῦ,
παρ' αὐτόν.
ΖΕΥΣ. Διὰ τί, ὦ ἄριστε Πλοῦτε, καὶ ταῦτα ἐμοῦ
κελεύσαντος;
12. ΠΛΟΥΤ. Ὅτι νή Δία ὕβριζεν εἰς ἐμὲ καὶ
ἐξεφόρει καὶ ἐς πολλὰ κατεμέριζε καὶ ταῦτα πατρῷον
αὐτῷ φίλον ὄντα, καὶ μονονουχὶ δικράνοις ἐξεώθει με
τῆς οἰκίας καθάπερ οἱ τὸ πῦρ ἐκ τῶν χειρῶν ἀπορρι-
πτοῦντες. Ἀὖθις οὖν ἀπέλθω παρασίτοις καὶ κόλαξι
καὶ ἑταίραις παραδοθησόμενος; Ἐπ' ἐκείνους, ὦ Ζεϋ,
πέμπε με τοὺς αἰσθησομένους τῆς δωρεᾶς, τοὺς περιέ-
ψοντας, οἷς τίμιος ἐγὼ καὶ περιπόθητος· οὗτοι δὲ οἱ
λάροι τῇ πενία ξυνέστωσαν, ἣν προτιμῶσιν ἡμῶν, καὶ
διφθέραν παρ' αὐτῆς λαβόντες καὶ δίκελλαν ἀγαπά-
τωσαν ἄθλιοι τέτταρας ὀβολοὺς ἀποφέροντες, οἱ δεκα
ταλάντους δωρεὰς ἀμελητὶ προϊέμενοι.
13. ΖΕΥΣ. Οὐδὲν ἔτι τοιοῦτον ὁ Τίμων ἐργάσεται
περὶ σέ· πάνυ γὰρ αὐτὸν ἡ δίκελλα πεπαιδαγώγηκεν, εἰ 
μὴ παντάπασιν ἀνάλγητος ἐστι τὴν ὀσφῶν, ὡς χρῆν σὲ
ἀντὶ τῆς πενίας προαιρεῖσθαι. Σὺ μέντοι πάνυ μεμ- 
ψίμοιρος εἶναί μοι δοκεῖς, ὃς νῦν μὲν τὸν Τίμωνα αἰτιᾷ,
διότι σοι τὰς θύρας ἀναπετάσας ἠφίει περινοστεῖν ἐλευ
θέρως οὔτε ἀποκλείων οὔτε ζηλοτυπῶν· ἄλλοτε δὲ τοῦν
αντίον ἠγανάκτεις κατὰ τῶν πλουσίων κατακεκλεῖσθαι
λέγων πρὸς αὐτῶν ὑπὸ μοχλοῖς καὶ κλεισὶ καὶ σημείων
ἐπιβολαῖς, ὡς μηδὲ παρακῦψαί σοι ἐς τὸ φῶς δυνατὸν
εἶναι. Ταῦτα γοῦν ἀπωδύρου πρός με ἀποπνίγεσθαι 
λέγων ἐν πολλῷ τῷ σκότῳ· καὶ διὰ τοῦτο ὠχρὸς ἡμῖν 
ἐφαίνου καὶ φροντίδος ἀνάπλεως, συνεσπακὼς τοὺς 
δακτύλους πρὸς τὸ ἔθος τῶν λογισμῶν καὶ ἀποδράσεσθαι . 


<pb n="25"/>
<ref n="scan:47"/>
ἀπειλῶν, εἰ καιροῦ λάβοιο, παρ' αὐτῶν· καὶ ὅλως, τὸ
πρᾶγμα ὑπέρδεινον ἐδόκει σοι, ἐν χαλκῷ ἢ σιδηρῷ τῷ
θαλάμῳ καθάπερ τὴν Δανάην παρθενεύεσθαι ὑπ᾽ ἀκρι-
βέσι καὶ παμπονήροις παιδαγωγοῖς ἀνατρεφόμενον, τῷ
Τόκῳ καὶ τῷ Λογισμῷ.
14. Ἀτοπα γοῦν ποιεῖν ἔφασκες αὐτοὺς ἐρῶντας μὲν
ἐς ὑπερβολὴν, ἐξὸν δὲ ἀπολαύειν οὐ τολμῶντας, οὐδὲ
ἐπ' ἀδείας χρωμένους τῷ ἔρωτι κυρίους γε ὄντας, ἀλλὰ
φυλάττειν ἐγρηγορότας, ἐς τὸ σημεῖον καὶ τὸν μοχλὸν
ἀσκαρδαμυκτὶ βλέποντας, ἱκανὴν ἀπόλαυσιν οἰομένους
οὐ τὸ αὐτοὺς ἀπολαύειν ἔχειν, ἀλλὰ τὸ μηδενὶ μεταδι-
δόναι τῆς ἀπολαύσεως, καθάπερ τὴν ἐν τῇ φάτνῃ κύνα
μήτε αὐτὴν ἐσθίουσαν τῶν κριθῶν μήτε τῷ ἵππω πει-
νῶντι ἐπιτρέπουσαν. Καὶ προσέτι γε καὶ κατεγέλας
αὐτῶν φειδομένων καὶ φυλαττόντων καὶ τὸ καινότα-
τον αὑτοὺς ζηλοτυπούντων, ἀγνοούντων δὲ ὡς κατάρα-
τος οἰκέτης ἢ οἰκονόμος ἢ πεδότριψ ὑπεισιὼν λαθραίως
ἐμπαροινήσει τὸν κακοδαίμονα καὶ ἀνέραστον δεσπότην
πρὸς ἀμαυρόν τι καὶ μικρόστομον λυχνίδιον καὶ διψα-
λέον θρυαλλίδιον ἐπαγρυπνεῖν ἐάσας τοῖς τόκοις. Πῶς
οὖν οὐκ ἄδικα ταῦτα, πάλαι μὲν ἐκεῖνα αἰτιᾶσθαι, νῦν
δὲ τῷ Τίμωνι τὰ ἐναντία ἐπικαλεῖν;
15. ΠΛΟΥΤ. Καὶ μὴν εἴ γε τἀληθὲς ἐξετάζοις,
ἄμφω σοι εὔλογα δόξῳ ποιεῖν· τοῦ τε γὰρ Τίμωνος τὸ
πάνυ τοῦτο ἀνειμένον ἀμελὲς καὶ οὐκ εὐνοϊκὸν ὡς πρὸς
ἐμὲ εἰκότως ἂν δοκοίη· τούς τε αὖ κατάκλειστον ἐν σιροῖς
καὶ σκότῳ φυλάττοντας, ὅπως αὐτοῖς παχύτερος γενοί-
μην καὶ πιμελὴς καὶ ὑπέρογκος ἐπιμελουμένους, οὔτε
προσαπτομένους αὐτοὺς οὔτε ἐς τὸ φῶς προάγοντας,
ὡς μηδὲ ὀφθείην πρός τινος, ἀνοήτους ἐνόμιζον εἶναι
καὶ ὑβριστὰς, οὐδὲν ἀδικοῦντά με ὑπὸ τοσούτοις δε-
σμοῖς κατασήποντας, οὐκ εἰδότας ὡς μετὰ μικρὸν
ἀπίασιν ἄλλῳ τινὶ τῶν εὐδαιμόνων με καταλιπόντες.
16. Οὔτ᾽ οὖν ἐκείνους οὔτε τοὺς πάνυ προχείρους
εἰς ἐμὲ τούτους ἐπαινῶ, ἀλλὰ τοὺς, ὅπερ ἄριστόν ἐστι,
μέτρον ἐπιθήσοντας τῷ πράγματι καὶ μήτε ἀφεξομέ-
νους τὸ παράπαν μήτε προησομένους τὸ ὅλον. Σκόπει
γὰρ, ὦ Ζεῦ, πρὸς τοῦ Διὸς, εἴ τις νόμῳ γήμας γυναῖκα
νέαν καὶ καλὴν ἔπειτα μήτε φυλάττοι μήτε ζηλοτυ-
ποῖ τὸ παράπαν, ἀφιεὶς καὶ βαδίζειν ἔνθα ἂν ἐθέλοι
νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν καὶ ξυνεῖναι τοῖς βουλομένοις,
μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἀπάγοι μοιχευθησομένην ἀνοίγων τὰς
θύρας καὶ μαστροπεύων καὶ πάντας ἐπ' αὐτὴν καλῶν,
ἆρα ὁ τοιοῦτος ἐρᾶν δόξειεν ἄν; οὐ σύ γε, ὦ Ζεῦ, τοῦτο
φαίης ἂν ἐρασθεὶς πολλάκις.
17. Εἰ δέ τις ἔμπαλιν ἐλευθέραν γυναῖκα εἰς τὴν οἰκίαν
νόμῳ παραλαβὼν ἐπ' ἀρότῳ παίδων γνησίων, ὁ δὲ
μήτε αὐτὸς προσάπτοιτο ἀκμαίας καὶ καλῆς παρθένου
μήτε ἄλλῳ προσβλέπειν ἐπιτρέποι, ἄγονον δὲ καὶ στεί-
σαν κατακλείσας παρθενεύοι, καὶ ταῦτα ἐρᾶν φάσκων
καὶ δῆλος ὢν ἀπὸ τῆς χρόας καὶ τῆς σαρκὸς ἐκτετη-
κυίας καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ὑποδεδυκότων, ἔσθ' ὅπως ὁ
τοιοῦτος οὐ παραπαίειν δόξειεν ἂν, δέον παιδοποιεῖσθαι
καὶ ἀπολαύειν τοῦ γάμου, καταμαραίνων εὐπρόσωπον


<pb n="26"/>
<ref n="scan:48"/>
οὕτω καὶ ἐπέραστον κόρην καθάπερ ἱέρειαν τῇ Θε
σμοφόρῳ τρέφων διὰ παντὸς τοῦ βίου; Ταῦτα καὶ
αὐτὸς ἀγανακτῶ πρὸς ἐνίων μὲν ἀτίμως λακτιζόμε-
νος καὶ λαφυσσόμενος καὶ ἐξαντλούμενος, ὑπ᾽ ἐνίων δὲ
ὥσπερ στιγματίας δραπέτης πεπεδημένος.
18. ΖΕΥΣ. Τί οὖν ἀγανακτεῖς κατ' αὐτῶν, διδόασι
γὰρ ἄμφω καλὴν τὴν δίκην οἱ μὲν ὥσπερ ὁ Τάνταλος
ἄποτοι καὶ ἄγευστοι καὶ ξηροὶ τὸ στόμα, ἐπικεχηνότες
μόνον τῷ χρυσίῳ, οἱ δὲ καθάπερ ὁ Φινεὺς ἀπὸ τῆς φά-
ρυγγος τὴν τροφὴν ὑπὸ τῶν Ἁρποιῶν ἀφαιρούμενος.
Ἀλλ᾽ ἄπιθι ἤδη σωφρονεστέρῳ παρὰ πολὺ τῷ Τίμωνι
ἐντευξόμενος.
ΠΛΟΥΤ. Ἐκεῖνος γάρ ποτε παύσεται ὥσπερ ἐκ
κοφίνου τετρυπημένου, πρὶν ὅλως εἰσρυῆναί με, κατὰ
σπουδὴν ἐξαντλῶν, φθάσαι βουλόμενος τὴν ἐπιβοὴν,
μὴ ὑπέραντλος εἰσπεσὼν ἐπικλύσω αὐτόν; ὥστε ἐς τὸν
τῶν Δαναΐδων πίθον υδροφορήσειν μοι δοκῶ καὶ μάτην
ἐπαντλήσειν, τοῦ κύτους μὴ στέγοντος, ἀλλὰ πρὶν εἰσ-
ρυῆναι, σχεδὸν ἐκχυθησομένου τοῦ ἐπιῤῥέοντος· οὕτως -
εὐρύτερον τὸ πρὸς τὴν ἔκχυσιν κεχηνὸς τοῦ πίθου καὶ
ἀκώλυτος ἡ ἔξοδος.
19. ΖΕΥΣ. Οὐκοῦν εἰ μὴ ἐμφράξεται τὸ κεχηνὸς
τοῦτο καὶ ἐς τὸ ἅπαξ ἀναπεπταμένον, ἐκχυθέντος ἐν
βραχεῖ σου ῥᾳδίως εὑρήσει τὴν διφθέραν αὖθις καὶ τὴν
δίκελλαν ἐν τῇ τρυγὶ τοῦ πίθου. Ἀλλ᾽ ἄπιτε ἤδη καὶ
πλουτίζετε αὐτόν· σὺ δὲ μέμνησο, ὦ Ἑρμῆς ἐπανιών
πρὸς ἡμᾶς ἄγειν τοὺς Κύκλωπας ἐκ τῆς Ἀἴτνης, ὅπως
τὸν κεραυνὸν ἀκονήσαντες ἐπισκευάσωσιν· ὡς ἤδη γε
τεθηγμένου αὐτοῦ δεησόμεθα.
20. ΕΡΜ. Προίωμεν, ὦ Πλοῦτε. Τί τοῦτο;
ὑποσκάζεις; ἐλελήθεις με, ὦ γεννάδα, οὐ τυφλὸς μόνον,
ἀλλὰ καὶ χωλὸς ὤν.
ΠΛΟΥΤ. Οὐκ ἀεὶ τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, ἀλλ᾽ ὁπόταν
μὲν ἀπίω παρά τινα πεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ Διὸς, οὐκ οἶδ᾽
ὅπως βραδύς εἰμι καὶ χωλὸς ἀμφοτέροις, ὡς μόλις τε
λεῖν ἐπὶ τὸ τέρμα, προγηράσαντος ἐνίοτε τοῦ περιμέ
νοντος, ὁπόταν δὲ ἀπαλλάττεσθαι δέῃ, πτηνὸν ὄψει,
πολὺ τῶν ὀνείρων ὠκύτερον· ἅμα γοῦν ἔπεσεν ἡ ύσπληγξ,
κἀγὼ ἤδη ἀνακηρύττομαι νενικηκώς, ὑπερπηδήσας τὸ
στάδιον οὐδὲ ἰδόντων ἐνίοτε τῶν θεατῶν.
ΕΡΜ. Οὐκ ἀληθῆ ταῦτα φής· ἐγὼ δέ τοι πολλοὺς ἂν
εἰπεῖν ἔχοιμί σοι χθὲς μὲν οὐδὲ ὀβολον, ὥστε πρίασθαι 
βρόχον, ἐσχηκότας, ἄφνω δὲ τήμερον πλουσίους καὶ
πολυτελεῖς ἐπὶ λευκοῦ ζεύγους ἐξελαύνοντας, οἷς οὐδὲ
κἂν ὄνος ὑπῆρξε πώποτε· καὶ ὅμως πορφυροῖ καὶ
χρυσόχειρες περιέρχονται οὐδ᾽ αὐτοὶ πιστεύοντες οἶμαι 
ὅτι μὴ ὄναρ πλουτοῦσιν.
21. ΠΛΟΥΤ. Ἑτεροῖον τοῦτ' ἐστὶν, ὦ Ἑρμῆ, καὶ
οὐχὶ τοῖς ἐμαυτοῦ ποσὶ βαδίζω τότε, οὐδὲ ὁ Ζεὺς, ἀλλ'
ὁ Πλούτων ἀποστέλλει με παρ' αὐτοὺς ἅτε πλουτοδό-
της καὶ μεγαλόδωρος καὶ αὐτὸς ὤν· δηλοῖ γοῦν καὶ τῷ
ὀνόματι. Ἐπειδὴν τοίνυν μετοικισθῆναι δέη με παρ'
ἑτέρου πρὸς ἕτερον, ἐς δέλτον ἐμβαλόντες με καὶ κατα-
σημηνάμενοι ἐπιμελῶς φορηδὸν ἀράμενοι μετακομί-


<pb n="27"/>
<ref n="scan:49"/>
ζουσι· καὶ ὁ μὲν νεκρὸς ἐν σκοτεινῷ που τῆς οἰκίας
πρόκειται ὑπὲρ τὰ γόνατα παλαιᾷ τῇ οθόνη σκεπόμενος,
περιμάχητος ταῖς γαλαῖς, ἐμὲ δὲ οἱ ἐπελπίσαντες ἐν τῇ
ἀγορᾷ περιμένουσι κεχηνότες ὥσπερ τὴν χελιδόνα προσ-
πετομένην τετριγότες οἱ νεοττοί.
22. Ἐπειδὰν δὲ τὸ σημεῖον ἀφαιρεθῇ καὶ τὸ λίνον
ἐντμηθῇ καὶ ἡ δέλτος ἀνοιχθῇ καὶ ἀνακηρυχθῇ μου ὁ
καινὸς δεσπότης ἤτοι συγγενής τις ἢ κόλαξ ἢ καταπύ
γων οἰκέτης ἐκ παιδικῶν τίμιος, ὑπεξυρημένος ἔτι τὴν
γνάθον, ἀντὶ ποικίλων καὶ παντοδαπῶν ἡδονῶν, ἃς
ἤδη ἔξωρος ὢν ὑπηρέτησεν αὐτῷ, μέγα τὸ μίσθωμα
ὁ γενναῖος ἀπολαβὼν, ἐκεῖνος μὲν, ὅστις ἂν ᾖ ποτε,
ἁρπασάμενός με αὐτῇ δέλτῳ θεῖ φέρων ἀντὶ τοῦ τέως
Πυρρίου ἢ Δρόμωνος ἢ Τιβίου Μεγακλῆς ἢ Μεγάβαζος
* Πρώταρχος μετονομασθεὶς, τοὺς μάτην κεχηνότας
ἐκείνους ἐς ἀλλήλους ἀποβλέποντας καταλιπὼν ἀληθὲς
ἄγοντας τὸ πένθος, οἷος αὐτοὺς ὁ θύννος ἐκ μυχοῦ τῆς
σαγήνης διέφυγεν οὐκ ὀλίγον τὸ δέλεαρ καταπιών.
23. Ὁ δὲ ἐμπεσὼν ἀθρόως εἰς ἐμὲ ἀπειρόκαλος
καὶ παχύδερμος ἄνθρωπος, ἔτι τὴν πέδην πεφρικώς
καὶ εἰ παριὼν ἄλλος μαστίξειέ τις, ὄρθιον ἐφιστὰς τὸ
οἷς καὶ τὸν μυλῶνα ὥσπερ τὸ Ἀνάκτορον προσκυνῶν
οὐκέτι φορητός ἐστι τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ἀλλὰ τούς τε
ἐλευθέρους ὑβρίζει καὶ τοὺς ὁμοδούλους μαστιγοῖ ἀπο-
πειρώμενος εἰ καὶ αὐτῷ τὰ τοιαῦτα ἔξεστιν, ἄχρι ἂν
ἢ ἐς πορνίδιόν τι ἐμπεσὼν ἢ ἱπποτροφίας ἐπιθυμήσας
ἢ κόλαξι παραδοὺς ἑαυτὸν ὀμνύουσιν, ἢ μὴν εὐμορφό-
τερον μὲν Νιρέως εἶναι αὐτὸν, εὐγενέστερον δὲ τοῦ Κέ
κροπος ἢ Κόδρου, συνετώτερον δὲ τοῦ Ὀδυσσέως,
πλουσιώτερον δὲ συνάμα Κροίσων εκκαίδεκα, ἐν ἀχαρεῖ
τοῦ χρόνου ἄθλιος ἐκχέῃ τὰ κατ᾽ ὀλίγον ἐκ πολλῶν
ἐπιορκιῶν καὶ ἁρπαγῶν καὶ πανουργιῶν συνειλεγμένα.
24. ΕΡΜ. Ἀὐτά που σχεδόν φὴς τὰ γιγνόμενα· ὁπό
ταν δ᾽ οὖν αὐτόπους βαδίζης, πῶς οὕτω τυφλὸς ὢν
εὑρίσκεις τὴν ὁδόν; ἢ πῶς διαγιγνώσκεις ἐφ᾽ οὓς ἂν σε
ὁ Ζεὺς ἀποστείλῃ κρίνας εἶναι τοῦ πλουτεῖν ἀξίους;
ΠΛΟΥΤ. Οἴει γὰρ εὑρίσκειν με οἵτινές εἰσι; μὰ τὸν
Δία οὐ πάνυ· οὐ γὰρ ἂν Ἀριστείδην καταλιπὼν Ἱππονί-
κῳ καὶ Καλλίᾳ προσῄειν καὶ πολλοῖς ἄλλοις Ἀθηναίων
οὐδὲ ὀβολοῦ ἀξίοις.
ΕΡΜ. Πλὴν ἀλλὰ τί πράττεις καταπεμφθείς;
ΠΛΟΥΤ. Ἄνω καὶ κάτω πλανῶμαι περινοστῶν,
ἄχρι ἂν λάθω τινὶ ἐμπεσών· ὁ δὲ, ὅστις ἂν πρῶτος μοι
περιτύχῃ, ἀπαγαγὼν παρ᾽ αὑτὸν ἔχει, σὲ τὸν Ἑρμῆν
ἐπὶ τῷ παραλόγῳ τοῦ κέρδους προσκυνῶν.
25. ΕΡΜ. Οὐκοῦν ἐξηπάτηται ὁ Ζεὺς οἰόμενός σε
κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν πλουτίζειν ὅσους ἂν οἴηται τοῦ
πλουτεῖν ἀξίους;
ΠΛΟΥΤ. Καὶ μάλα δικαίως, ὦγαθὲ, ὅς γε τυφλὸν
ὄντα εἰδὼς ἔπεμπεν ἀναζητήσοντα δυσεύρετον οὕτω
χρῆμα καὶ πρὸ πολλοῦ ἐκλελοιπὸς ἐκ τοῦ βίου, ὅπερ
οὐδ᾽ ὁ Λυγκεὺς ἂν ἐξεύροι ῥᾳδίως, ἀμαυρὸν οὕτω καὶ
μικρὸν ὄν. Τοιγαροῦν ἅτε τῶν μὲν ἀγαθῶν ὀλίγων ὄντων,
πονηρῶν δὲ πλείστων ἐν ταῖς πόλεσι τὸ πᾶν ἐπεχόν-


<pb n="28"/>
<ref n="scan:50"/>
των, ῥᾷον ἐς τοὺς τοιούτους ἐμπίπτω περιιὼν καὶ σα-
γηνευομαι πρὸς αὐτῶν.
ΕΡΜ. Εἶτα πῶς, ἐπειδὰν καταλίπῃς αὐτοὺς, ῥα-
δίως φεύγεις οὐκ εἰδὼς τὴν ὁδόν;
ΠΛΟΥΤ. Ὀξυδερκής τότε πως καὶ ἀρτίπους γί
γνομαι πρὸς μόνον τὸν καιρὸν τῆς φυγῆς.
26. ΕΡΜ. Ἔτι δή μοι καὶ τοῦτο ἀπόκριναι, πῶς
τυφλὸς ὢν, εἰρήσεται γὰρ, καὶ προσέτι ὠχρὸς καὶ βα- 
ρὺς ἐκ τοῖν σκελοῖν τοσούτους ἐραστὰς ἔχεις, ὥστε 
πάντας ἀποβλέπειν εἰς σέ, καὶ τυχόντας μὲν εὐδαιμο-
νεῖν οἴεσθαι, εἰ δὲ ἀποτύχοιεν, οὐκ ἀνέχεσθαι ζῶντας;
οἶδα γοῦν τινας οὐκ ὀλίγους αὐτῶν οὕτω σου δυσέρωτας
ὄντας, ὥστε καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον φέροντες ἔῤῥιψαν 
αὑτοὺς καὶ πετρῶν κατ' ἠλιβάτων ὑπερορᾶσθαι νομίζον- 
τες ὑπὸ σοῦ, ὅτιπερ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἑώρας αὐτούς. 
Πλὴν ἀλλὰ καὶ σὺ ἂν εὖ οἶδα ὅτι ὁμολογήσειας, εἴ τι 
ξυνίης σαυτοῦ, κορυβαντιᾶν αὐτοὺς ἐρωμένῳ τοιούτῳ 
ἐπιμεμηνότας.
ευ
27. ΠΛΟΥΤ. Οἴει γὰρ τοιοῦτον, οἷός εἰμι, ὁρᾶ
σθαι αὐτοῖς, χωλὸν ἢ τυφλὸν ἢ ὅσα ἄλλα μοι πρόσε-
στιν ;
ΕΡΜ. Ἀλλὰ πῶς, ὦ Πλοῦτε, εἰ μὴ τυφλοὶ καὶ αὐ
τοὶ πάντες εἰσίν;
ΠΛΟΥΤ. Οὐ τυφλοί, ὦ ἄριστε, ἀλλ' ἡ ἄγνοια καὶ
ἡ ἀπάτη, αἵπερ νῦν κατέχουσι τὰ πάντα, ἐπισκιάζουσιν
αὐτούς· ἔτι δὲ καὶ αὐτὸς, ὡς μὴ παντάπασιν ἄμορφος
εἴην, προσωπεῖόν τι ἐρασμιώτατον περιθέμενος, διά-
καὶ λιθοκόλλητον, καὶ ποικίλα ἐνδὺς ἐντυγχάνω
χρυσον
αὐτοῖς· οἱ δὲ αὐτοπρόσωπον οἰόμενοι ὁρᾶν τὸ κάλλος
ἐρῶσι καὶ ἀπόλλυνται μὴ ἐντυγχάνοντες. Ὡς εἴ γέ
τις αὐτοῖς ὅλον ἀπογυμνώσας ἐπέδειξέ με, δῆλον ὡς
κατεγίγνωσκον ἂν αὑτῶν ἀμβλυώττοντες τὰ τηλικαῦτα
καὶ ἐρῶντες ἀνεράστων καὶ ἀμόρφων πραγμάτων.
28. ΕΡΜ. Τί οὖν ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ ἤδη τῷ πλουτεῖν
γενόμενοι καὶ τὸ προσωπεῖον αὐτὸ περιθέμενοι ἔτι ἐξα-
πατῶνται, καὶ ἤν τις ἀφαιρῆται αὐτοὺς, θᾶττον ἂν
τὴν κεφαλὴν ἢ τὸ προσωπεῖον πρόοιντο; οὐ γὰρ δὴ καὶ
τότε ἀγνοεῖν εἰκὸς αὐτοὺς ὡς ἐπίχριστος ἡ εὐμορφία
ἐστὶν, ἔνδοθεν τὰ πάντα ὁρῶντας.
ΠΛΟΥΤ. Οὐκ ὀλίγα, ὦ Ἑρμῆ, καὶ πρὸς τοῦτό μοι
συναγωνίζεται.
ΕΡΜ. Τὰ ποῖα;
ΠΛΟΥΤ. Ἐπειδάν τις ἐντυχὼν τὸ πρῶτον ἀναπε-
τάσας τὴν θύραν εἰσδέχηταί με, συμπαρεισέρχεται
μετ᾿ ἐμοῦ λαθὼν ὁ τύφος καὶ ἡ ἄνοια καὶ ἡ μεγαλαυχία
καὶ μαλακία καὶ ὕβρις καὶ ἀπάτη καὶ ἀλλ᾽ ἄττα μυρία·
ὑπὸ δὴ τούτων ἁπάντων καταληφθεὶς τὴν ψυχὴν θαυ-
μάζει τε τὰ οὐ θαυμαστὰ καὶ ὀρέγεται τῶν φευκτῶν
κἀμὲ τὸν πάντων ἐκείνων πατέρα τῶν εἰσεληλυθότων
κακῶν τέθηπε δορυφορούμενον ὑπ' αὐτῶν, καὶ πάντα
πρότερον πάθοι ἂν ἡ ἐμὲ προέσθαι ὑπομείνειεν ἄν.
29. ΕΡΜ. Ὡς δὲ λεῖος εἶ, ὦ Πλοῦτε, καὶ ὀλισθηρὸς
καὶ δυσκάτοχος καὶ διαφευκτικὸς, οὐδεμίαν ἀντιλαβὴν
παρεχόμενος βεβαίαν, ἀλλ᾿ ὥσπερ αἱ ἐγχέλεις ἢ οἱ


<pb n="29"/>
<ref n="scan:51"/>
ὄψεις διὰ τῶν δακτύλων δραπετεύεις οὐκ οἶδ' ὅπως· ἡ
Πενία δ' ἔμπαλιν ἐξώδης τε καὶ εὐλαβὴς καὶ μυρία τὰ
ἄγκιστρα ἐκπεφυκότα ἐξ ἅπαντος τοῦ σώματος ἔχουσα,
ὡς πλησιάσαντας εὐθὺς ἔχεσθαι καὶ μὴ ἔχειν ῥᾳδίως
ἀπολυθῆναι. Ἀλλὰ μεταξὺ φλυαροῦντας ἡμᾶς πρᾶγμα
ἤδη οὐ μικρὸν διέλαθε.
ΠΛΟΥΤ.. Τὸ ποῖον;
ΕΡΜ. Ὅτι τὸν Θησαυρὸν οὐκ ἐπηγαγόμεθα, οὗπερ
ἔδει μάλιστα.
30. ΠΛΟΥΤ. Θάρρει τούτου γε ἕνεκα· ἐν τῇ γῇ
αὐτὸν ἀεὶ καταλείπων ἀνέρχομαι παρ' ὑμᾶς ἐπισκήψας
ἔνδον μένειν ἐπικλεισάμενον τὴν θύραν, ἀνοίγειν δὲ μη-
δενὶ, ἢν μὴ ἐμοῦ ἀκούσῃ βοήσαντος.
ΕΡΜ. Οὐκοῦν ἐπιβαίνωμεν ἤδη τῆς Ἀττικῆς· καί
μοι ὅπου ἐχόμενος τῆς χλαμύδος, ἄχρι ἂν πρὸς τὴν
ἐσχατιὰν ἀφίκωμαι.
ΠΛΟΥΤ. Εὖ ποιεῖς, ὦ Ἑρμῆ, χειραγωγῶν· ἐπεὶ
ἦν γε ἀπολίπῃς με, Υπερβόλῳ τάχα ἢ Κλέωνι ἐμπε-
σοῦμαι περινοστῶν. Ἀλλὰ τίς ὁ ψόφος οὗτός ἐστι
καθάπερ σιδήρου πρὸς λίθον.
ἡ
31. ΕΡΜ. Ὁ Τίμων οὑτοσὶ σκάπτει πλησίον ὀρει-
νὸν καὶ ὑπόλιθον γήδιον. Παπαῖ, καὶ ἡ Πενία πάρεστι
καὶ ὁ Πόνος ἐκεῖνος, ἡ Καρτερία τε καὶ ἡ Σοφία καὶ
Ἀνδρεία καὶ ὁ τοιοῦτος ὄχλος τῶν ὑπὸ τῷ Λιμῷ ταττο-
μένων ἁπάντων, πολὺ ἀμείνους τῶν σῶν δορυφόρων.
ΠΛΟΥΤ. Τί οὖν οὐκ ἀπαλλαττόμεθα, ὦ Ἑρμῆ, τὴν
ταχίστην; οὐ γὰρ ἄν τι ἡμεῖς δράσαιμεν ἀξιόλογον
πρὸς ἄνδρα ὑπὸ τηλικούτου στρατοπέδου περιεσχημένον.
ΕΡΜ. Ἀλλως ἔδοξε τῷ Διί· μὴ ἀποδειλιῶμεν οὖν.
32. ΠΕΝ. Ποῖ τοῦτον ἀπάγεις, ὦ Ἀργειφόντα,
χειραγωγῶν;
ΕΡΜ. Ἐπὶ τουτονὶ τὸν Τίμωνα ἐπέμφθημεν ὑπὸ
τοῦ Διός.
ΠΕΝ. Νῦν ὁ Πλοῦτος ἐπὶ Τίμωνα, ὁπότε αὐτὸν
ἐγὼ κακῶς ἔχοντα ὑπὸ τῆς Τρυφῆς παραλαβοῦσα, του
τοισὶ· παραδοῦσα, τῇ Σοφίᾳ καὶ τῷ Πόνῳ, γενναῖον
ἄνδρα καὶ πολλοῦ ἄξιον ἀπέδειξα; οὕτως ἄρα εὐκα
ταφρόνητος ὑμῖν ἡ Πενία δοκῶ καὶ εὐαδίκητος, ὥσθ'
3 μόνον κτῆμα εἶχον, ἀφαιρεῖσθαί με, ἀκριβῶς πρὸς
ἀρετὴν ἐξειργασμένον, ἵν᾽ αὖθις ὁ Πλοῦτος παραλαβὼν
αὐτὸν Ὕβρει καὶ Τύφῳ ἐγχειρίσας ὅμοιον τῷ πάλαι,
μαλθακὸν καὶ ἀγεννῆ καὶ ἀνόητον ἀποφήνας ἀποδῷ
πάλιν ἐμοὶ ῥάκος ἤδη γεγενημένον;
ΕΡΜ. Ἔδοξε ταῦτα, ὦ Πενία, τῷ Διί.
33. ΠΕΝ. Ἀπέρχομαι· καὶ ὑμεῖς δὲ, ὦ Πόνε καὶ
Σοφία καὶ οἱ λοιποὶ, ἀκολουθεῖτέ μοι. Οὗτος δὲ τάχα
εἴσεται οἵαν με οὖσαν ἀπολείψει, ἀγαθὴν συνεργὸν καὶ
διδάσκαλον τῶν ἀρίστων, ᾗ συνὼν ὑγιεινὸς μὲν τὸ
σῶμα, ἐρρωμένος δὲ τὴν γνώμην διετέλεσεν, ἀνδρὸς
βίον ζῶν καὶ πρὸς αὑτὸν ἀποβλέπων, τὰ δὲ περιττὰ καὶ
πολλὰ ταῦτα, ὥσπερ ἐστὶν, ἀλλότρια ὑπολαμβάνων.
ΕΡΜ. Ἀπέρχονται· ἡμεῖς δὲ προσίωμεν αὐτῷ.
34. ΤΙΜ. Τίνες ἐστὲ, ὦ κατάρατοι; ἢ τί βουλόμε-
και δεῦρο ήκετε ἄνδρα ἐργάτην καὶ μισθοφόρον ἐνο-


<pb n="30"/>
<ref n="scan:52"/>
χλήσοντες; ἀλλ' οὐ χαίροντες ἄπιτε μιαροὶ πάντες ὄντες·
ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς αὐτίκα μάλα βάλλων ταῖς βώλοις καὶ τοῖς
λίθοις συντρίψω.
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ὦ Τίμων, μὴ βάλης· οὐ γὰρ ἀν-
θρώπους ὄντας βαλεῖς, ἀλλ' ἐγὼ μὲν Ἑρμῆς εἰμι, ού-
τοσὶ δὲ ὁ Πλοῦτος· ἔπεμψε δὲ ὁ Ζεὺς ἐπακούσας τῶν
εὐχῶν. Ὥστε ἀγαθῇ τύχῃ δέχου τὸν ὄλβον ἀποστὰς
τῶν πόνων.
ΤΙΜ. Καὶ ὑμεῖς οἰμώξεσθε ἤδη καίτοι θεοὶ ὄντες,
ὥς φατε· πάντας γὰρ ἅμα καὶ ἀνθρώπους καὶ θεοὺς μισῶ,
τουτονὶ δὲ τὸν τυφλὸν, ὅστις ἂν ᾖ, καὶ ἐπιτρίψειν μοι
δοκῶ τῇ δικέλλῃ.
ΠΛΟΥΤ. Ἀπίωμεν, ὦ Ἑρμῆ, πρὸς τοῦ Διός· μετ
λαγχολᾶν γὰρ ὁ ἄνθρωπος οὐ μετρίως μοι δοκεῖ, μή 
τι κακὸν ἀπέλθω προσλαβών.
35. ΕΡΜ. Μηδὲν σκαιὸν, ὦ Τίμων, ἀλλὰ τὸ πάνυ
τοῦτο ἄγριον καὶ τραχὺ καταβαλὼν προτείνας τὸ χεῖρε
λάμβανε τὴν ἀγαθὴν τύχην καὶ πλούτει πάλιν καὶ ἴσθι
Αθηναίων τὰ πρῶτα καὶ ὑπερόρα τῶν ἀχαρίστων ἐκεί
νων μόνος αὐτὸς εὐδαιμονῶν.
ΤΙΜ. Οὐδὲν ὑμῶν δέομαι· μὴ ἐνοχλεῖτέ μοι· ἱκανὸς
ἐμοὶ πλοῦτος ἡ δίκελλα· τὰ δ᾽ ἄλλα εὐδαιμονέστατός
εἰμι, μηδενός μοι πλησιάζοντος.
ΕΡΜ. Ούτως, ὦ τᾶν, ἀπανθρώπως;
τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε ;
Καὶ μὴν εἰκὸς ἦν μισάνθρωπον μὲν εἶναί σε τοσαῦτα
ὑπ' αὐτῶν δεινὰ πεπονθότα, μισόθεον δὲ μηδαμῶς,
οὕτως ἐπιμελουμένων σου τῶν θεῶν.
36. ΤΙΜ. Ἀλλὰ σοὶ μὲν, ὦ Ἑρμῆ, καὶ τῷ Διὶ
πλείστη χάρις τῆς ἐπιμελείας, τουτονὶ δὲ τὸν Πλοῦτον
οὐκ ἂν λάβοιμι.
ΕΡΜ. Τί δή;
ΤΙΜ. Ὅτι καὶ πάλαι μυρίων μοι κακῶν αἴτιος οὗτος
κατέστη κόλαξί τε παραδοὺς καὶ ἐπιβούλους ἐπαγαγών
καὶ μῖσος ἐπεγείρας καὶ ἡδυπαθείᾳ διαφθείρας καὶ
ἐπίφθονον ἀποφήνας, τέλος δὲ ἄφνω καταλιπών οὕτως
ἀπίστως καὶ προδοτικῶς· ἡ βελτίστη δὲ Πενία πόνοις
με τοῖς ἀνδρικωτάτοις καταγυμνάσασα καὶ μετ' ἀλη-
θείας καὶ παρρησίας προσομιλοῦσα τά τε ἀναγκαῖα
κάμνοντι παρεῖχε καὶ τῶν πολλῶν ἐκείνων καταφρονεῖν
ἐπαίδευεν ἐξ αὐτοῦ ἐμοῦ τὰς ἐλπίδας ἀπαρτήσασά μοι
τοῦ βίου καὶ δείξασα ὅστις ἦν ὁ πλοῦτος ὁ ἐμὸς, ὃν οὔτε
κόλαξ θωπεύων οὔτε συκοφάντης φοβῶν, οὐ δῆμος πα-
ροξυνθείς, οὐκ ἐκκλησιαστὴς ψηφοφορήσας, οὐ τύραννος
ἐπιβουλεύσας ἀφελέσθαι δύναιτ' ἄν.
37. Ἐρρωμένος τοιγαροῦν ὑπὸ τῶν πόνων τὸν ἀγρὸν
τουτονὶ φιλοπόνως ἐργαζόμενος, οὐδὲν ὁρῶν τῶν ἐν
ἄστει κακῶν, ἱκανὰ καὶ διαρκὴ ἔχω τὰ ἄλφιτα παρὰ
τῆς δικέλλης. Ὥστε παλίνδρομος, ὦ Ἑρμῆ, ἄπιθι
τὸν Πλοῦτον ἀπαγαγὼν τῷ Διί· ἐμοὶ δὲ τοῦτο ἱκανὸν
ἦν, πάντας ἀνθρώπους ἡβηδὸν οἰμώζειν ποιῆσαι.
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ὦγαθέ· οὐ γὰρ πάντες εἰσὶν
ἐπιτήδειοι πρὸς οἰμωγήν. Ἀλλ' ἔὰ τὰ ὀργίλα ταῦτα


<pb n="31"/>
<ref n="scan:53"/>
καὶ μειρακιώδη καὶ τὸν Πλοῦτον παράλαβε. Οὗτοι
ἀπόβλητά ἐστι τὰ δῶρα τὰ παρὰ τοῦ Διός.
ΠΛΟΥΤ. Βούλει, ὦ Τίμων, δικαιολογήσωμαι πρὸς
σέ; ἢ χαλεπαίνεις μοι λέγοντι;
ΤΙΜ. Λέγε, μὴ μακρὰ μέντοι, μηδὲ μετὰ προοι-
μίων, ὥσπερ οἱ ἐπίτριπτοι ῥήτορες· ἀνέξομαι γάρ σε
ὀλίγα λέγοντα διὰ τὸν Ἑρμῆν τουτονί.
38. ΠΛΟΥΤ. Ἐχρῆν μὲν ἴσως καὶ μακρὰ εἰπεῖν,
οὕτω πολλὰ ὑπὸ σοῦ κατηγορηθέντα· ὅμως δὲ ὅρα εἴ τί
σε, ὡς τὴς, ἠδίκηκα, ὃς τῶν μὲν ἡδίστων ἁπάντων
αἰτιός σοι κατέστην, τιμῆς καὶ προεδρίας καὶ στεφάνων
καὶ τῆς ἄλλης τρυφῆς, περίβλεπτός τε καὶ ἀοίδιμος δι'
ἐμὲ ἦσθα καὶ περισπούδαστος· εἰ δέ τι χαλεπὸν ἐκ τῶν
κολάκων πέπονθας, ἀναίτιος ἐγώ σοι· μᾶλλον δὲ αὐτὸς
ἠδίκημαι τοῦτο ὑπὸ σοῦ, διότι με οὕτως ἀτίμως ὑπέβαλες
ἀνδράσι καταράτοις ἐπαινοῦσι καὶ καταγοητεύουσι καὶ
πάντα τρόπον ἐπιβουλεύουσί μοι· καὶ τό γε τελευταῖον
ἔφησθα ὡς προδέδωκά σε, τοὐναντίον δὲ αὐτὸς ἐγκαλές
σαιμί σοι πάντα τρόπον ἀπελαθεὶς ὑπὸ σοῦ καὶ ἐπὶ
κεφαλὴν ἐξωσθεὶς τῆς οἰκίας. Τοιγαροῦν ἀντὶ μαλακῆς
χλανίδος ταύτην τὴν διφθέραν ἡ τιμιωτάτη σοι Πενία
περιτέθεικεν. Ὥστε μάρτυς ὁ Ἑρμῆς οὑτοσὶ πῶς
ἱκέτευον τὸν Δία μηκέθ' ἥκειν παρὰ σὲ οὕτω δυσμενῶς
μοι προσενηνεγμένον.
39. ΕΡΜ. Ἀλλὰ νῦν ὁρᾷς, ὦ Πλοῦτε, οἷος ἤδη
γεγένηται; ὥστε θαρρῶν ξυνδιατριβε αὐτῷ· καὶ σὺ μὲν
σκάπτε ὡς ἔχεις· σὺ δὲ τὸν Θησαυρὸν ὑπάγαγε τῇ
δικέλλῃ· ὑπακούσεται γὰρ ἐμβοήσαντί σοι.
ΤΙΜ. Πειστέον, ὦ Ἑρμῆ, καὶ αὖθις πλουτητέον.
Τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις, ὁπότε οἱ θεοὶ βιάζοιντο; Πλὴν
δρα γε, ἐς οἷά
με πράγματα ἐμβάλλεις τὸν κακοδαί
μονα, ὃς ἄχρι νῦν εὐδαιμονέστατα διάγων χρυσὸν
ἄφνω τοσοῦτον λήψομαι οὐδὲν ἀδικήσας καὶ τοσαύτας
φροντίδας ἀναδέξομαι.
40. ΕΡΜ. Υπόστηθι, ὦ Τίμων, δι' ἐμὲ, καὶ εἰ
χαλεπὸν τοῦτο καὶ οὐκ οἶστόν ἐστιν, ὅπως οἱ κόλακες
ἐκεῖνοι διαρραγῶσιν ὑπὸ τοῦ φθόνου· ἐγὼ δὲ ὑπὲρ τὴν
Αἴτνην ἐς τὸν οὐρανὸν ἀναπτήσομαι.
ΠΛΟΥΤ. Ὁ μὲν ἀπελήλυθεν, ὡς δοκεῖ· τεκμαί
ρομαι γὰρ τῇ εἰρεσίᾳ τῶν πτερῶν· σὺ δὲ αὐτοῦ περί-
μενε· ἀναπέμψω γάρ σοι τὸν Θησαυρὸν ἀπελθών· μᾶλο
λον δὲ παῖε. Σέ φημι, Θησαυρέ χρυσοῦ, ὑπάκουσον
Τίμωνι τουτῳὶ καὶ παράσχες σεαυτὸν ἀνελέσθαι.
Σκάπτε, ὦ Τίμων, βαθείας καταφέρων. Ἐγὼ δὲ
ὑμῖν ὑπεκστήσομαι.
41. ΤΙΜ. Ἀγε, ὦ δίκελλα, νῦν μοι ἐπίρρωσον
σεαυτὴν καὶ μὴ κάμῃς ἐκ τοῦ βάθους τὸν Θησαυρὸν ἐς
τοὐμφανὲς προκαλουμένη. Ὦ Ζεϋ τεράστιε καὶ φίλοι
Κορύβαντες καὶ Ἑρμῆ κερδῷε, πόθεν τοσοῦτον χρυσίον;
7 που ὄναρ ταῦτά ἐστι; δέδια γοῦν μὴ ἄνθρακας ευρω
ἀνεγρόμενος· ἀλλὰ μὴν χρυσίον ἐστὶν ἐπίσημον, ὑπέ
ρύθρων, βαρὺ καὶ τὴν πρόσοψιν ὑπερήδιστον.
Ὦ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς·
αἰθόμενον γὰρ πῦρ ἅτε διαπρέπεις καὶ νύκτωρ καὶ


<pb n="32"/>
<ref n="scan:54"/>
μεθ᾿ ἡμέραν. Ἐλθέ, ὦ φίλτατε καὶ ἐρασμιώτατε.
Νῦν πείθομαί γε καὶ Δία ποτὲ γενέσθαι χρυσόν· τίς
γὰρ οὐκ ἂν παρθένος ἀναπεπταμένοις τοῖς κόλποις ὑπε-
δέξατο οὕτω καλὸν ἐραστὴν διὰ τοῦ τέγους καταρ-
ρέοντα;
42. Ὦ Μίδα καὶ Κροῖσε καὶ τὰ ἐν Δελφοῖς ἀναθή
ματα ὡς οὐδὲν ἄρα ἦτε ὡς πρὸς Τίμωνα καὶ τὸν Τί-
μωνος πλοῦτον, ᾧ γε οὐδὲ ὁ βασιλεὺς ὁ Περσῶν ἴσος.
Ὦ δίκελλα καὶ φιλτάτη διφθέρα, ὑμᾶς μὲν τῷ Πανὶ
τούτῳ ἀναθεῖναι καλόν· αὐτὸς δὲ ἤδη πᾶσαν πριάμενος
τὴν ἐσχατιάν, πυργίον οἰκοδομησάμενος ὑπὲρ τοῦ
θησαυροῦ, μόνῳ ἐμοὶ ἱκανὸν ἐνδιαιτᾶσθαι, τὸν αὐτὸν
καὶ τάφον ἀποθανὼν ἕξειν μοι δοκῶ. Δεδόχθω δὲ ταῦτα
καὶ νενομοθετήσθω πρὸς τὸν ἐπίλοιπον βίον αμιξία
πρὸς ἅπαντας καὶ ἀγνωσία καὶ ὑπεροψία· φίλος δὲ ἡ
ξένος ἢ ἑταῖρος ἢ Ἐλέου βωμὸς ὕθλος πολύς· καὶ τὸ
οἰκτεῖραι δακρύοντα ἢ ἐπικουρῆσαι δεομένῳ παρανομία
καὶ κατάλυσις τῶν ἐθῶν· μονήρης δὲ ἡ δίαιτα καθάπερ
τοῖς λύκοις, καὶ φίλος εἷς Τίμων.
43. Οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ἐχθροὶ καὶ ἐπίβουλοι· καὶ
τὸ προσομιλῆσαί τινι αὐτῶν μίασμα· καὶ ἤν τινα ἴδω
μόνον, ἀποφρὰς ἡ ἡμέρα· καὶ ὅλως ἀνδριάντων λιθίνων
ἢ χαλκῶν μηδὲν ἡμῖν διαφερέτωσαν· καὶ μήτε κήρυκα
δεχώμεθα παρ' αὐτῶν μήτε σπονδὰς σπενδώμεθα ἡ
ἐρημία δὲ ὄρος ἔστω πρὸς αὐτούς. Φυλέται δὲ καὶ
φράτορες καὶ δημόται καὶ ἡ πατρὶς αὐτὴ ψυχρὰ καὶ
ἀνωφελῆ ὀνόματα καὶ ἀνοήτων ἀνδρῶν φιλοτιμήματα.
Πλουτείτω δὲ Τίμων μόνος καὶ ὑπεροράτω ἁπάντων
καὶ τρυφάτω μόνος καθ᾿ ἑαυτὸν, κολακείας καὶ ἐπαίνων
φορτικῶν ἀπηλλαγμένος· καὶ θεοῖς θυέτω καὶ εὐωχείτω
μόνος ἑαυτῷ γείτων καὶ ὅμορος, ἑκὰς ὢν τῶν ἄλλων.
Καὶ ἅπαξ ἑαυτὸν δεξιώσασθαι δεδόχθω, ἣν δέῃ ἀποθα-
νεῖν, καὶ ἑαυτῷ στέφανον ἐπενεγκεῖν.
44. Καὶ ὄνομα μὲν ἔστω ὁ Μισάνθρωπος ἥδιστον,
τοῦ τρόπου δὲ γνωρίσματα δυσκολία καὶ τραχύτης καὶ
σκαιότης καὶ ὀργὴ καὶ ἀπανθρωπία· εἰ δέ τινα ἴδοιμι ἐν
πυρὶ καταδιαφθειρόμενον καὶ σβεννύναι ἱκετεύοντα,
πίττῃ καὶ ἐλαίῳ κατασβεννύναι· καὶ ἦν τινα τοῦ χει-
μῶνος ὁ ποταμὸς παραφέρῃ, ὁ δὲ τὰς χεῖρας ὀρέγων
ἀντιλαβέσθαι δέηται, ὠθεῖν καὶ τοῦτον ἐπὶ κεφαλὴν
βαπτίζοντα, ὡς μηδὲ ἀνακύψαι δυνηθείη· οὕτω γὰρ ἂν
τὴν ἴσην ἀπολάβοιεν. Εἰσηγήσατο τὸν νόμον Τίμων
Εχεκρατίδου Κολλυτεὺς, ἐπεψήφισε τῇ ἐκκλησίᾳ
Τίμων ὁ αὐτός. Εἶεν, ταῦτα ἡμῖν δεδόχθω καὶ ἀν-
δρικῶς ἐμμένωμεν αὐτοῖς.
45. Πλὴν ἀλλὰ περὶ πολλοῦ ἂν ἐποιησάμην ἅπασι
γνώριμά πως ταῦτα γενέσθαι, διότι ὑπερπλουτῶ· ἀγ-
χόνη γὰρ ἂν τὸ πρᾶγμα γένοιτο αὐτοῖς. Καίτοι τί
τοῦτο; φεῦ τοῦ τάχους. Πανταχόθεν συνθέουσι κεκο-
νιμένοι καὶ πνευστιῶντες, οὐκ οἶδα ὅθεν ὀσφραινόμενοι
τοῦ χρυσίου. Πότερον οὖν ἐπὶ τὸν πάγον τοῦτον ἀνα-
βὰς ἀπελαύνω αὐτοὺς τοῖς λίθοις ἐξ ὑπερδεξίων ἀκροβο-
λιζόμενος, ἢ τό γε τοσοῦτον παρανομήσομεν εἰσάπαξ
αὐτοῖς ὁμιλήσαντες, ὡς πλέον ἀνιῷντο ὑπερορώμενοι ;
42. Ο 


<pb n="33"/>
<ref n="scan:55"/>
τοῦτο οἶμαι καὶ ἄμεινον. Ὥστε δεχώμεθα ἤδη αὐτοὺς
ὑποστάντες. Φέρ᾽ ἴδω, τίς ὁ πρῶτος αὐτῶν οὗτός ἐστι;
Γναθωνίδης ὁ κόλαξ, ὁ πρώην ἔρανον αἰτήσαντί μοι
ὀρέξας τὸν βρόχον, πίθους ὅλους παρ᾽ ἐμοὶ πολλάκις
ἐμημεκώς. Ἀλλ' εὖ γε ἐποίησεν ἀφικόμενος· οἰμώξε-
ται γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων.
46. ΓΝΑΘ. Οὐκ ἐγὼ ἔλεγον, ὡς οὐκ ἀμελήσουσι
Τίμωνος ἀγαθοῦ ἀνδρὸς οἱ θεοί; Χαῖρε Τίμων εὐμορφό-
τατε καὶ ἥδιστε καὶ συμποτικώτατε.
ΤΙΜ. Νηδὶ καὶ σύ γε, ὦ Γναθωνίδη, γυπῶν ἁπάν
των βορώτατε καὶ ἀνθρώπων ἐπιτριπτότατε.
ΓΝΑΘ. Ἀεὶ φιλοσκώμμων σύ γε· ἀλλὰ ποῦ τὸ
συμπόσιον; ὡς καινόν τί σοι ᾆσμα τῶν νεοδιδάκτων
διθυράμβων ἥκω κομίζων.
ΤΙΜ. Καὶ μὴν ἐλεγεῖά γε ᾄσῃ μάλα περιπαθῶς ὑπὸ
ταύτῃ τῇ δικέλλη.
ΓΝΑΘ. Τί τοῦτο; παίεις, ὦ Τίμων; μαρτύρομαι·
ὦ Ἡράκλεις, ἰοὺ τοὺ, προσκαλοῦμαι σε τραύματος εις 
Αρειον πάγον.
ΤΙΜ. Καὶ μὴν ἄν γε μικρὸν ἐπιβραδύνῃς, φόνου
τάχα προσκεκλήσῃ με.
ΓΝΑΘ. Μηδαμῶς· ἀλλὰ σύ γε πάντως τὸ τραῦμα
ἴασαι μικρὸν ἐπιπάσας τοῦ χρυσίου· δεινῶς γὰρ ἴσχαι- 
μόν ἐστι τὸ φάρμακον.
ΤΙΜ. Ἔτι γὰρ μένεις;
ΓΝΑΘ. Ἀπειμι· σὺ δὲ οὐ χαιρήσεις οὕτω σκαιὸς ἐκ
χρηστοῦ γενόμενος.
δ
47. ΤΙΜ. Τίς οὗτός ἐστιν ὁ προσιών, ὁ ἀναφαλαν-
τίας; Φιλιάδης, κολάκων ἁπάντων ὁ βδελυρώτατος.
Οὗτος δὲ ἀγρὸν ὅλον παρ᾿ ἐμοῦ λαβὼν καὶ τῇ θυγατρί
προῖκα δύο τάλαντα, μισθὸν τοῦ ἐπαίνου, ὁπότε ᾄσαντά
μὲ πάντων σιωπώντων μόνος ὑπερεπήνεσεν ἐπομοσά-
μενος ᾠδικώτερον εἶναι τῶν κύκνων, ἐπειδὴ νοσοῦντα
πρώην εἶδέ με καὶ προσῆλθον ἐπικουρίας δεόμενος,
πληγὰς ὁ γενναῖος προσενέτεινεν.
48. ΦΙΛ. Ὦ τῆς ἀναισχυντίας. Νῦν Τίμωνα γνω-
ρίζετε; νῦν Γναθωνίδης φίλος καὶ συμπότης; τοιγαρ-
οὖν δίκαια πέπονθεν οὗτος ἀχάριστος ὤν. Ἡμεῖς δὲ
οἱ πάλαι ξυνήθεις καὶ ξυνέφηβοι καὶ δημόται ὅμως με
τριάζομεν, ὡς μὴ ἐπιπηδᾶν δοκῶμεν. Χαῖρε, ὦ δέ-
σποτα, καὶ ὅπως τοὺς μιαροὺς τούτους κόλακας φυ-
λάξῃ, τοὺς ἐπὶ τῆς τραπέζης μόνον, τὰ ἄλλα δὲ κοράκων
οὐδὲν διαφέροντας. Οὐκέτι πιστευτέα τῶν νῦν οὐδενί·
πάντες ἀχάριστοι καὶ πονηροί. Ἐγὼ δὲ τάλαντόν σοι
κομίζων, ὡς ἔχοις πρὸς τὰ κατεπείγοντα χρῆσθαι, καθ᾿
στὸν ἤδη πλησίον ἤκουσα ὡς πλουτοίης ὑπερμεγέθη
τινὰ πλοῦτον. Ηκω τοιγαροῦν ταῦτά σε νουθετήσων·
καίτοι σύ γε οὕτω σοφὸς ὢν οὐδὲν ἴσως δεήσῃ τῶν
παρ' ἐμοῦ λόγων, ὃς καὶ τῷ Νέστορι τὸ δέον παραινέ-
σειας ἄν.
ΤΙΜ. Ἐσται ταῦτα, ὦ Φιλιάδη. Πλὴν ἀλλὰ πρόσω
εθι· καὶ σὲ φιλοφρονήσομαι τῇ δικέλλῃ.
ΦΙΛ. Ἄνθρωποι, κατέαγα του κρανίου ὑπὸ τοῦ
ἀχαρίστου, διότι τὰ συμφέροντα ἐνουθέτουν αὐτόν,
PHIL. Ο 


<pb n="34"/>
<ref n="scan:56"/>
γ. ΤΙΜΩΝ. 50 - 52.
49. ΤΙΜ. Ἰδοὺ τρίτος οὗτος ὁ ῥήτωρ Δημέας προσ-
έρχεται ψήφισμα ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ καὶ συγγενής
ἡμέτερος εἶναι λέγων. Οὗτος ἑκκαίδεκα παρ᾿ ἐμοῦ
τάλαντα μιᾶς ἡμέρας ἐκτίσας τῇ πόλει — κατεδεδίκαστο
γὰρ καὶ ἐδέδετο οὐκ ἀποδιδοὺς, κἀγὼ ἐλεήσας ἐλυσά-
μην αὐτόν — ἐπειδὴ πρώην ἔλαχε τῇ Ἐρεχθηίδι φυλή
διανέμειν τὸ θεωρικὸν κἀγὼ προσῆλθον αὐτῶν τὸ γιγνό-
μενον, οὐκ ἔφη γνωρίζειν πολίτην ὄντα με.
50. ΔΗΜ. Χαῖρε, ὦ Τίμων, τὸ μέγα ὄφελος τοῦ
γένους, τὸ ἔρεισμα τῶν Ἀθηναίων, τὸ πρόβλημα τῆς
Ἑλλάδος· καὶ μὴν πάλαι σε ὁ δῆμος ξυνειλεγμένος
καὶ αἱ βουλαὶ ἀμφότεραι περιμένουσι. Πρότερον δὲ
ἄκουσον τὸ ψήφισμα, ὃ ὑπὲρ σοῦ γέγραφα· « Ἐπειδὴ
Τίμων Ἐχεκρατίδου Κολλυτεὺς, ἀνὴρ οὐ μόνον καλὸς
κἀγαθὸς, ἀλλὰ καὶ σοφὸς ὡς οὐκ ἄλλος ἐν τῇ Ἑλλάδι,
« παρὰ πάντα χρόνον διατελεῖ τὰ ἄριστα πράττων τῇ
πόλει, νενίκηκε δὲ πὺξ καὶ πάλην καὶ δρόμον ἐν
« Ολυμπία μιᾶς ἡμέρας καὶ τελείω ἅρματι καὶ συνω-
α ρίδι πωλική
ΤΙΜ. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐθεώρησα ἐγὼ πώποτε εἰς Ὀλυμ
πίαν.
ΔΗΜ. Τί οὖν; θεωρήσεις ὕστερον· τὰ τοιαῦτα δὲ
« Καὶ ἠρίστευσε δὲ ὑπὲρ
πολλὰ προσκεῖσθαι ἄμεινον.
τῆς πόλεως πέρυσι πρὸς Ἀχαρναῖς καὶ κατέκοψε Πε-
« λοποννησίων δύο μοίρας -
51. ΤΙΜ. Πῶς; διὰ γὰρ τὸ μὴ ἔχειν ὅπλα οὐδὲ
προϋγράφην ἐν τῷ καταλόγῳ.
ΔΗΜ. Μέτρια τὰ περὶ σαυτοῦ λέγεις, ἡμεῖς δὲ
ἀχάριστοι ἂν εἴημεν ἀμνημονοῦντες. Ἔτι δὲ καὶ
ψηφίσματα γράφων καὶ ξυμβουλεύων καὶ στρατηγῶν
« οὐ μικρὰ ὠφέλησε τὴν πόλιν. Ἐπὶ τούτοις ἅπασι δε-
« δόχθω τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ καὶ τῇ Ἡλιαίᾳ κατὰ
φυλὰς καὶ τοῖς δήμοις ἰδίᾳ καὶ κοινῇ πᾶσι χρυσούν 
ἀναστῆσαι τὸν Τίμωνα παρὰ τὴν Ἀθηνᾶν ἐν τῇ ἀκρο-
πόλει, κεραυνὸν ἐν τῇ δεξιᾷ ἔχοντα καὶ ἀκτῖνας ἑπτὰ
ἐπὶ τῇ κεφαλῇ, καὶ στεφανῶσαι αὐτὸν χρυσοῖς στεφά-
« νοις καὶ ἀνακηρυχθῆναι τοὺς στεφάνους τήμερον Διο-
νυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς — ἀχθῆναι γὰρ δι' αὐτὸν
« δεῖ τήμερον τὰ Διονύσια. · Εἶπε τὴν γνώμην Δημέας
« ὁ ῥήτωρ, συγγενὴς αὐτοῦ ἀγχιστεὺς καὶ μαθητὴς
« ὤν· καὶ γὰρ ῥήτωρ ἄριστος ὁ Τίμων καὶ τὰ ἄλλα
« πάντα ὁπόσα ἂν ἐθέλῃ.
52. Τουτὶ μὲν οὖν σοι τὸ ψήφισμα. Ἐγὼ δὲ καὶ
τὸν υἱὸν ἐβουλόμην ἀγαγεῖν παρὰ σὲ, ὃν ἐπὶ τῷ σῷ
ὀνόματι Τίμωνα ὠνόμακα.
ΤΙΜ. Πῶς, ὦ Δημέα, ὃς οὐδὲ γεγάμηκας, ὅσα γε
καὶ ἡμᾶς εἰδέναι;
ΔΗΜ. Ἀλλὰ γαμῶ, ἢν διδῷ θεὸς, ἐς νέωτα καὶ παι-
δοποιήσομαι καὶ τὸ γεννηθησόμενον — ἄρρεν γὰρ ἔσται
- Τίμωνα ἤδη καλῶ.
ΤΙΜ. Οὐκ οἶδα, εἰ γαμήσεις ἔτι, ὦ οὗτος, τηλικαύ-
την παρ᾿ ἐμοῦ πληγὴν λαμβάνων.
ΔΗΜ. Οἴμοι· τί τοῦτο; τυραννίδι Τίμων ἐπιχειρεῖς
καὶ τύπτεις τοὺς ἐλευθέρους οὐ καθαρῶς ἐλεύθερος οὐδ᾽ ¦ 


<pb n="35"/>
<ref n="scan:57"/>
ἀστὸς ὤν; Ἀλλὰ δώσεις ἐν τάχει τὴν δίκην τά τε ἄλλα
καὶ ὅτι τὴν ἀκρόπολιν ἐνέπρησας.
53. ΤΙΜ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐμπέπρησται, ὦ μιαρὲ, ἡ ἀκρό-
πολις· ὥστε δῆλος εἶ συκοφαντῶν.
ΔΗΜ. Ἀλλὰ καὶ πλουτεῖς τὸν ὀπισθόδομον διορύξας.
ΤΙΜ. Οὐ διώρυκται οὐδὲ οὗτος· ὥστε ἀπίθανα σου
καὶ ταῦτα.
ΔΗΜ. Διορυχθήσεται μὲν ὕστερον· ἤδη δὲ σὺ πάντα
τὰ ἐν αὐτῷ ἔχεις.
ΤΙΜ. Οὐκοῦν καὶ ἄλλην λάμβανε.
ΔΗΜ. Οἴμοι τὸ μετάφρενον.
ΤΙΜ. Μὴ κέκραχθι· κατοίσω γάρ σοι καὶ τρίτην·
ἐπεὶ καὶ γελοῖα πάμπαν ἂν πάθοιμι δύο μὲν Λακεδαιμο-
νίων μοίρας κατακόψας ἄνοπλος, ἓν δὲ μικρὸν ἀνθρώ-
πιον μὴ ἐπιτρίψας· μάτην γὰρ ἂν εἴην καὶ νενικηκώς
Ὀλύμπια πὺξ καὶ πάλην.
54. Ἀλλὰ τί τοῦτο; οὐ Θρασυκλῆς ὁ φιλόσοφος
οὗτός ἐστιν; Οὐ μὲν οὖν ἄλλος· ἐκπετάσας γοῦν τὸν
πύγωνα καὶ τὰς ἀφοῦς ἀνατείνας καὶ βρενθυόμενός τι
πρὸς αὑτὸν ἔρχεται, τιτανῶδες βλέπων, ἀνάσεσοβημέ-
νος τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ κόμην, Ἀὐτοβορέας τις ἢ Τρί-
των, οἵους ὁ Ζεῦξις ἔγραψεν. Οὗτος ὁ τὸ σχῆμα
εὐσταλὴς καὶ κόσμιος τὸ βάδισμα καὶ σωφρονικὸς τὴν
αναβολὴν ἕωθεν μυρία ὅσα περὶ ἀρετῆς διεξιὼν καὶ τῶν
ἡδονῇ χαιρόντων κατηγορῶν καὶ τὸ ὀλιγαρκὲς ἐπαινῶν,
ἐπειδὴ λουσάμενος ἀφίκοιτο ἐπὶ τὸ δεῖπνον καὶ ὁ παῖς
μεγάλην τὴν κύλικα ὀρέξειεν αὐτῷ — τῷ ζωροτέρῳ δὲ
χαίρει μάλιστα – καθάπερ τὸ Λήθης ὕδωρ ἐκπιών
ἐναντιώτατα ἐπιδείκνυται τοῖς ἑωθινοῖς ἐκείνοις λόγοις
προαρπάζων ὥσπερ ἐκτῖνος τὰ ὄψα καὶ τὸν πλησίον
παραγκωνιζόμενος, καρύκης το γένειον ἀνάπλεως, κυ
νησὸν ἐμφορούμενος, ἐπικεκυφώς, καθάπερ ἐν ταῖς
λοπάσι τὴν ἀρετὴν εὑρήσειν προσδοκῶν, ἀκριβῶς τὰ
τρύβλια τῷ λιχανῷ ἀποσμήχων, ὡς μηδὲ ὀλίγον τοῦ
μυττωτοῦ καταλίποι.
55. Μεμψίμοιρος ἀεὶ, κἂν τὸν πλακοῦντα ὅλον ἢ
τὸν σῦν μόνος τῶν ἄλλων λάβῃ, ὅ τι περ λιχνείας καὶ
ἁπληστίας ὄφελος, μέθυσος καὶ πάροινος, οὐκ ἄχρι
ᾠδῆς καὶ ὀρχηστύος μόνον, ἀλλὰ καὶ λοιδορίας καὶ ὀργῆς.
Προσέτι καὶ λόγοι πολλοὶ ἐπὶ τῇ κύλικι, τότε δὴ καὶ
μάλιστα, περὶ σωφροσύνης καὶ κοσμιότητος· καὶ ταῦτά
φησιν ἤδη ὑπὸ τοῦ ἀκράτου πονήρως ἔχων καὶ ὑπο-
τραυλίζων γελοίως· εἶτα ἔμετος ἐπὶ τούτοις· καὶ τὸ τε
λευταῖον, ἀράμενοί τινες ἐκφέρουσιν αὐτὸν ἐκ τοῦ συμ-
ποσίου τῆς αὐλητρίδος ἀμφοτέραις ἐπειλημμένον. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ νήφων οὐδενὶ τῶν πρωτείων παραχωρήσειεν
ἂν ψεύσματος ἕνεκα ἢ θρασύτητος ἢ φιλαργυρίας· ἀλλὰ
καὶ κολάκων ἐστὶ τὰ πρῶτα καὶ ἐπιορκεῖ προχειρότατα,
καὶ ἡ γοητεία προηγεῖται καὶ ἡ ἀναισχυντία παρο-
μαρτεῖ, καὶ ὅλως πάνσοφόν τι χρῆμα καὶ πανταχόθεν
ἀκριβὲς καὶ ποικίλως ἐντελές. Οἰμώξεται τοιγαροῦν
οὐκ εἰς μακρὰν χρηστὸς ὤν. Τί τοῦτο; παπαῖ, χρόνιος
ἡμῖν Θρασυκλῆς.
56. ΘΡΑΣ. Οὐ κατὰ ταὐτὰ, ὦ Τίμων, τοῖς πολλοῖς


<pb n="36"/>
<ref n="scan:58"/>
τούτοις ἀφῖγμαι, ὥσπερ οἱ τὸν πλοῦτόν σου τεθηπότες
ἀργυρίου καὶ χρυσίου καὶ δείπνων πολυτελῶν ἐλπίδι
συνδεδραμήκασι πολλὴν τὴν κολακείαν ἐπιδειξόμενοι
πρὸς ἄνδρα οἷον σὲ ἁπλοϊκὸν καὶ τῶν ὄντων κοινωνικόν
οἶσθα γὰρ ὡς μᾶζα μὲν ἐμοὶ δεῖπνον ἱκανὸν, ὄψον δὲ
ἥδιστον θύμον ἢ κάρδαμον ἢ εἴ ποτε τρυφῴην, ὀλίγον
τῶν ἁλῶν· ποτὸν δὲ ἡ ἐννεάκρουνος· ὁ δὲ τρίβων οὗτος
ἧς βούλει πορφυρίδος ἀμείνων. Τὸ χρυσίον μὲν γὰρ
οὐδὲν τιμιώτερον τῶν ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς ψηφίδων μοι
δοκεῖ. Σοῦ δὲ αὐτοῦ χάριν ἐστάλην, ὡς μὴ διαφθείρῃ
σε τὸ κάκιστον τοῦτο καὶ ἐπιβουλότατον κτῆμα ὁ πλοῦ-
τος, ὁ πολλοῖς πολλάκις αἴτιος ἀνηκέστων συμφορῶν γε-
γενημένος· εἰ γάρ μοι πείθοιο, μάλιστα ὅλον ἐς τὴν θά-
λατταν ἐμβαλεῖς αὐτὸν, οὐδὲν ἀναγκαῖον ἀνδρὶ ἀγαθῷ
ὄντι καὶ τὸν φιλοσοφίας πλοῦτον ὁρᾶν δυναμένῳ· μὴ
μέντοι ἐς βάθος, ὦγαθὲ, ἀλλ᾽ ὅσον ἐς βουβῶνας ἐπεμβὰς
ὀλίγον πρὸ τῆς κυματωγῆς, ἐμοῦ ὁρῶντος μόνου·
57. εἰ δὲ μὴ τοῦτο βούλει, σὺ δὲ ἄλλον τρόπον
ἀμείνω κατὰ τάχος ἐκφόρησον αὐτὸν ἐκ τῆς οἰκίας μηδ'
ὀβολὸν σαυτῷ ἀνεὶς, διαδιδοὺς ἅπασι τοῖς δεομένοις, ᾧ
μὲν πέντε δραχμὰς, ᾧ δὲ μνᾶν, ᾧ δὲ ἡμιτάλαντον· εἰ
δέ τις φιλόσοφος εἴη, διμοιρίαν ἢ τριμοιρίαν φέρεσθαι
δίκαιος· ἐμοὶ δὲ · καίτοι οὐκ ἐμαυτοῦ χάριν αἰτῶ, ἀλλ᾿
ὅπως μεταδῶ τῶν ἑταίρων τοῖς δεομένοις — ἱκανὸν εἰ
ἱκανὸν εἰ
ταυτηνὶ τὴν πήραν ἐκπλήσας παράσχοις οὐδὲ ὅλους δύο
μεδίμνους χωροῦσαν Ἀιγινητικούς. Ολιγαρχῆ δὲ καὶ
μέτριον χρὴ εἶναι τὸν φιλοσοφοῦντα καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὴν
πήραν φρονεῖν.
ΤΙΜ. Ἐπαινῶ ταῦτά σου, ὦ Θρασύκλεις· πρὸ
γοῦν τῆς πήρας, εἰ δοκεῖ, φέρε σοι τὴν κεφαλὴν ἐμπλήσω
κονδύλων ἐπιμετρήσας τῇ δικέλλῃ.
ΘΡΑΣ. Ὦ δημοκρατία καὶ νόμοι, παιόμεθα ὑπὸ
τοῦ καταράτου ἐν ἐλευθέρᾳ τῇ πόλει.
ΤΙΜ. Τί ἀγανακτεῖς, ὦγαθέ; μῶν παρακέκρουσμαί
σε; καὶ μὴν ἐπεμβαλῶ χοίνικας ὑπὲρ τὸ μέτρον τέττα-
ρας.
58. Ἀλλὰ τί τοῦτο; πολλοὶ ξυνέρχονται· Βλεψίας
ἐκεῖνος καὶ Λάχης καὶ Γνίφων καὶ ὅλως τὸ σύνταγμα
τῶν οἰμωξομένων. Ὥστε τί οὐκ ἐπὶ τὴν πέτραν ταύ-
Ὥστε τί οὐκ ἐπὶ τὴν πέτραν ταύ-
την ἀνελθὼν τὴν μὲν δίκελλαν ὀλίγον ἀναπαύω πάλαι
πεπονηκυῖαν, αὐτὸς δὲ ὅτι πλείστους λίθους ξυμφορήσας 
ἐπιχαλαζῶ πόρρωθεν αὐτούς;
ΒΛΕΨ. Μὴ βάλλε, ὦ Τίμων· ἄπιμεν γάρ.
ΤΙΜ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἀναιμωτί γε ὑμεῖς οὐδὲ ἄνευ τραυ
μάτων.

#gwork VI *ΑΛΚΥΩΝ Η ΠΕΡΙ ΜΕΤΑΜΟΡΦΩΣΕΩΣ.
1. ΧΑΙΡ. Τίς ἡ φωνὴ προσέβαλεν ἡμῖν, ὦ Σώκρα-
τες, πόρρωθεν ἀπὸ τῶν αἰγιαλῶν καὶ τῆς ἄκρας ἐκεί-
νης; ὡς ἡδεῖα ταῖς ἀκοαῖς. Τί ποτ᾽ ἄρ᾽ ἐστὶ τὸ φθεγ-


<pb n="37"/>
<ref n="scan:59"/>
γόμενον ζῷον; ἄφωνα γὰρ δὴ τά γε καθ᾽ ὕδατος
διαιτώμενα.
ΣΩ. Θαλαττία τις, ὦ Χαιρεφῶν, ὄρνις ἀλκυὼν όνο-
καζομένη, πολύθρηνος καὶ πολύδακρυς, περὶ ἧς δὴ
παλαιὸς ἀνθρώποις μεμύθευται λόγος· φασὶ γυναῖκά
ποτε οὖσαν Ἀἰόλου τοῦ Ἕλληνος θυγατέρα κουρίδιον
ἄνδρα τὸν αὐτῆς τεθνεῶτα θρηνεῖν πόθῳ φιλίας, Κήυκα
τὸν Τραχίνιον τὸν Ἑωσφόρου τοῦ ἀστέρος, καλοῦ πα-
τρὸς καλὸν υἱόν· εἶτα δὴ πτερωθεῖσαν διά τινα δαιμονίαν
βούλησιν εἰς ὄρνιθος τρόπον περιπέτεσθαι τὰ πελάγη
ζητοῦσαν ἐκεῖνον, ἐπειδὴ πλαζομένη γῆν περὶ πᾶσαν
οὐχ οἷα τ᾽ ἦν εὑρεῖν.
2. ΧΑΙΡ. Ἀλκυὼν τοῦτ' ἔστιν, ὃ σὺ φής; οὐ πώποτε
πρόσθεν ἠκηκόειν τῆς φωνῆς, ἀλλά μοι ξένη τις τῷ
ὄντι προσέπεσε· γοώδη γοῦν ὡς ἀληθῶς τὸν ἦχον ἀφίησι
τὸ ζῷον. Πηλίκον δέ τι καὶ ἔστιν, ὦ Σώκρατες;
ΣΩ. Οὐ μέγα· μεγάλην μέντοι διὰ τὴν φιλανδρίαν
εἴληφε παρὰ θεῶν τιμήν· ἐπὶ γὰρ τῇ τούτων νεοττείᾳ
καὶ τὰς ἀλκυονίδας προσαγορευομένας ἡμέρας ὁ κόσμος
ἄγει κατὰ χειμῶνα μέσον διαφερούσας ταῖς εὐδίαις,
ὧν ἐστι καὶ ἡ τήμερον παντὸς μᾶλλον. Οὐχ ὁρᾶς ὡς
αἴθρια μὲν τὰ ἄνωθεν, ἀκύμαντον δὲ καὶ γαλήνιον ἅπαν
τὸ πέλαγος, ὅμοιον ὡς εἰπεῖν κατόπτρῳ;
ΧΑΙΡ. Λέγεις ὀρθῶς· φαίνεται γὰρ ἀλκυονὶς ἡ τή-
μερον ὑπάρχειν ἡμέρα, καὶ χθὲς δὲ τοιαύτη τις ἦν.
Ἀλλὰ πρὸς θεῶν, πῶς ποτε χρὴ πεισθῆναι τοῖς ἐξ ἀρχῆς,
ὦ Σώκρατες, ὡς ἐξ ὀρνίθων γυναῖκές ποτε ἐγένοντο ή
ὄρνιθες ἐκ γυναικῶν; παντὸς γὰρ μᾶλλον ἀδύνατον
φαίνεται πᾶν τὸ τοιοῦτον.
3. ΣΩ. Ὦ φίλε Χαιρεφῶν, ἐοίκαμεν ἡμεῖς τῶν δυ
νατῶν τε καὶ ἀδυνάτων ἀμβλυωποί τινες εἶναι κριταὶ
παντελῶς· δοκιμάζομεν γὰρ δὴ κατὰ δύναμιν ἀνθρω
πίνην ἄγνωστον οὖσαν καὶ ἄπιστον καὶ ἀόρατον· πολλὰ
οὖν φαίνεται ἡμῖν καὶ τῶν εὐπόρων ἀπορα καὶ τῶν ἐφι-
κτῶν ἀνέφικτα, συχνὰ μὲν δι' ἀπειρίαν, συχνὰ δὲ καὶ διὰ
νηπιότητα φρενῶν· τῷ ὄντι γὰρ νήπιος ἔοικεν εἶναι πᾶς
ἄνθρωπος, καὶ ὁ πάνυ γέρων, ἐπεί τοι μικρὸς πάνυ καὶ
νεογιλὸς ὁ τοῦ βίου χρόνος πρὸς τὸν πάντα αἰῶνα.
Τί δ' ἂν, ὦγαθὲ, οἱ ἀγνοοῦντες τὰς τῶν θεῶν καὶ δαιμο-
νίων δυνάμεις ἔχοιεν ἂν εἰπεῖν, πότερον δυνατὸν ἢ ἀδύ
νατόν τι τῶν τοιούτων; Εόρακας, Χαιρεφῶν, τρίτην
ἡμέραν ὅσος ἦν ὁ χειμών; κἂν ἐνθυμηθέντι γάρ τῳ δέος
ἐπέλθοι καὶ τὰς ἀστραπὰς ἐκείνας καὶ βροντὰς ἀνέμων
τε ἐξαίσια μεγέθη· ὑπέλαβεν ἄν τις τὴν οἰκουμένην
ἅπασαν καὶ δὴ συμπεσεῖσθαι.
4. Μετὰ μικρὸν δὲ θαυμαστή τις κατάστασις εὐδίας
ἐγένετο καὶ διέμεινεν αὕτη γε ἕως τοῦ νῦν· πότερον οὖν
οἴει μεῖζόν τι καὶ ἐργωδέστερον εἶναι τοιαύτην αἰθρίαν
ἐξ ἐκείνης τῆς ἀνυποστάτου λαίλαπος καὶ ταραχῆς με-
ταθεῖναι καὶ εἰς γαλήνην ἀναγαγεῖν τὸν ἅπαντα κόσμον,
ἢ γυναικὸς εἶδος μεταπλασθὲν εἰς ὄρνιθός τινος ποιῆσαι;
τὸ μὲν γὰρ τοιοῦτον καὶ τὰ παιδάρια τὰ παρ' ἡμῖν
τὰ πλάττειν ἐπιστάμενα, πηλὸν ἢ κηρὸν ὅταν λάβῃ,
ῥᾳδίως ἐκ τοῦ αὐτοῦ πολλάκις ὄγκου μετασχηματίζει


<pb n="38"/>
<ref n="scan:60"/>
πολλὰς ἰδεῶν φύσεις. Τῷ δαιμονίῳ δὴ μεγάλην καὶ
οὐ συμβλητὴν ὑπεροχὴν ἔχοντι πρὸς τὰς ἡμετέρας δυ-
νάμεις εὐχερῆ τυχὸν ἴσως ἅπαντα τὰ τοιαῦτα καὶ λεῖα·
ἐπεὶ τὸν ὅλον οὐρανὸν πόσῳ τινὶ σαυτοῦ δοκεῖς εἶναι
μείζω; φράσαις ἄν;
5. ΧΑΙΡ. Τίς δ' ἀνθρώπων, ὦ Σώκρατες, νοῆσαι
δύναιτ' ἂν ἢ ὀνομάσαι τι τῶν τοιούτων; οὐδὲ γὰρ εἰπεῖν
ἐφικτόν.
ΣΩ. Ούκουν δὴ θεωροῦμεν καὶ ἀνθρώπων πρὸς ἀλλή
λους συμβαλλομένων μεγάλας τινὰς ὑπεροχὰς ἐν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἀδυναμίαις ὑπαρχούσας; ἡ γὰρ
τῶν ἀνδρῶν ἡλικία πρὸς τὰ νήπια παντελῶς βρέφη, τὰ
πεμπταῖα ἐκ γενετῆς ἢ δεκαταῖα, θαυμαστὴν ὅσην ἔχει
τὴν διαφορὰν δυνάμεώς τε καὶ ἀδυναμίας ἐν πάσαις
σχεδὸν ταῖς κατὰ τὸν βίον πράξεσι, καὶ ὅσα διὰ τῶν
τεχνῶν τούτων οὕτω πολυμηχάνων καὶ ὅσα διὰ τοῦ
σώματος καὶ τῆς ψυχῆς ἐργάζονται· ταῦτα γὰρ τοῖς νέοις,
ὥσπερ εἶπον, παιδίοις οὐδ᾽ εἰς νοῦν ἐλθεῖν δυνατὰ φαί-
νεται.
6. Καὶ τῆς ἰσχύος δὲ τῆς ἑνὸς ἀνδρὸς τελείου τὸ
μέγεθος ἀμέτρητον ὅσην ἔχει τὴν ὑπεροχὴν πρὸς ἐκεῖνα·
μυριάδας γὰρ τῶν τοιούτων εἷς ἀνὴρ πάνυ πολλὰς χει-
ρώσαιτ᾽ ἂν ῥᾳδίως· ἡ γὰρ ἡλικία παντελῶς ἄπορος
δήπου πάντων καὶ ἀμήχανος ἐξ ἀρχῆς παρακολουθεί
τοῖς ἀνθρώποις κατὰ φύσιν. Ὁπηνίκα οὖν ἄνθρωπος,
ὡς ἔοικεν, ἀνθρώπου τοσούτῳ διαφέρει, τί νομίσωμεν
τὸν σύμπαντα οὐρανὸν πρὸς τὰς ἡμετέρας δυνάμεις φα
νῆναι ἂν τοῖς τὰ τοιαῦτα θεωρεῖν ἐφικνουμένοις; Πιθα-
νὸν οὖν ἴσως δόξει πολλοῖς, ὅσην ἔχει τὸ μέγεθος τοῦ
κόσμου τὴν ὑπεροχὴν πρὸς τὸ Σωκράτους ἢ Χαιρεφῶν-
τος εἶδος, τηλικοῦτον καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὴν
φρόνησιν καὶ διάνοιαν ἀνάλογον διαφέρειν τῆς περὶ
ἡμᾶς διαθέσεως.
7. Σοὶ μὲν οὖν καὶ ἐμοὶ καὶ ἄλλοις πολλοῖς τοιούτοις
οὖσι πόλλ᾽ ἄττ᾽ ἀδύνατα τῶν ἑτέροις πάνυ ῥᾳδίων·
ἐπεὶ καὶ αὐλῆσαι τοῖς ἀναύλοις καὶ ἀναγνῶναι ἢ γρά-
ψαι τοῖς ἀγραμμάτοις γραμματικὸν τρόπον ἀδυνατώ-
τερόν ἐστι τέως, ἕως ἂν ὦσιν ἀνεπιστήμονες, του
ποιῆσαι γυναῖκας ἐξ ὀρνίθων ἢ ὄρνιθας ἐκ γυναικῶν.
Ἡ δὲ φύσις ἐν κηρίῳ σχεδὸν παραλαβοῦσα ζῷον ἄπουν
καὶ ἄπτερον πόδας ὑποθεῖσα καὶ πτερώσασα ποικιλία
τε φαιδρύνασα πολλῇ καὶ καλῇ καὶ παντοδαπῇ χρωμά-
των μέλιτταν ἀπέδειξε σοφὴν θείου μέλιτος ἐργάτιν, ἔκ
τε ᾠῶν ἀφώνων καὶ ἀψύχων πολλὰ γένη πλάττει πτη-
νῶν τε καὶ πεζῶν καὶ ἐνύδρων ζῴων, τέχναις, ὡς λόγος
τινῶν, ἱεραῖς αἰθέρος μεγάλου προσχρωμένη.
8. Τὰς οὖν ἀθανάτων δυνάμεις μεγάλας οὖσας θνη
τοὶ καὶ σμικροὶ παντελῶς ὄντες καὶ οὔτε τὰ μεγάλα
δυνάμενοι καθορᾶν οὔτ᾽ αὖ τὰ σμικρὰ, τὰ πλείω δ᾽ ἀπο-
ροῦντες καὶ τῶν περὶ ἡμᾶς συμβαινόντων παθῶν, οὐκ
ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν βεβαίως οὔτ᾽ ἀλκυόνων πέρι οὔτ᾽ ἀη-
δόνων· κλέος δὲ μύθων, οἷον παρέδοσαν πατέρες,
τοιοῦτον καὶ παισὶν ἐμοῖς, ὦ ὄρνι θρήνων μελῳδὲ, πα-
ραδώσω τῶν σῶν ὕμνων πέρι, καί σου τὸν εὐσεβῆ καὶ


<pb n="39"/>
<ref n="scan:61"/>
φίλανδρον ἔρωτα πολλάκις γυναιξὶ ταῖς ἐμαῖς Ξανθίππη
τε καὶ Μυρτοῖ λέγων τά τε ἄλλα, πρὸς δὲ καὶ τιμῆς
οἷας ἔτυχες παρὰ θεῶν. Ἆρά γε καὶ σὺ ποιήσεις τι
τοιοῦτον, ὦ Χαιρεφῶν;
ΧΑΙΡ. Πρέπει γοῦν, ὦ Σώκρατες, καὶ τὰ ὑπὸ σοῦ
ῥηθέντα διπλασίαν ἔχειν τὴν παράκλησιν πρὸς γυναικῶν
τε καὶ ἀνδρῶν ὁμιλίαν.
ΣΩ. Οὐκοῦν ἀσπασαμένοις τὴν Ἀλκυόνα προάγειν
ἤδη πρὸς ἄστυ καιρὸς ἐκ τοῦ Φαληρικοῦ.
ΧΑΙΡ. Πάνυ μὲν οὖν· ποιῶμεν οὕτως.

#gwork VII ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ Η ΚΑΥΚΑΣΟΣ.
1. ΕΡΜ. Ὁ μὲν Καύκασος, ὦ Ηφαιστε, οὗτος,
ὦ τὸν ἄθλιον τουτονὶ Τιτᾶνα προσηλῶσθαι δεήσει· πε-
ρισκοπῶμεν δὲ ἤδη κρημνόν τινα ἐπιτήδειον, εἴ που τῆς
χιόνος τι γυμνόν ἐστιν, ὡς βεβαιότερον καταπαγῇ τὰ
δεσμὰ καὶ οὗτος ἅπασι περιφανὴς ᾖ κρεμάμενος.
ΗΦ. Περισκοπώμεν, ὦ Ἑρμῆ· οὔτε γὰρ ταπεινὸν
καὶ πρόσγειον ἀνεσταυρῶσθαι χρὴ, ὡς μὴ ἐπαμύνοιεν
αὐτῷ τὰ πλάσματα αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι, οὔτε μὴν κατὰ
τὸ ἄκρον
ἀφανὴς γὰρ ἂν εἴη τοῖς κάτω ἀλλ᾽ εἰ
δοκεῖ κατὰ μέσον ἐνταῦθά που ὑπὲρ τῆς φάραγγος
ἀνεσταυρώσθω ἐκπετασθεὶς τὸ χεῖρε ἀπὸ τουτουὶ τοῦ
κρημνοῦ πρὸς τὸν ἐναντίον.
ΕΡΜ. Εὖ λέγεις· ἀπόξυροί τε γὰρ αἱ πέτραι καὶ
ἀπρόσβατοι πανταχόθεν, ἠρέμα ἐπινενευκυῖαι, καὶ τῷ
ποδὶ στενὴν ταύτην ὁ κρημνὸς ἔχει τὴν ἐπίβασιν, ὡς
ἀκροποδητὶ μόγις ἑστάναι, καὶ ὅλως ἐπικαιρότατος ἂν
ὁ σταυρὸς γένοιτο. Μὴ μέλλε οὖν, ὦ Προμηθεῦ, ἀλλ'
ἀνάβαινε καὶ πάρεχε σεαυτὸν καταπαγησόμενον πρὸς
τὸ ὄρος.
2. ΠΡΟΜ. Ἀλλὰ κἂν ὑμεῖς γε, ὦ Ηφαιστε καὶ
Ἑρμῆ, κατελεήσατέ με παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα.
ΕΡΜ. Τοῦτο φής, ὦ Προμηθεῦ, ἀντὶ σοῦ ἀνασκο
λοπισθῆναι αὐτίκα μάλα παρακούσαντας τοῦ ἐπιτάγμα-
τος; ἢ οὐχ ἱκανὸς εἶναί σοι δοκεῖ ὁ Καύκασος καὶ
ἄλλους ἂν χωρῆσαι δύο προσπατταλευθέντας; Ἀλλ᾽ ὄρεγε
τὴν δεξιάν· σὺ δὲ, ὦ Ἥφαιστε, κατάκλειε καὶ προσήλου
καὶ τὴν σφύραν ἐρρωμένως κατάφερε. Δὸς καὶ τὴν
ἑτέραν· κατειλήφθω εὖ μάλα καὶ αὐτή. Εὖ ἔχει.
Καταπτήσεται δὲ ἤδη καὶ ὁ ἀετὸς ἀποκερῶν τὸ ἦπαρ,
ὡς πάντα ἔχοις ἀντὶ τῆς καλῆς καὶ εὐμηχάνου πλα-
στικῆς.
3. ΠΡΟΜ. Ὦ Κρόνε καὶ Ἰαπετὲ καὶ σὺ, ὦ μῆτερ,
οἷα πέπονθα ὁ κακοδαίμων οὐδὲν δεινὸν ἐργασάμενος.
ΕΡΜ. Οὐδὲν, ὦ Προμηθεῦ, δεινὸν εἰργάσω, ὃς
πρῶτα μὲν τὴν νομὴν τῶν κρεῶν ἐγχειρισθεὶς οὕτως
ἄδικον ἐποιήσω καὶ ἀπατηλὴν ὡς σαυτῷ μὲν τὰ κάλλιστα
ὑπεξελέσθαι, τὸν Δία δὲ παραλογίσασθαι ὀστᾶ « καλύψας
ἀργέτι δημῷ »; μέμνημαι γὰρ Ἡσιόδου νή Δί' οὕτως


<pb n="40"/>
<ref n="scan:62"/>
εἰπόντος· ἔπειτα δὲ τοὺς ἀνθρώπους ἀνέπλασας, πανουρ-
γότατα ζῷα, καὶ μάλιστά γε τὰς γυναῖκας· ἐπὶ πᾶσι δὲ
τὸ τιμιώτατον κτῆμα τῶν θεῶν τὸ πῦρ κλέψας καὶ
τοῦτο ἔδωκας τοῖς ἀνθρώποις. Τοσαῦτα δεινὰ εἰργασμέ-
νος φὴς μηδὲν ἀδικήσας δεδέσθαι;
4. ΠΡΟΜ. Εοικας, ὦ Ἑρμῆ, καὶ σὺ κατὰ τὸν
Ὅμηρον « ἀναίτιον αἰτιάασθαι, » ὃς τὰ τοιαῦτά μοι
προφέρεις, ἐφ' οἷς ἔγωγε τῆς ἐν πρυτανείω σιτήσεως, εἰ
τὰ δίκαια ἐγίγνετο, ἐτιμησάμην ἂν ἐμαυτῷ. Εἰ γοῦν
σχολή σοι, ἡδέως ἂν καὶ δικαιολογησαίμην ὑπὲρ τῶν
ἐγκλημάτων ὡς δείξαιμι ἄδικα ἐγνωκότα περὶ ἡμῶν
τὸν Δία· σὺ δὲ - στωμύλος γὰρ εἶ καὶ δικανικός —
ἀπολόγησαι ὑπὲρ αὐτοῦ ὡς δικαίαν τὴν ψῆφον ἔθετο,
ἀνεσταυρῶσθαί με πλησίον τῶν Κασπίων τούτων πυλῶν
ἐπὶ τοῦ Καυκάσου οἴκτιστον θέαμα πᾶσι Σκύθαις.
ΕΡΜ. Ἐκπρόθεσμον μέν, ὦ Προμηθεῦ, τὴν ἔφεσιν
ἀγωνιῇ καὶ ἐς οὐδὲν δέον· ὅμως δ᾽ οὖν λέγε· καὶ γὰρ
ἄλλως περιμένειν ἀναγκαῖον, ἔστ' ἂν ὁ ἀετὸς καταπτῇ
ἐπιμελησόμενός σου τοῦ ἥπατος. Τὴν ἐν τῷ μέσῳ δὴ ταύ-
την σχολὴν καλῶς ἂν εἴη ἔχον ἐς ἀκρόασιν καταχρήσα-
σθαι σοφιστικὴν, οἷος εἶ σὺ πανουργότατος ἐν τοῖς λό-
γοις.
5. ΠΡΟΜ. Πρότερος οὖν, ὦ Ἑρμῆ, λέγε καὶ ὅπως
μου ὡς δεινότατα κατηγορήσῃς μηδὲ καθυφῇς τι τῶν
δικαίων τοῦ πατρός. Σὲ δὲ, ὦ Ηφαιστε, δικαστήν
ποιοῦμαι ἔγωγε.
ΗΦ. Μὰ Δί', ἀλλὰ κατήγορον ἀντὶ δικαστοῦ ἴσθι με
ἕξων, ὃς τὸ πῦρ ὑφελόμενος ψυχράν μοι τὴν κάμινον
ἀπολέλοιπας.
ΠΡΟΜ. Οὐκοῦν διελόμενοι τὴν κατηγορίαν, σὺ μὲν
περὶ τῆς κλοπῆς ἤδη σύνειρε, ὁ Ἑρμῆς δὲ καὶ τὴν
ἀνθρωποποιίαν καὶ τὴν κρεανομίαν αἰτιάσεται· ἄμφω
δὲ τεχνῖται καὶ εἰπεῖν δεινοὶ ἐοίκατε εἶναι.
ΗΦ. Ὁ Ἑρμῆς καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ ἐρεῖ· ἐγὼ γὰρ οὐ πρὸς
λόγοις τοῖς δικανικοῖς εἰμι, ἀλλ' ἀμφὶ τὴν κάμινον ἔχω
τὰ πολλά· ὁ δὲ ῥήτωρ τέ ἐστι καὶ τῶν τοιούτων οὐ πα-
ρέργως μεμέληκεν αὐτῷ.
ΠΡΟΜ. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν ᾤμην καὶ περὶ τῆς κλο-
πῆς τὸν Ἑρμῆν ἐθελῆσαι ἂν εἰπεῖν οὐδὲ ὀνειδιεῖν μοι
τὸ τοιοῦτον ὁμοτέχνῳ ὄντι. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτο,
ὦ Μαίας παῖ, ὑφίστασαι, καιρὸς ἤδη περαίνειν τὴν
κατηγορίαν.
6. ΕΡΜ. Πάνυ γοῦν, ὦ Προμηθεῦ, μακρῶν δεῖ λό-
γων καὶ ἱκανῆς τινος παρασκευῆς ἐπὶ τὰ σοὶ
πεπρα- 
γμένα, οὐχὶ δὲ ἀπόχρη τὰ κεφάλαια εἰπεῖν τῶν ἀδικη- 
μάτων, ὅτι ἐπιτραπέν σοι μοιρᾶσαι τὰ κρέα σαυτῷ μὲν 
τὰ κάλλιστα ἐφύλαττες, ἐξηπάτησας δὲ τὸν βασιλέα, 
καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀνέπλασας, οὐδὲν δέον, καὶ τὸ πῦρ 
κλέψας παρ᾿ ἡμῶν ἐκόμισας ἐς αὐτούς· καί μοι δοκεῖς, 
ὦ βέλτιστε, μὴ συνεῖναι ἐπὶ τοῖς τηλικούτοις πάνυ φι- 
λανθρώπου τοῦ Διὸς πεπειραμένος. Εἰ μὲν οὖν ἔξαρνος
εἶ μὴ εἰργάσθαι αὐτὰ, δεήσει καὶ διελέγχειν καὶ ῥῆσίν 
τινα μακρὰν ἀποτείνειν καὶ πειρᾶσθαι ὡς ἔνι μάλιστα
ἐμφανίζειν τὴν ἀλήθειαν· εἰ δὲ φὴς τοιαύτην πεποιῆ-


<pb n="41"/>
<ref n="scan:63"/>
σθαι τὴν νομὴν τῶν κρεῶν καὶ τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους
καινουργῆσαι καὶ τὸ πῦρ κεκλοφέναι, ἱκανῶς κατηγό- 
ρηταί μοι, καὶ μακρότερα οὐκ ἂν εἴποιμι· λῆρος γὰρ 
ἄλλως τὸ τοιοῦτον.
μι
7. ΠΡΟΜ. Εἰ μὲν καὶ ταῦτα λῆρός ἐστιν, ἃ εἰ-
ρηκας, εἰσόμεθα μικρὸν ὕστερον· ἐγὼ δὲ, ἐπείπερ ἱκανὰ
φὴς εἶναι τὰ κατηγορημένα, πειράσομαι ὡς ἂν οἷός τε
ὦ, διαλύσασθαι τὰ ἐγκλήματα. Καὶ πρῶτον γε ἄκουε
τὰ περὶ τῶν κρεῶν. Καίτοι, νὴ τὸν Οὐρανὸν, καὶ νῦν
λέγων αὐτὰ αἰσχύνομαι ὑπὲρ τοῦ Διὸς, εἰ οὕτω
κρολόγος καὶ μεμψίμοιρός ἐστιν, ὡς διότι μικρὸν ὀστοῦν
ἐν τῇ μερίδι εὗρε, καταπέμψαι ἀνασκολοπισθησόμε-
νον παλαιὸν οὕτω θεὸν, μήτε τῆς συμμαχίας μνη-
μονεύσαντα μήτε αὐτὸ τῆς ὀργῆς τὸ κεφάλαιον ἡλίκον
ἐστὶν ἐννοήσαντα καὶ ὡς μειρακίου τὸ τοιοῦτον ὀργίζε
σθαι καὶ ἀγανακτεῖν, εἰ μὴ τὸ μεῖζον αὐτὸς λήψεται.
8. Καίτοι τάς γε ἀπάτας, ὦ Ἑρμῆ, τὰς τοιαύτας
συμποτικὰς οὖσας οὐ χρὴ, οἶμαι, ἀπομνημονεύειν, ἀλλ'
εἰ καί τι ἡμάρτηται μεταξὺ εὐωχουμένων, παιδιὰν
ἡγεῖσθαι καὶ αὐτοῦ ἐν τῷ συμποσίῳ καταλείπειν τὴν
ὀργήν· ἐς δὲ τὴν αὔριον ταμιεύεσθαι τὸ μῖσος καὶ μνη-
σικακεῖν καὶ ἕωλόν τινα μῆνιν διαφυλάττειν, ἄπαγε,
οὔτε θεοῖς πρέπον οὔτε ἄλλως βασιλικόν· ἣν γοῦν ἀφέλῃ
τις τῶν συμποσίων τὰς κομψείας ταύτας, ἀπάτην καὶ
σκώμματα καὶ τὸ διασιλλαίνειν καὶ ἐπιγελᾶν, τὸ κατα-
λειπόμενόν ἐστι μέθη καὶ κόρος καὶ σιωπή, σκυθρωπά
καὶ ἀτερπῆ πράγματα καὶ ἥκιστα συμποσίῳ πρέποντα.
Ὥστε ἔγωγε οὐδὲ μνημονεύσειν εἰς τὴν ὑστεραίαν ἔτι
ᾤμην τούτων τὸν Δία, οὐχ ὅπως καὶ τηλικαῦτα ἐπ'
αὐτοῖς ἀγανακτήσειν καὶ πάνδεινα ἡγήσεσθαι πεπον-
θέναι, εἰ διανέμων τις κρέα παιδιάν τινα ἔπαιζε πειρώ-
μενος, εἰ διαγνώσεται τὸ βέλτιον ὁ αἱρούμενος.
9. Τίθει δ᾽ ὅμως, ὦ Ἑρμῆ, τὸ χαλεπώτερον, μὴ
τὴν ἐλάττω μοῖραν ἀπονενεμηκέναι τῷ Διὶ, τὴν ὅλην
δὲ ὑφηρῆσθαι· τί οὖν ; διὰ τοῦτο ἐχρῆν, τὸ τοῦ λόγου,
τῇ γῇ τὸν οὐρανὸν ἀναμεμίχθαι καὶ δεσμὰ καὶ σταυ
ροὺς καὶ Καύκασον ὅλον ἐπινοεῖν καὶ ἀετοὺς καταπέμ
πειν καὶ τὸ ἦπαρ ἐκκολάπτειν; ὅρα γὰρ μὴ πολλήν
τινα ταῦτα κατηγορῇ τοῦ ἀγανακτοῦντος αὐτοῦ μικρο-
ψυχίαν καὶ εὐτέλειαν τῆς γνώμης καὶ πρὸς ὀργὴν εὐ
χέρειαν. Η τί γὰρ ἂν ἐποίησεν οὗτος ὅλον βοῦν ἀπο-
λέσας, εἰ κρεῶν ὀλίγων ἕνεκα τηλικαῦτα ὀργίζεται;
10. Καίτοι πόσῳ οἱ ἄνθρωποι εὐγνωμονέστερον
διάκεινται πρὸς τὰ τοιαῦτα, οὓς εἰκὸς ἦν καὶ τὰ ἐς τὴν
ὀργὴν ὀξυτέρους εἶναι τῶν θεῶν; ἀλλ᾽ ὅμως ἐκείνων
οὐκ ἔστιν ὅστις τῷ μαγείρῳ σταυροῦ ἂν τιμήσαιτο, εἰ
τὰ κρέα ἔψων καθεὶς τὸν δάκτυλον τοῦ ζωμοῦ τι περιε-
λιχμήσατο ἢ ὀπτωμένων ἀποσπάσας τι κατεβρόχθισεν,
ἀλλὰ συγγνώμην ἀπονέμουσιν αὐτοῖς· εἰ δὲ καὶ πάνυ
ὀργισθεῖεν, ἢ κονδύλους ἐνετρίψαντο ἢ κατὰ κόρρης
ἐπάταξαν, ἀνεσκολοπίσθη δὲ οὐδεὶς παρ' αὐτοῖς τῶν
τηλικούτων ἕνεκα. Καὶ περὶ μὲν τῶν κρεῶν τοσαῦτα,
αἰσχρὰ μὲν κἀμοὶ ἀπολογεῖσθαι, πολὺ δὲ αἰσχίω κατη-
γορεῖν ἐκείνῳ.


<pb n="42"/>
<ref n="scan:64"/>
11. Περὶ δὲ τῆς πλαστικῆς καὶ ὅτι τοὺς ἀνθρώπους
ἐποίησα, καιρὸς ἤδη λέγειν. Τοῦτο δὲ, ὦ Ἑρμῆ,
διστὴν ἔχον τὴν κατηγορίαν, οὐκ οἶδα καθ' ὁπότερον
αἰτιᾶσθέ μου, πότερα ὡς οὐδὲ ὅλως ἐχρῆν τοὺς ἀνθρώ-
πους γεγονέναι, ἀλλ᾽ ἄμεινον ἦν ἀτρεμεῖν αὐτοὺς γῆν
ἄλλως ὄντας, ἢ ὡς πεπλάσθαι μὲν ἐχρῆν, ἄλλον δέ τινα
καὶ μὴ τοῦτον ἐσχηματίσθαι τὸν τρόπον; ἐγὼ δὲ ὅμως
ὑπὲρ ἀμφοῖν ἐρῶ· καὶ πρῶτόν γε, ὡς οὐδεμία τοῖς θεοῖς
ἀπὸ τούτου βλάβη γεγένηται, τῶν ἀνθρώπων ἐς τὸν
βίον παραχθέντων, πειράσομαι δεικνύειν· ἔπειτα δὲ, ὡς
καὶ συμφέροντα καὶ ἀμείνω αὐτοῖς αὐτὰ παρὰ πολὺ ἢ
εἰ ἐρήμην καὶ ἀπάνθρωπον συνέβαινε τὴν γῆν μέ-
νειν.
12. Ἦν τοίνυν πάλαι
ῥᾷον γὰρ οὕτω καὶ δῆλον
ἂν γένοιτο, εἴ τι ἠδίκηκα ἐγὼ μετακοσμήσας τὰ περὶ
τοὺς ἀνθρώπους ἦν οὖν τὸ θεῖον μόνον καὶ τὸ
ἐπουράνιον γένος, ἡ γῆ δὲ ἄγριόν τι χρῆμα καὶ ἄμορ-
φον, ὕλαις ἅπασα καὶ ταύταις ἀνημέροις λάσιος, οὔτε
δὲ βωμοὶ θεῶν ἢ νεώς, πόθεν δέ; ἢ ἄγαλμα ή
ξόανον ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον, οἷα πολλὰ νῦν ἁπανταχόθι
φαίνεται μετὰ πάσης ἐπιμελείας τιμώμενα· ἐγὼ δὲ
ἀεὶ γάρ
τι προβουλεύω ἐς τὸ κοινὸν καὶ σκοπῶ ὅπως
αὐξηθήσεται μὲν τὰ τῶν θεῶν, ἐπιδώσει δὲ καὶ τἄλλα
πάντα ἐς κόσμον καὶ κάλλος ἐνενόησα ὡς ἄμεινον
εἴη ὀλίγον ὅσον τοῦ πηλοῦ λαβόντα ζῷά τινα συστή -
σασθαι καὶ ἀναπλάσαι τὰς μορφὰς μὲν ἡμῖν αὐτοῖς .
προσεοικότα· καὶ γὰρ ἐνδεῖν τι ᾤμην τῷ θείῳ, μὴ ὄν
τος τοῦ ἐναντίου αὐτῷ καὶ πρὸς ἢ ἔμελλεν ἡ ἐξέτασις
γιγνομένη εὐδαιμονέστερον ἀποφαίνειν αὐτό· θνητὸν
μέντοι εἶναι τοῦτο, εὐμηχανώτατον δ' ἄλλως καὶ συνε-
τώτατον καὶ τοῦ βελτίονος αἰσθανόμενον.
13. Καὶ δὴ κατὰ τὸν ποιητικὸν λόγον « γαῖαν ὕδει
φύρας » καὶ διαμαλάξας ἀνέπλασα τοὺς ἀνθρώπους ἔτι
καὶ τὴν ᾿Αθηνῶν παρακαλέσας συνεπιλαβέσθαι μοι τοῦ
ἔργου. Ταῦτά ἐστιν ἢ μεγάλα ἐγὼ τοὺς θεοὺς ἠδί
κηκα.
Καὶ τὸ ζημίωμα ὁρᾷς ἡλίκον, εἰ ἐκ πηλοῦ
ζῷα ἐποίησα καὶ τὸ τέως ἀκίνητον ἐς κίνησιν ἤγαγον·
καὶ, ὡς ἔοικε, τὸ ἀπ' ἐκείνου ἧττον θεοί εἰσιν οἱ θεο!,
διότι καὶ ἐπὶ γῆς τινα θνητὰ ζῷα γεγένηται· οὕτω γὰρ
δὴ καὶ ἀγανακτεῖ νῦν ὁ Ζεὺς ὥσπερ ἐλαττουμένων τῶν
θεῶν ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως, εἰ μὴ ἄρα τοῦτο
δέδιε, μὴ καὶ οὗτοι ἀπόστασιν ἐπ' αὐτὸν βουλεύσωσι
καὶ πόλεμον ἐξενέγκωσι πρὸς τοὺς θεοὺς ὥσπερ οἱ Γί-
γαντες. Ἀλλ' ὅτι μὲν δὴ οὐδὲν ἠδίκησθε, ὦ Ἑρμῆ,
πρὸς ἐμοῦ καὶ τῶν ἔργων τῶν ἐμῶν, δῆλον· ἢ σὺ δεῖξον
κἂν ἕν τι μικρότατον, κἀγὼ σιωπήσομαι καὶ δίκαια
ἔσομαι πεπονθὼς πρὸς ὑμῶν.
14. Ὅτι δὲ καὶ χρήσιμα ταῦτα γεγένηται τοῖς
θεοῖς, οὕτως ἂν μάθοις, εἰ ἐπιβλέψειας ἅπασαν τὴν
γῆν οὐκέτ' αὐχμηρὰν καὶ ἀκαμὴ οὖσαν, ἀλλὰ πόλεσι
καὶ γεωργίαις καὶ φυτοῖς ἡμέροις διακεκοσμημένην
καὶ τὴν θάλατταν πλεομένην καὶ τὰς νήσους κατοικου-
μένας, ἁπανταχοῦ δὲ βωμοὺς καὶ θυσίας καὶ ναοὺς καὶ
πανηγύρεις· μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαί, πᾶσαι


<pb n="43"/>
<ref n="scan:65"/>
δ᾽ ἀνθρώπων ἀγοραί. Καὶ γὰρ εἰ μὲν ἐμαυτῷ μόνῳ
κτῆμα τοῦτο ἐπλασάμην, ἐπλεονέκτουν ἂν τῆς χρήσεως,
νῦν δ᾽ εἰς τὸ κοινὸν φέρων κατέθηκα ὑμῖν αὐτοῖς· μᾶλ-
λον δὲ Διὸς μὲν καὶ Ἀπόλλωνος καὶ Ἥρας καὶ σοῦ δὲ,
ὦ Ἑρμῆ, νεως ἰδεῖν ἁπανταχοῦ ἐστι, Προμηθέως δὲ
οὐδαμοῦ. Ὁρᾷς ὅπως τἀμαυτοῦ μόνα σκοπῶ, τὰ
κοινὰ δὲ καταπροδίδωμι καὶ ἐλάττω ποιῶ;
15. Ἔτι δέ μοι, ὦ Ἑρμῆ, καὶ τόδε ἐννόησον, εἴ τί
σοι δοκεῖ ἀγαθὸν ἀμάρτυρον, οἷον κτῆμα ἢ ποίημα, δ
μηδεὶς ὄψεται μηδὲ ἐπαινέσεται, ὁμοίως ἡδὺ καὶ τερ-
πνὸν ἔσεσθαι τῷ ἔχοντι. Πρὸς δὴ τί τοῦτ᾽ ἔφην; ὅτι
μὴ γενομένων τῶν ἀνθρώπων ἀμάρτυρον συνέβαινε τὸ
κάλλος εἶναι τῶν ὅλων, καὶ πλοῦτόν τινα πλουτήσειν
ἐμέλλομεν οὔτε ὑπ᾽ ἄλλου τινὸς θαυμασθησόμενον οὔτε
ἡμῖν αὐτοῖς ὁμοίως τίμιον· οὐδὲ γὰρ ἂν εἴχομεν πρὸς
ὅ τι ἔλαττον παραθεωρῶμεν αὐτὸν, οὐδ᾽ ἂν συνίεμεν
ἡλίκα εὐδαιμονοῦμεν οὐχ ὁρῶντες ἀμοίρους τῶν ἡμε-
τέρων τινάς· οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὸ μέγα δόξειεν ἂν μέγα,
εἰ τῷ μικρῷ παραμετροῖτο. Ὑμεῖς δὲ, τιμᾶν ἐπὶ τῷ
πολιτεύματι τούτῳ δέον, ἀνεσταυρώκατέ με καὶ ταύ-
την μοι τὴν ἀμοιβὴν ἀποδεδώκατε τοῦ βουλεύματος.
16. Ἀλλὰ κακοῦργοί τινες, φῆς, ἐν αὐτοῖς καὶ μοι
χεύουσι καὶ πολεμοῦσι καὶ ἀδελφὰς γαμοῦσι καὶ πα-
τράσιν ἐπιβουλεύουσι. Παρ' ἡμῖν γὰρ οὐχὶ πολλὴ τούτων
ἀφθονία; οὐ δήπου διὰ τοῦτ᾽ αἰτιάσαιτ' ἄν τις τὸν Οὐ
ρανὸν καὶ τὴν Γῆν, ὅτι ἡμᾶς συνεστήσαντο. Ἔτι καὶ
τοῦτο ἴσως φαίης ἂν, ὅτι ἀνάγκη πολλὰ ἡμᾶς ἔχειν
πράγματα ἐπιμελουμένους αὐτῶν. Οὐκοῦν διά γε τοῦτο
καὶ ὁ νομεὺς ἀχθέσθω ἐπὶ τῷ ἔχειν τὴν ἀγέλην, διότι
ἀναγκαῖον αὐτῷ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῆς. Καίτοι τό γε έρ-
γῶδες τοῦτο καὶ ἡδύ· ἄλλως καὶ ἡ φροντὶς οὐκ ἀτερπής
ἔχουσά τινα διατριβήν. Η τί γὰρ ἂν ἐπράττομεν
οὐκ ἔχοντες ὧν προνοοῦμεν τούτων; ἠργοῦμεν ἂν καὶ τὸ
νέκταρ ἐπίνομεν καὶ τῆς ἀμβροσίας ἐνεφορούμεθα οὐδὲν
ποιοῦντες.
17. Ὁ δὲ μάλιστά με ἀποπνίγει, τοῦτ᾽ ἐστὶν, ὅτι
μεμφόμενοι τὴν ἀνθρωποποιίαν καὶ μάλιστά γε τὰς γυ-
ναῖκας ὅμως ἐρᾶτε αὐτῶν καὶ οὐ διαλείπετε κατιόντες,
ἄρτι μὲν ταῦροι, ἄρτι δὲ σάτυροι καὶ κύκνοι γενόμενοι,
καὶ θεοὺς ἐξ αὐτῶν ποιεῖσθαι ἀξιοῦτε. Ἀλλ᾽ ἐχρῆν
μὲν, ἴσως φήσεις, ἀναπεπλάσθαι τοὺς ἀνθρώπους, ἄλλον
δέ τινα τρόπον, ἀλλὰ μὴ ἡμῖν ἐοικότας· καὶ τί ἂν ἄλλο
παράδειγμα τούτου ἄμεινον προεστησάμην, ὃ πάντως
καλὸν ἐπιστάμην; ἢ ἀσύνετον καὶ θηριῶδες ἔδει καὶ
ἄγριον ἀπεργάσασθαι τὸ ζῷον; καὶ πῶς ἂν ἡ θεοῖς ἔθυ-
σαν ἢ τὰς ἄλλας ὑμῖν τιμὰς ἀπένειμαν οὐχὶ τοιοῦτοι
γενόμενοι; ἀλλ' ὑμεῖς, ὅταν μὲν ὑμῖν τὰς ἑκατόμβας
προσάγωσιν, οὐκ ὀκνεῖτε, κἂν ἐπὶ τὸν Ὠκεανὸν ἐλθεῖν
δέῃ
μετ᾿ ἀμύμονας Ἀιθιοπῆας· » τὸν δὲ τῶν τιμῶν
ὑμῖν καὶ τῶν θυσιῶν αἴτιον ἀνεσταυρώκατε. Περὶ μὲν
οὖν τῶν ἀνθρώπων καὶ ταῦτα ἱκανά.
18. Ηδη δὲ καὶ ἐπὶ τὸ πῦρ, εἰ δοκεῖ, μετελεύσο
μαι καὶ τὴν ἐπονείδιστον ταύτην κλοπήν. Καὶ πρὸς
θεῶν τοῦτό μοι ἀπόκριναι μηδὲν ὀκνήσας· ἔσθ' ὅ τι


<pb n="44"/>
<ref n="scan:66"/>
ἡμεῖς τοῦ πυρὸς ἀπολωλέκαμεν, ἐξ οὗ καὶ παρ' ἀνθρώ- 
ποις ἐστίν; οὐκ ἂν εἴποις. Ἀὕτη γὰρ, οἶμαι, φύσις 
τουτουὶ τοῦ κτήματος, οὐδέν τι ἔλαττον γίγνεται, εἴ τις 
καὶ ἄλλος αὐτοῦ μεταλάβοι· οὐ γὰρ ἀποσβέννυται έναυ- 
σαμένου τινός· φθόνος δὲ δὴ ἄντικρυς τὸ τοιοῦτο, ἀφ᾽ 
ὧν μηδὲν ὑμεῖς ἠδίκησθε, τούτων κωλύειν μεταδιδόναι
τοῖς δεομένοις. Καίτοι θεούς γε ὄντας ἀγαθοὺς χρὴ
εἶναι καὶ « Σωτῆρας ἐάων » καὶ ἔξω φθόνου παντὸς ἑστά- 
ναι· ὅπου γε καὶ εἰ τὸ πᾶν τοῦτο πῦρ ὑφελόμενος και 
τεκόμισα ἐς τὴν γῆν μηδ' ὅλως τι αὐτοῦ καταλιπών, 
οὐ μεγάλα ὑμᾶς ἠδίκουν· οὐδὲ γὰρ ὑμεῖς δεῖσθε αὐτοῦ 
μήτε ῥιγοῦντες μήτε ἕψοντες τὴν ἀμβροσίαν μήτε φωτὸς 
ἐπιτεχνητοῦ δεόμενοι.
19. Οἱ δὲ ἄνθρωποι καὶ ἐς τὰ ἄλλα μὲν ἀναγκαίῳ
χρῶνται τῷ πυρὶ, μάλιστα δὲ ἐς τὰς θυσίας, ὅπως
ἔχοιεν κνισᾶν τὰς ἀγυιὰς καὶ τοῦ λιβανωτοῦ θυμιᾶν καὶ
τὰ μηρία κάειν ἐπὶ τῶν βωμῶν. Ὁρῶ δέ γε ὑμᾶς μά-
λιστα χαίροντας τῷ καπνῷ καὶ τὴν εὐωχίαν ταύτην
ἡδίστην οἰομένους, ὁπόταν ἐς τὸν οὐρανὸν ἡ κνῖσα πα
ραγίγνηται « ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. » Ἐναντιωτάτη
τοίνυν ἡ μέμψις αὕτη ἂν γένοιτο τῇ ὑμετέρᾳ ἐπιθυμίᾳ.
Θαυμάζω δὲ ὅπως οὐχὶ καὶ τὸν ἥλιον κελεύετε μὴ και
ταλάμπειν αὐτούς· καίτοι πῦρ καὶ οὗτός ἐστι πολὺ θειό-
τερόν τε καὶ πυρωδέστερον. Η κἀκεῖνον αἰτιᾶσθε ὡς
σπαθῶντα ὑμῶν τὸ κτῆμα; Εἴρηκα· σφὼ δὲ, ὦ Ἑρμῆ
καὶ Ηφαιστε, εἴ τι μὴ καλῶς εἰρῆσθαι δοκεῖ, διευθύνετε
καὶ διεξελέγχετε, κἀγὼ αὖθις ἀπολογήσομαι.
20. ΕΡΜ. Οὐ ῥᾴδιον, ὦ Προμηθεῦ, πρὸς οὕτω
γενναῖον σοφιστὴν ἁμιλλᾶσθαι· πλὴν ἀλλὰ ὤνησο, διότι
μὴ καὶ ὁ Ζεὺς ταῦτα ἐπήκουσέ σου· εὖ γὰρ οἶδα, ἐκε
καίδεκα γύπας ἂν ἐπέστησέ σοι τὰ ἔγκατα ἐξαιρήσον-
τας· οὕτω δεινῶς αὐτοῦ κατηγόρηκας ἀπολογεῖσθαι δο-
κῶν. Ἐκεῖνο δέ γε θαυμάζω, ὅπως μάντις ὢν οὐ προεγί-
γνωσκες ἐπὶ τούτοις κολασθησόμενος.
ΠΡΟΜ. Ἠπιστάμην, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ταῦτα μὲν καὶ
διότι δὲ ἀπολυθήσομαι αὖθις οἶδα, καὶ ἤδη γέ τις ἐκ Θr-
βῶν ἀφίξεται σὸς ἀδελφὸς οὐκ ἐς μακρὰν κατατοξεύσων
ὃν φὴς ἐπιπετήσεσθαί μοι τὸν ἀετόν.
ΕΡΜ. Εἰ γὰρ γένοιτο, ὦ Προμηθεῦ, ταῦτα καὶ ἐπί-
δοιμί σε λελυμένον, ἐν ἡμῖν εὐωχούμενον, οὐ μέντοι καὶ
κρεανομοῦντά γε.
21. ΠΡΟΜ. Θάρρει· καὶ συνευωχήσομαι ὑμῖν καὶ
ὁ Ζεὺς λύσει με οὐκ ἀντὶ μικρᾶς εὐεργεσίας.
ΕΡΜ. Τίνος ταύτης; μὴ γὰρ ὀκνήσης εἰπεῖν.
ΠΡΟΜ. Οἶσθα, ὦ Ἑρμῆ, τὴν Θέτιν; ἀλλ᾽ οὐ χρὴ
λέγειν· φυλάττειν γὰρ ἄμεινον τὸ ἀπόρρητον, ὡς μισθὸς
εἴη καὶ λύτρα μοι ἀντὶ τῆς καταδίκης.
ΕΡΜ. Ἀλλὰ φύλαττε, ὦ Τιτάν, εἰ τοῦτ᾽ ἄμεινον.
Ἡμεῖς δὲ ἀπίωμεν, ὦ Ηφαιστε· καὶ γὰρ ἤδη πλησίον
οὑτοσὶ ὁ ἀετός. Ὑπόμενε οὖν καρτερῶς· εἴη δὲ ἤδη
σοι τὸν Θηβαῖον ὃν φὴς τοξότην ἐπιφανῆναι, ὡς παύσειεν
ἀνατεμνόμενον ὑπὸ τοῦ ὀρνέου.


<pb n="45"/>
<ref n="scan:67"/>

#gwork VIII ΘΕΩΝ ΔΙΑΛΟΓΟΙ.

#gtitle 1 ΠΡΟΜΗΘΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
1. ΠΡΟΜ. Λυσόν με, ὦ Ζεῦ· δεινὰ γὰρ ἤδη πέ-
πονθα.
ΖΕΥΣ. Λύσω σε, φής, ὃν ἐχρῆν βαρυτέρας πέδας
ἔχοντα καὶ τὸν Καύκασον ὅλον ὑπὲρ κεφαλῆς ἐπικείμε-
νον ὑπὸ ἑκκαίδεκα γυπῶν μὴ μόνον κείρεσθαι τὸ παρ,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύττεσθαι, ἀνθ' ὧν τοιαῦθ᾽
ἡμῖν ζῷα τοὺς ἀνθρώπους ἔπλασας καὶ τὸ πῦρ ἔκλεψας
καὶ γυναῖκας ἐδημιούργησας; ἃ μὲν γὰρ ἐμὲ ἐξηπάτη-
σας ἐν τῇ νομῇ τῶν χρεῶν ὀστᾶ πιμελῇ κεκαλυμμένα
παραθεὶς καὶ τὴν ἀμείνω τῶν μοιρῶν σεαυτῷ φυλάττων,
τί χρὴ λέγειν;
ΠΡΟΜ. Οὐκοῦν ἱκανὴν ἤδη τὴν δίκην ἐκτέτικα του
σοῦτον χρόνον τῷ Καυκάσῳ προσηλωμένος τὸν κάκι-
στα ὀρνέων ἀπολούμενον ἀετὸν τρέφων τῷ ἥπατι.
ΖΕΥΣ. Οὐδὲ πολλοστημόριον τοῦτο ὧν σε δεῖ πα-
θεῖν.
ΠΡΟΜ. Καὶ μὴν οὐκ ἀμισθί με λύσεις, ἀλλά σοι
μηνύσω τι, ὦ Ζεῦ, πάνυ ἀναγκαῖον.
2. ΖΕΥΣ. Κατασοφίζῃ με, ὦ Προμηθεῦ.
ΠΡΟΜ. Καὶ τί πλέον ἕξω; οὐ γὰρ ἀγνοήσεις αὖθις
ἔνθα ὁ Καύκασος ἐστιν, οὐδὲ ἀπορήσεις δεσμῶν, ἤν τι
τεχνάζων ἁλίσκωμαι.
ΖΕΥΣ. Εἰπὲ πρότερον, ὅντινα μισθὸν ἀποτίσεις
ἀναγκαῖον ἡμῖν ὄντα.
ΠΡΟΜ. Ἦν εἴπω ἐφ' ὅ τι βαδίζεις νῦν, ἀξιόπιστος
ἔσομαί σοι καὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων μαντευόμενος;
ΖΕΥΣ. Πῶς γὰρ οὔ;
ΠΡΟΜ. Παρὰ τὴν Θέτιν, συνεσόμενος αὐτῇ.
ΖΕΥΣ. Τουτὶ μὲν ἔγνως· τί δ᾽ οὖν τὸ ἐπὶ τούτῳ;
δοκεῖς γὰρ ἀληθές τι ἐρεῖν.
ΠΡΟΜ. Μηδέν, ὦ Ζεῦ, κοινωνήσῃς τῇ Νηρηίδι· ἢν
γὰρ αὐτὴ κυοφορήσῃ ἐκ σοῦ, τὸ τεχθὲν ἴσα ἐργάσεταί
σε οἷα καὶ σὺ ἔδρασας
ΖΕΥΣ. Τοῦτο φὴς, ἐκπεσεῖσθαί με τῆς ἀρχῆς;
ΠΡΟΜ. Μὴ γένοιτο, ὦ Ζεῦ. Πλὴν τοιοῦτό γε ἡ
μίξις αὐτῆς ἀπειλεῖ.
ΖΕΥΣ. Χαιρέτω τοιγαροῦν ἡ Θέτις· σὲ δὲ ὁ Ἥφαι-
στὸς ἐπὶ τούτοις λυσάτω.

#gtitle 2 ΕΡΩΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
1. ΕΡΩΣ. Ἀλλ᾽ εἰ καί τι ἥμαρτον, ὦ Ζεῦ, σύγκ
γνωθί μοι· παιδίον γάρ εἰμι καὶ ἔτι ἄφρων.


<pb n="46"/>
<ref n="scan:68"/>
ΖΕΥΣ. Σὺ παιδίον ὁ Ἔρως, ὃς ἀρχαιότερος εἶ πολὺ
Ἰαπετοῦ; ἢ διότι μὴ πώγωνα μηδὲ πολιὰς ἔφυσας,
διὰ ταῦτα καὶ βρέφος ἀξιοῖς νομίζεσθαι γέρων καὶ πα-
νοῦργος ὤν;
ΕΡΩΣ. Τί δαί σε μέγα ἠδίκηκα ὁ γέρων ὡς φὴς
ἐγώ, διότι με καὶ πεδῆσαι διανοῇ;
ΖΕΥΣ. Σκόπει, ὦ κατάρατε, εἰ μικρά, ὃς ἐμοὶ μὲν
οὕτως ἐντρυφᾷς, ὥστε οὐδέν ἐστιν δ μὴ πεποίηκάς με,
σάτυρον, ταῦρον, χρυσὸν, κύκνον, ἀετόν· ἐμοῦ δὲ ὅλως
οὐδεμίαν ἥντινα ἐρασθῆναι πεποίηκας, οὐδὲ συνῆκα
ἡδὺς γυναικὶ διὰ σὲ γεγενημένος, ἀλλά με δεῖ μαγγα
νεύειν ἐπ᾿ αὐτὰς καὶ κρύπτειν ἐμαυτόν· αἱ δὲ τὸν μὲν
ταῦρον ἢ κύκνον φιλοῦσιν, ἐμὲ δὲ ἂν ἴδωσι, τεθνᾶσιν
ὑπὸ τοῦ δέους.
2. ΕΡΩΣ. Εἰκότως· οὐ γὰρ φέρουσιν, ὦ Ζεῦ, θνη-
ταὶ οὖσαι τὴν σὴν πρόσοψιν.
ΖΕΥΣ. Πῶς οὖν τὸν Ἀπόλλω ὁ Βράγχος καὶ ὁ Ὑάκιν-
θος φιλοῦσιν;
ΕΡΩΣ. Ἀλλ᾽ ἡ Δάφνη κἀκεῖνον ἔφευγε καίτοι κοι
μήτην καὶ ἀγένειον ὄντα. Εἰ δ᾽ ἐθέλεις ἐπέραστος εἶναι,
μὴ ἐπίσειε τὴν αἰγίδα μηδὲ τὸν κεραυνὸν φέρε, ἀλλ' ὡς
ἥδιστον ποίει σεαυτὸν ἑκατέρωθεν καθειμένος βοστρύ-
χους, τῇ μέτρα τούτους ἀνειλημμένος, πορφυρίδα έχε,
ὑποδέου χρυσίδας, ὑπ᾽ αὐλῷ καὶ τυμπάνοις εὔρυθμα
βαῖνε, καὶ ὄψει ὅτι πλείους ἀκολουθήσουσί σοι τῶν Διο-
νύσου Μαινάδων.
ΖΕΥΣ. Ἀπαγε· οὐκ ἂν δεξαίμην ἐπέραστος εἶναι
τοιοῦτος γενόμενος.
ΕΡΩΣ. Οὐκοῦν, ὦ Ζεῦ, μηδὲ ἐρᾶν θέλε· ῥᾴδιον γὰρ
τοῦτό γε.
ΖΕΥΣ. Οὐκ, ἀλλ' ἐρῶν μὲν, ἀπραγμονέστερον δὲ
αὐτῶν ἐπιτυγχάνειν· ἐπὶ τούτοις αὖθις ἀφίημί σε.

#gtitle 3 ΔΙΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
ΖΕΥΣ. Τὴν τοῦ Ἰνάχου παῖδα τὴν καλὴν οἶσθα, ὦ
Ἑρμῆ;
ΕΡΜ. Ναί· τὴν Ἰὼ λέγεις.
ΖΕΥΣ. Οὐκέτι παῖς ἐκείνη ἐστὶν, ἀλλὰ δάμαλις.
ΕΡΜ. Τεράστιον τοῦτο· τῷ τρόπῳ δ' ἐνηλλάγη;
ΖΕΥΣ. Ζηλοτυπήσασα ἡ Ἥρα μετέβαλεν αὐτήν.
Ἀλλὰ καὶ καινὸν ἄλλο τι δεινὸν ἐπιμεμηχάνηται τῇ
κακοδαίμονι· βουκόλον τινὰ πολυόμματον Ἀργον τοῦ
νομα ἐπέστησεν, ὃς νέμει τὴν δάμαλιν ἄϋπνος ὤν.
ΕΡΜ. Τί οὖν ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν;
ΖΕΥΣ. Καταπτάμενος ἐς τὴν Νεμέαν — ἐκεῖ δέ
που ὁ Ἄργος βουκολεϊ ἐκεῖνον ἀπόκτεινον, τὴν δὲ
Ἰὼ διὰ τοῦ πελάγους ἐς τὴν Ἀἴγυπτον ἀγαγών Ἶσιν
ποίησον· καὶ τὸ λοιπὸν ἔστω θεὸς τῶν ἐκεῖ καὶ τὸν Νεῖ
λον ἀναγέτω καὶ τοὺς ἀνέμους ἐπιπεμπέτω καὶ σωζέτω
α ὡς πλέοντας.


<pb n="47"/>
<ref n="scan:69"/>

#gtitle 4 ΔΙΟΣ ΚΑΙ ΓΑΝΥΜΗΔΟΥΣ.
1. ΖΕΥΣ. Ἀγε, ὦ Γανύμηδες — ἥκομεν γὰρ ἔνθα
ἐχρῆν — φίλησόν με ἤδη, ὅπως εἰδῆς οὐκέτι ράμφος
ἀγκύλον ἔχοντα οὐδ᾽ ὄνυχας ὀξεῖς οὐδὲ πτερά, οἷος
ἐφαινόμην σοι πτηνὸς εἶναι δοκῶν.
ΓΑΝ. Ἄνθρωπε, οὐκ ἀετὸς ἄρτι ἦσθα καὶ κατα-
πτάμενος ἥρπασάς με ἀπὸ μέσου τοῦ ποιμνίου; πῶς
οὖν τὰ μὲν πτερά σοι ἐκεῖνα ἐξερρύηκε, σὺ δὲ ἄλλος
ἤδη ἀναπέφηνας;
ΖΕΥΣ. Ἀλλ᾽ οὔτε ἄνθρωπον ὁρᾷς, ὦ μειράκιον, οὔτε
ἀετὸν, ὁ δὲ πάντων βασιλεὺς τῶν θεῶν οὗτός εἰμι πρὸς
τὸν καιρὸν ἀλλάξας ἐμαυτόν.
ΓΑΝ. Τί φής; σὺ γὰρ εἶ ὁ Πὰν ἐκεῖνος; εἶτα πῶς
σύριγγα οὐκ ἔχεις οὐδὲ κέρατα οὐδὲ λάσιος εἶ τὰ σκέλη;
ΖΕΥΣ. Μόνον γὰρ ἐκεῖνον ἡγῇ θεόν;
ΓΑΝ. Ναί· καὶ θύομέν γε αὐτῷ ἔνορχιν τράγον ἐπὶ
τὸ σπήλαιον ἄγοντες ἔνθα ἕστηκε· σὺ δὲ ἀνδραποδιστής
τις εἶναί μοι δοκεῖς.
2. ΖΕΥΣ. Εἰπέ μοι, Διὸς δὲ οὐκ ἤκουσας ὄνομα
οὐδὲ βωμὸν εἶδες ἐν τῷ Γαργάρῳ τοῦ ὕοντος καὶ βρον
τῶντος καὶ ἀστραπὰς ποιοῦντος;
ΓΑΝ. Σὺ, ὦ βέλτιστε, φὴς εἶναι, ὃς πρώην κατέ-
χεας ἡμῖν τὴν πολλὴν χάλαζαν, ὁ οἰκεῖν ὑπεράνω λεγό-
μενος, ὁ ποιῶν τὸν ψόφον, ᾧ τὸν κριὸν ὁ πατὴρ ἔθυ-
σεν; εἶτα τί ἀδικήσαντά με ἀνήρπασας, ὦ βασιλεῦ τῶν
θεῶν; τὰ δὲ πρόβατα ἴσως οἱ λύκοι διαρπάσονται ἤδη
ἐρήμοις ἐπιπεσόντες.
ΖΕΥΣ. Ἐτι γὰρ μέλει σοι τῶν προβάτων ἀθανάτῳ
γεγενημένῳ καὶ ἐνταῦθα συνεσομένῳ μεθ᾿ ἡμῶν;
ΓΑΝ. Τί λέγεις; οὐ γὰρ κατάξεις με ἤδη ἐς τὴν
Ἴδην τήμερον;
ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς· ἐπεὶ μάτην ἀετὸς ἂν εἴην ἀντὶ
θεοῦ γεγενημένος.
ΓΑΝ. Οὐκοῦν ἐπιζητήσει με ὁ πατὴρ καὶ ἀγανα
δ
κτήσει μὴ εὑρίσκων, καὶ πληγὰς ὕστερον λήψομαι και
ταλιπὼν τὸ ποίμνιον.
ΖΕΥΣ. Ποῦ γὰρ ἐκεῖνος ὄψεταί σε;
ΓΑΝ. Μηδαμῶς· ποθῶ γὰρ ἤδη αὐτόν. Εἰ δὲ ἀπά-
ξεις με, ὑπισχνοῦμαί σοι καὶ ἄλλον παρ᾽ αὐτοῦ κριὸν
ευθήσεσθαι λύτρα ὑπὲρ ἐμοῦ. Ἔχομεν δὲ τὸν τριετῆ,
τὸν μέγαν, ὃς ἡγεῖται πρὸς τὴν νομήν.
3. ΖΕΥΣ. Ὡς ἀφελὴς ὁ παῖς ἐστι καὶ ἁπλοϊκὸς
καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο παῖς ἔτι. — Ἀλλ᾽, ὦ Γανύμηδες,
ἐκεῖνα μὲν πάντα χαίρειν ἔα καὶ ἐπιλαθοῦ αὐτῶν, τοῦ
ποιμνίου καὶ τῆς Ἴδης· σὺ δὲ ἤδη γὰρ ἐπουράνιος εἶ
πολλὰ εὖ ποιήσεις ἐντεῦθεν καὶ τὸν πατέρα καὶ τὴν
πατρίδα, καὶ ἀντὶ μὲν τυροῦ καὶ γάλακτος ἀμβροσίαν
ἔδῃ καὶ νέκταρ πίῃ· τοῦτο μέντοι καὶ τοῖς ἄλλοις ἡμῖν
αὐτὸς παρέξεις ἐγχέων· τὸ δὲ μέγιστον, οὐκέτι ἄνθρωπος,
ἀλλ' ἀθάνατος γενήση, καὶ ἀστέρα σου φαίνεσθαι ποιήσω
κάλλιστον, καὶ ὅλως εὐδαίμων ἔσῃ.


<pb n="48"/>
<ref n="scan:70"/>
ΓΑΝ. Ἂν δὲ παίζειν ἐπιθυμήσω, τίς συμπαίζεται
μοι; ἐν γὰρ τῇ Ἴδη πολλοὶ ἡλικιῶται ἦμεν.
ΖΕΥΣ. Ἕξεις κἀνταῦθα τὸν συμπαιξόμενόν σοι
τουτονὶ τὸν Ἔρωτα καὶ ἀστραγάλους μάλα πολλούς.
Θάρρει μόνον καὶ φαιδρὸς ἴσθι καὶ μηδὲν ἐπιπάθει τῶν
κάτω.
4. ΓΑΝ. Τί δαὶ ὑμῖν χρήσιμος ἂν γενοίμην, ἢ ποι-
μαίνειν δεήσει κανταῦθα ;
ΖΕΥΣ. Οὐκ, ἀλλ' οινοχοήσεις καὶ ἐπὶ τοῦ νέκταρος
τετάξῃ καὶ ἐπιμελήσῃ τοῦ συμποσίου.
ΓΑΝ. Τοῦτο μὲν οὐ χαλεπόν· οἶδα γὰρ ὡς χρὴ
ἐγχέαι τὸ γάλα καὶ ἀναδοῦναι τὸ κισσύβιον.
ΖΕΥΣ. Ἰδοὺ, πάλιν οὗτος γάλακτος μνημονεύει καὶ
ἀνθρώποις διακονήσεσθαι οἴεται· ταυτὶ δ᾽ ὁ οὐρανός
ἐστι, καὶ πίνομεν, ὥσπερ ἔφην, τὸ νέκταρ.
ΓΑΝ. Ηδιον, ὦ Ζεῦ, τοῦ γάλακτος;
ΖΕΥΣ. Εἴσῃ μετ' ὀλίγον καὶ γευσάμενος οὐκέτι
ποθήσεις τὸ γάλα.
ΓΑΝ. Κοιμήσομαι δὲ ποῦ τῆς νυκτός; ἢ μετὰ τοῦ
ἡλικιώτου Ἐρωτος;
ΖΕΥΣ. Οὐκ, ἀλλὰ διὰ τοῦτό σε ἀνήρπασα, ὡς ἅμα
καθεύδοιμεν.
ΓΑΝ. Μόνος γὰρ οὐκ ἂν δύναιο, ἀλλ' ήδιόν σοι
καθεύδειν μετ᾿ ἐμοῦ;
ΖΕΥΣ. Ναί, μετά γε τοιούτου οἷος εἶ σὺ, Γανύμη-
δες, οὕτω καλός.
5. ΓΑΝ. Τί γάρ σε πρὸς τὸν ὕπνον ὀνήσει τὸ κάλ
λος;
ΖΕΥΣ. Ἔχει τι θέλγητρον ἡδὺ καὶ μαλακώτερον
ἐπάγει αὐτόν.
ΓΑΝ. Καὶ μὴν ὅ γε πατὴρ ἤχθετό μοι συγκαθεύ
δοντι καὶ διηγεῖτο ἕωθεν ὡς ἀφεῖλον αὐτοῦ τὸν ὕπνον
στρεφόμενος καὶ λακτίζων καί τι φθεγγόμενος μεταξὺ
ὁπότε καθεύδοιμι· ὥστε παρὰ τὴν μητέρα ἔπεμπέ με
κοιμησόμενον τὰ πολλά. Ωρα δή σου, εἰ διὰ τοῦτο,
ὡς φῆς, ἀνήρπασάς με, καταθεῖναι αὖθις ἐς τὴν γῆν,
ἢ πράγματα ἕξεις ἀγρυπνῶν· ἐνοχλήσω γάρ σε συνεχῶς
στρεφόμενος.
ΖΕΥΣ. Τοῦτ᾽ αὐτό μοι τὸ ἥδιστον ποιήσεις, εἰ
ἀγρυπνήσαιμι μετὰ σοῦ φιλῶν πολλάκις καὶ περιπτύσω
σων.
ΓΑΝ. Ἀὐτὸς ἂν εἰδείης· ἐγὼ δὲ κοιμήσομαι σοῦ και
ταφιλοῦντος.
ΖΕΥΣ. Εἰσόμεθα τότε 8 πρακτέον. Νῦν δὲ ἄπαγε
αὐτὸν, ὦ Ἑρμῆ, καὶ πιόντα τῆς ἀθανασίας ἄγε οἶνο
χρήσοντα ἡμῖν διδάξας πρότερον ὡς χρὴ ὀρέγειν τὸν
σκύρον.


<pb n="49"/>
<ref n="scan:71"/>

#gtitle 5 ΗΡΑΣ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
1. ΗΡΑ. Ἐξ οὗ τὸ μειράκιον τοῦτο, ὦ Ζεῦ, τὸ
Φρύγιον ἀπὸ τῆς Ἴδης ἁρπάσας δεῦρο ἀνήγαγες,
ἐλαττόν μοι τὸν νοῦν προσέχεις.
ΖΕΥΣ. Καὶ τοῦτο γὰρ, ὦ Ἥρα, ζηλοτυπεῖς ἤδη
ἀφελὲς οὕτω καὶ ἀλυπότατον; ἐγὼ δὲ ᾤμην ταῖς γυναιξὶ
μόναις χαλεπήν σε εἶναι, ὁπόσαι ἂν ὁμιλήσωσί μοι.
2. ΗΡΑ. Οὐδ᾽ ἐκεῖνα μὲν εὖ ποιεῖς οὐδὲ πρέποντα
σεαυτῷ, ὃς ἁπάντων θεῶν δεσπότης ὢν ἀπολιπὼν ἐμὲ 
τὴν νόμῳ γαμετὴν ἐπὶ τὴν γῆν κάτει μοιχεύσων χρυ-
σίον ἢ σάτυρος ἢ ταῦρος γενόμενος. Πλὴν ἀλλ' ἐκεῖναι 
μέν σοι κἂν ἐν γῇ μένουσι, τὸ δὲ Ἰδαῖον τουτὶ παιδίον 
ἁρπάσας ἀνέπτης, ὦ γενναιότατε θεῶν, καὶ συνοικεῖ 
ἡμῖν ἐπὶ κεφαλήν μοι ἐπαχθὲν, οινοχοοῦν δὴ τῷ λόγῳ. 
Οὕτως ἠπόρεις οἰνοχόων, καὶ ἀπηγορεύκασιν ἄρα ἥ τε 
Ηβη καὶ ὁ Ηφαιστος διακονούμενοι; σὺ δὲ καὶ τὴν 
κύλικα οὐκ ἂν ἄλλως λάβοις παρ' αὐτοῦ ἢ φιλήσας 
πρότερον αὐτὸν ἁπάντων ὁρώντων, καὶ τὸ φίλημά σοι 
ἥδιον τοῦ νέκταρος, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ διψῶν πολλάκις 
αἰτεῖς πιεῖν· ὁτὲ δὲ καὶ ἀπογευσάμενος μόνον ἔδωκας 
ἐκείνῳ, καὶ πιόντος ἀπολαβὼν τὴν κύλικα ὅσον ὑπό- 
λοιπον ἐν αὐτῇ πίνεις, ὅθεν καὶ ὁ παῖς ἔπιε καὶ ἔνθα 
προσήρμοσε τὰ χείλη, ἵνα καὶ πίνης ἅμα καὶ φιλῆς· 
πρώην δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ ἁπάντων πατὴρ ἀποθέμενος 
τὴν αἰγίδα καὶ τὸν κεραυνὸν ἐκάθησο ἀστραγαλίζων 
μετ᾿ αὐτοῦ ὁ πώγωνα τηλικοῦτον καθειμένος. Ἀπαντα 
οὖν ὁρῶ ταῦτα, ὥστε μὴ οἴου λανθάνειν.
3. ΖΕΥΣ. Καὶ τί δεινὸν, ὦ Ἥρα, μειράκιον οὕτω
καλὸν μεταξὺ πίνοντα καταφιλεῖν καὶ ἥδεσθαι ἀμφοῖν
καὶ τῷ φιλήματι καὶ τῷ νέκταρι; ἢν γοῦν ἐπιτρέψω αὐτῷ
κἂν ἅπαξ φιλῆσαί σε, οὐκέτι μέμψη μοι προτιμότερον τοῦ
νέκταρος οἰομένῳ τὸ φίλημα εἶναι.
ΗΡΑ. Παιδεραστῶν οὗτοι λόγοι. Ἐγὼ δὲ μὴ οὕτω
μανείην, ὡς τὰ χείλη προσενεγκεῖν τῷ μαλθακῷ τούτῳ
Φρυγὶ οὕτως ἐκτεθηλυμένῳ.
ΖΕΥΣ. Μή μοι λοιδοροῦ, ὦ γενναιοτάτη, τοῖς παι-
δικοῖς· οὑτοσὶ γὰρ ὁ θηλυδρίας, ὁ βάρβαρος, ὁ μαλθακός,
ἡδίων καὶ ποθεινότερος — οὐ βούλομαι δὲ εἰπεῖν, μή σε
παροξύνω ἐπὶ πλέον.
4. ΗΡΑ. Είθε καὶ γαμήσειας αὐτὸν ἐμοῦ γε ἕνεκα·
μέμνησο γοῦν οἷα μοι διὰ τὸν οἰνοχόον τοῦτον ἐμπαροι-
νείς.
ΖΕΥΣ. Οὐκ, ἀλλὰ τὸν Ηφαιστον ἔδει τὸν σὸν υἱὸν 
οἰνοχοεῖν ἡμῖν χωλεύοντα, ἐκ τῆς καμίνου ἥκοντα, ἔτι 
τῶν σπινθήρων ἀνάπλεων, ἄρτι τὴν πυράγραν ἀποτεθει- 
μένον, καὶ ἀπ' ἐκείνων αὐτοῦ τῶν δακτύλων λαμβάνειν 
ἡμᾶς τὴν κύλικα καὶ ἐπισπασαμένους γε φιλῆσαι με 
ταξύ, ὃν οὐδ᾽ ἂν ἡ μήτηρ σὺ ἡδέως φιλήσειας ὑπὸ τῆς 
ἀσβόλου κατηθαλωμένον τὸ πρόσωπον. Ἡδίω ταῦτα· 
οὐ γάρ; καὶ παρὰ πολὺ ὁ οἰνοχόος ἐκεῖνος ἐμπρέπει τῷ 
συμποσίων τῶν θεῶν, ὁ Γανυμήδης δὲ καταπεμπτέος


<pb n="50"/>
<ref n="scan:72"/>
αὖθις ἐς τὴν Ἴδην· καθάριος γὰρ καὶ ῥοδοδάκτυλος καὶ
ἐπισταμένως ὀρέγει τὸ ἔκπωμα, καὶ ὅ σε λυπεῖ μάλιστα,
καὶ φιλεῖ ἥδιον τοῦ νέκταρος.
5. ΗΡΑ. Νῦν καὶ χωλός, ὦ Ζεῦ, ὁ Ἥφαιστος καὶ
οἱ δάκτυλοι αὐτοῦ ἀνάξιοι τῆς σῆς κύλικος καὶ ἀσβόλου
μεστός ἐστι, καὶ ναυτιᾷς ὁρῶν αὐτὸν, ἐξ ὅτου τὸν καλὸν
κομήτην τοῦτον ἡ Ἴδη ἀνέθρεψε· πάλαι δὲ οὐχ ἑώρας
ταῦτα, οὐδ᾽ οἱ σπινθῆρες οὐδὲ ἡ κάμινος ἀπέτρεπον
σε μὴ οὐχὶ πίνειν παρ᾽ αὐτοῦ.
ΖΕΥΣ. Λυπεῖς, ὦ Ηρα, σεαυτήν, οὐδὲν ἄλλο, και
μοὶ ἐπιτείνεις τὸν ἔρωτα ζηλοτυποῦσα· εἰ δὲ ἄχθη παρὰ
παιδὸς ὡραίου δεχομένη τὸ ἔκπωμα, σοὶ μὲν ὁ υἱὸς οἰ
νοχοείτω, σὺ δὲ, ὦ Γανύμηδες, ἐμοὶ μόνῳ ἀναδίδου τὴν
κύλικα καὶ ἐφ' ἑκάστῃ δὶς φίλει με καὶ ὅτε πλήρη ὀρές,
γοις κατα αὖθις ὁπότε παρ' ἐμοῦ ἀπολαμβάνοις. Τί
τοῦτο; δακρύεις; μὴ δέδιθι· οἰμώξεται γὰρ, ἦν τίς σε
λυπεῖν ἐθέλῃ.

#gtitle 6 ΗΡΑΣ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
1. ΗΡΑ. Τὸν Ιξίονα τοῦτον, ὦ Ζεῦ, ποῖόν τινα
τὸν τρόπον ἡγῇ;
ΖΕΥΣ. Ἄνθρωπον εἶναι χρηστὸν, ὦ Ἥρα, καὶ συμ-
ποτικόν· οὐ γὰρ ἂν συνὴν ἡμῖν ἀνάξιος του συμποσίου
ὤν.
ΗΡΑ. Ἀλλ᾿ ἀνάξιός ἐστιν, ὑβριστής γε ὤν· ὥστε
μηκέτι συνέστω.
ναι.
ΖΕΥΣ. Τί δαὶ ὕβρισε; χρὴ γὰρ, οἶμαι, κἀμὲ εἰδέ
ΗΡΑ. Τί δ' ἄλλο; καίτοι αἰσχύνομαι εἰπεῖν
αὐτό· τοιοῦτόν ἐστιν ὁ ἐτόλμησε.
ΖΕΥΣ. Καὶ μὴν διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον εἴποις ἂν,
ὅσῳ καὶ αἰσχροῖς ἐπεχείρησε. Μῶν οὖν ἐπείρα τινά;
συνίημι γὰρ ὁποῖόν τι τὸ αἰσχρὸν, ὅπερ ἂν σὺ ὀκνή-
σειας εἰπεῖν.
1. ΗΡΑ. Ἀὐτὴν ἐμὲ, οὐκ ἄλλην τινὰ, ὦ Ζεῦ, πολὺν
ἤδη χρόνον. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἠγνόουν τὸ πρᾶγμα,
διότι ἀτενὲς ἀφεώρα ἐς ἐμέ· ὁ δὲ καὶ ἔστενε καὶ ὑπε
δάκρυε, καὶ εἴ ποτε πιοῦσα παραδοίην τῷ Γανυμήδει τὸ
ἔκπωμα, ὁ δὲ ᾔτει ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ πιεῖν καὶ λαβὼν ἐφίλει
μεταξὺ καὶ πρὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς προσῆγε καὶ αὖθις
ἀφεώρα ἐς ἐμέ· ταῦτα δὲ ἤδη συνίειν ἐρωτικὰ ὄντα.
Καὶ ἐπὶ πολὺ μὲν ἠδούμην λέγειν πρὸς σὲ καὶ ᾤμην
παύσεσθαι τῆς μανίας τὸν ἄνθρωπον· ἐπεὶ δὲ καὶ λόγους
ἐτόλμησέ μοι προσενεγκεῖν, ἐγὼ μὲν ἀφεῖσα αὐτὸν ἔτι
δακρύοντα καὶ προκυλινδούμενον, ἐπιφραξαμένη τὰ
ὦτα, ὡς μηδὲ ἀκούσαιμι αὐτοῦ ὑβριστικὰ ἱκετεύοντος,
ἀπῆλθον σοὶ φράσουσα· σὺ δὲ αὐτὸς ὅρα ὅπως μέτει
τὸν ἄνδρα.
3. ΖΕΥΣ. Εὖ γε ὁ κατάρατος ἐπ' ἐμὲ αὐτὸν καὶ
μέχρι τῶν Ἥρας γάμων; τοσοῦτον ἐμεθύσθη τοῦ νέο
κταρος; ἀλλ' ἡμεῖς τούτων αἴτιοι καὶ πέρα τοῦ μετρίου


<pb n="51"/>
<ref n="scan:73"/>
φιλάνθρωποι, οι γε καὶ συμπότας αὐτοὺς ἐποιησάμεθα.
Συγγνωστοὶ οὖν, εἰ πιόντες ὅμοια ἡμῖν καὶ ἰδόντες οὐ-
ράνια κάλλη καὶ οἷα οὐ ποτε εἶδον ἐπὶ γῆς, ἐπεθύμησαν
ἀπολαῦσαι αὐτῶν ἔρωτι ἁλόντες· ὁ δ᾽ ἔρως βίαιόν τί ἐστι
καὶ οὐκ ἀνθρώπων μόνον ἄρχει, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν αὐτῶν
ἐνίοτε.
ΗΡΑ. Σοῦ μὲν καὶ πάνυ οὗτός γε δεσπότης ἐστὶ καὶ
ἄγει σε καὶ φέρει τῆς ῥινὸς, φασὶν, ἕλκων, καὶ ἔπῃ αὐτῷ
ἔνθα ἂν ἡγῆταί σοι, καὶ ἀλλάττῃ ῥᾳδίως ἐς ὅ τι ἂν κε-
λεύσῃ, καὶ ὅλως κτῆμα καὶ παιδιὰ τοῦ ἔρωτος σύ γει
καὶ νῦν τῷ Ἰξίονι οἶδα καθότι συγγνώμην ἀπονέμεις
ἅτε καὶ αὐτὸς μοιχεύσας ποτὲ αὐτοῦ τὴν γυναῖκα, ή
σοι τὸν Πειρίθουν ἔτεκεν.
4. ΖΕΥΣ. Ἔτι γὰρ σὺ μέμνησαι ἐκείνων, εἴ τι ἐγὼ
ἔπαιξα ἐς γῆν κατελθών; ἀτὰρ οἶσθα ὅ μοι δοκεῖ περὶ
τοῦ Ἰξίονος; κολάζειν μὲν μηδαμῶς αὐτὸν μηδὲ ἀπω-
θεῖν τοῦ συμποσίου· σκαιὸν γάρ· ἐπεὶ δὲ ἐρᾷ καὶ ὡς φὴς
δακρύει καὶ ἀφόρητα πάσχει --
ΗΡΑ. Τί, ὦ Ζεῦ; δέδια γὰρ μή τι ὑβριστικὸν καὶ
σὺ εἴπῃς.
ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς· ἀλλ᾽ εἴδωλον ἐκ νεφέλης πλασά
μενοι αὐτῇ σοι ὅμοιον, ἐπειδὰν λυθῇ τὸ συμπόσιον
κἀκεῖνος ἀγρυπνῇ, ὡς τὸ εἰκὸς, ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, παρα-
κατακλίνωμεν αὐτῷ φέροντες· οὕτω γὰρ ἂν παύσαιτο
ἀνιώμενος οἰηθεὶς τετυχηκέναι τῆς ἐπιθυμίας.
ΗΡΑ. Ἀπαγε, μὴ ὥρασιν ἵκοιτο τῶν ὑπὲρ αὐτὸν
ἐπιθυμῶν.
ΖΕΥΣ. Ὅμως ὑπόμεινον, ὦ Ἥρα. Ἢ τί γὰρ ἂν
καὶ πάθοις δεινὸν ἀπὸ τοῦ πλάσματος, εἰ νεφέλῃ ὁ Ἰξίων
συνέσται;
5. ΗΡΑ. Ἀλλὰ ἡ νεφέλη ἐγὼ εἶναι δόξω, καὶ τὸ
αἰσχρὸν ἐπ' ἐμὲ ποιήσει διὰ τὴν ὁμοιότητα.
ΖΕΥΣ. Οὐδὲν τοῦτο φής· οὔτε γὰρ ἡ νεφέλη ποτὲ
Ἥρα γένοιτ' ἂν οὔτε σὺ νεφέλη· ὁ δ᾽ Ἰξίων μόνον ἐξα-
πατηθήσεται.
ΗΡΑ. Ἀλλ' οἱ πάντες ἄνθρωποι ἀπειρόκαλοί εἰσιν·
αὐχήσει κατελθὼν ἴσως καὶ διηγήσεται ἅπασι λέγων
συγγεγενῆσθαι τῇ Ἥρᾳ καὶ σύλλεκτρος εἶναι τῷ Διὶ,
καί που τάχ᾽ ἂν ἐρᾶν με φήσειεν αὐτοῦ, οἱ δὲ πιστεύ
σουσιν οὐκ εἰδότες ὡς νεφέλῃ συνῆν.
ΖΕΥΣ. Οὐκοῦν, ἦν τι τοιοῦτον εἴπῃ, ἐς τὸν ᾅδην
ἐμπεσὼν τροχῷ ἄθλιος προσδεθεὶς συμπεριενεχθήσεται
μετ᾿ αὐτοῦ ἀεὶ καὶ πόνον ἄπαυστον ἕξει δίκην διδοὺς
οὐ τοῦ ἔρωτος
οὐ γὰρ δεινὸν τοῦτό γε - ἀλλὰ τῆς
μεγαλαυχίας.

#gtitle 7 ΗΦΑΙΣΤΟΥ ΚΑΙ ἈΠΟΛΛΩΝΟΣ.
1. ΗΦ. Εόρακας, ὦ Ἄπολλον, τὸ τῆς Μαίας
βρέφος τὸ ἄρτι τεχθέν; ὡς καλόν τέ ἐστι καὶ προσ-
μειδιὰ πᾶσι καὶ δηλοῖ ἤδη μέγα τι ἀγαθὸν ἀποθησό-
μενον.


<pb n="52"/>
<ref n="scan:74"/>
ΑΠ. Ἐκεῖνο τὸ βρέφος, ὦ Ηφαιστε, ή μέγα αγα-
θὸν, ὃ τοῦ Ἰαπετοῦ πρεσβύτερόν ἐστιν ὅσον ἐπὶ τῇ
πανουργία;
ΗΦ. Καὶ τί ἂν ἀδικῆσαι δύναιτο ἀρτίτοκον ὄν ;
ΑΠ. Ἐρώτα τὸν Ποσειδῶνα, οὗ τὴν τρίαιναν ἔκλε-
ψεν, ἢ τὸν Ἄρη· καὶ τούτου γὰρ ἐξείλκυσε λαθὸν ἐκ
τοῦ κολεοῦ τὸ ξίφος, ἵνα μὴ ἐμαυτὸν λέγω, ὃν ἀφώ-
πλισε τοῦ τόξου καὶ τῶν βελῶν.
2. ΗΦ. Τὸ νεογνὸν ταῦτα, ὃ μόλις ἕστηκε, τὸ
ἐν τοῖς σπαργάνοις ;
ΑΠ. Εἴση, ὦ Ηφαιστε, ἤν σοι προσέλθῃ μόνον.
ΗΦ. Καὶ μὴν προσῆλθεν ἤδη.
ΑΠ. Τί οὖν; πάντα ἔχεις τὰ ἐργαλεῖα καὶ οὐδὲν
ἀπόλωλεν αὐτῶν;
ΗΦ. Πάντα, ὦ Ἀπολλον.
ΑΠ. Ὅμως ἐπίσκεψαι ἀκριβῶς.
ΗΦ. Νή Δία, τὴν πυράγραν οὐχ ὁρῶ.
ΑΠ. Ἀλλ᾽ ὄψει που ἐν τοῖς σπαργάνοις αὐτὴν τοῦ
βρέφους.
ΗΦ. Οὕτως ὀξύχειρ ἐστὶ καθάπερ ἐν τῇ γαστρὶ
ἐκμελετήσας τὴν κλεπτικήν;
3. ἈΠ. Οὐ γὰρ ἤκουσας αὐτοῦ καὶ λαλοῦντος ἤδη
στωμύλα καὶ ἐπίτροχα· ὁ δὲ καὶ διακονεῖσθαι ἡμῖν ἐθέ-
λει. Χθὲς δὲ προκαλεσάμενος τὸν Ἔρωτα κατεπάλαισεν
εὐθὺς οὐκ οἶδ' ὅπως ὑφελὼν τὰ πόδε· εἶτα μεταξὺ ἐπαι-
νούμενος τῆς Ἀφροδίτης μὲν τὸν κεστὸν ἔκλεψε προσ-
πτυξαμένης αὐτὸν ἐπὶ τῇ νίκῃ, τοῦ Διὸς δὲ γελῶντος
ἔτι, τὸ σκῆπτρον· εἰ δὲ μὴ βαρύτερος ὁ κεραυνός
ἦν καὶ πολὺ τὸ πῦρ εἶχε, κἀκεῖνον ἂν ὑφείλετο.
ΗΦ. Γοργόν τινα τὸν παῖδα φής.
ΑΠ. Οὐ μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μουσικόν.
ΗΦ. Γῷ τοῦτο τεκμαίρεσθαι ἔχεις;
4. ἈΠ. Χελώνην που νεκρὰν εὑρὼν ὄργανον ἀπ'
αὐτῆς συνεπήξατο· πήχεις γὰρ ἐναρμόσας καὶ ζυ-
γώσας, ἔπειτα κολλάβους ἐμπήξας καὶ μαγάδα ὑποθεὶς
καὶ ἐντεινάμενος ἑπτὰ χορδὰς ἐμελῴδει πάνυ γλαφυ-
ρὸν, ὦ Ηφαιστε, καὶ ἐναρμόνιον, ὡς κἀμὲ αὐτῷ φθονεῖν
πάλαι κιθαρίζειν ἀσκοῦντα. Ἔλεγε δὲ ἡ Μαῖα ὡς
μηδὲ μένοι τὰς νύκτας ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀλλ' ὑπὸ πε-
ριεργίας ἄχρι τοῦ ᾅδου κατίοι, κλέψων τι κἀκεῖθεν
δηλαδή. Υπόπτερος δ᾽ ἐστὶ καὶ ῥάβδον τινὰ πεποίηται
θαυμασίαν τὴν δύναμιν, η ψυχαγωγεῖ καὶ κατάγει τοὺς ¦ 
νεκρούς.
ΗΦ. Ἐγὼ ἐκείνην ἔδωκα αὐτῷ παίγνιον εἶναι.
ΑΠ. Τοιγαροῦν ἀπέδωκέ σοι τὸν μισθὸν, τὴν πυρά-
γραν ---
ΗΦ. Εὖ γε ὑπέμνησας· ὥστε βαδιοῦμαι ἀπολη-
ψόμενος αὐτὴν, εἴ που ὡς φὴς εὑρεθείη ἐν τοῖς σπαρ-
γάνοις.


<pb n="53"/>
<ref n="scan:75"/>

#gtitle 8 ΗΦΑΙΣΤΟΥ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
ΗΦ. Τί με, ὦ Ζεῦ, χρὴ ποιεῖν; ἥκω γὰ ', ὡς ἐκέ
λευσας, ἔχων τὸν πέλεκυν ὀξύτατον, εἰ καὶ λίθον
δέοι μια πληγῇ διακόψαι.
ΖΕΥΣ. Εὖ γε, ὦ Ηφαιστε· ἀλλὰ διελέ μου τὴν
κεφαλὴν ἐς δύο κατενεγκών.
ΗΦ. Πειρᾷ μου, εἰ μέμηνα; πρόσταττε δ᾽ οὖν
τἀληθὲς ὅπερ ἐθέλεις σοι γενέσθαι.
ΖΕΥΣ. Τοῦτο αὐτὸ, διαιρεθῆναί μοι τὸ κρανίον·
εἰ δὲ ἀπειθήσεις, οὐ νῦν πρῶτον ὀργιζομένου πειράση.
Ἀλλὰ χρὴ καθικνεῖσθαι παντὶ τῷ θυμῷ, μηδὲ μέλλειν·
ἀπόλλυμαι γὰρ ὑπὸ ὠδίνων, αἵ μοι τὸν ἐγκέφαλον ἀνα-
στρέφουσιν.
ΗΦ. Ὅρα, ὦ Ζεῦ, μὴ κακόν τι ποιήσωμεν· ὀξὺς
γὰρ ὁ πέλεκυς ἐστι καὶ οὐκ ἀναιμωτὶ οὐδὲ κατὰ τὴν
Ειλείθυιαν μαιώσεταί σε.
ΖΕΥΣ. Κατένεγκε μόνον, ὦ Ηφαιστε, θαρρῶν·
οἶδα ἐγὼ τὸ συμφέρον.
ΗΦ. Ἄκων μέν, κατοίσω δέ· τί γὰρ χρὴ ποιεῖν σοῦ
κελεύοντος; Τί τοῦτο; κόρη ἔνοπλος; Μέγα, ὦ Ζεῦ, καθ
κὸν εἶχες ἐν τῇ κεφαλῇ· εἰκότως γοῦν ὀξύθυμος ἦσθα τη-
λικαύτην ὑπὸ τῇ μήνιγγι παρθένον ζωογονῶν καὶ ταῦ
τα ἔνοπλον· ἦ που στρατόπεδον, οὐ κεφαλὴν ἐλελήθεις
ἔχων. Ἡ δὲ πηδᾷ καὶ πυρριχίζει καὶ τὴν ἀσπίδα
τινάσσει καὶ τὸ δόρυ πάλλει καὶ ἐνθουσιᾷ, καὶ τὸ μέσ
γιστον, καλὴ πάνυ καὶ ἀκμαία γεγένηται ἤδη ἐν βρα-
χεῖ· γλαυκώπις μὲν, ἀλλὰ κοσμεῖ καὶ τοῦτο ἡ κόρυς.
Ὥστε, ὦ Ζεῦ, μαίωτρά μοι ἀπόδος ἐγγυήσας ἤδη αὐ-
τήν.
ΖΕΥΣ. Ἀδύνατα αἰτεῖς, ὦ Ηφαιστε· παρθένος γὰρ
ἀεὶ ἐθελήσει μένειν. Ἐγὼ δ᾽ οὖν τό γε ἐπ' ἐμοὶ οὐδὲν
ἀντιλέγω.
ΗΦ. Τοῦτ' ἐ βουλόμην· ἐμοὶ μελήσει τὰ λοιπὰ, καὶ
ἤδη συναρπάσω αὐτήν.
ΖΕΥΣ. Εἴ σοι ῥᾴδιον, οὕτω ποίει· πλὴν οἶδα ὅτι
ἀδυνάτων ἐρᾶς.

#gtitle 9 ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ΠΟΣ. Ἔστιν, ὦ Ἑρμῆ, νῦν ἐντυχεῖν τῷ Διί;
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς, ὦ Πόσειδον.
ΠΟΣ. Όμως προσάγγειλον αὐτῷ.
ΕΡΜ. Μὴ ἐνοχλει, φημί· ἄκαιρον γάρ ἐστιν, ὥστε
οὐκ ἂν ἴδοις αὐτὸν ἐν τῷ παρόντι.
ΠΟΣ. Μῶν τῇ Ἥρα σύνεστιν;
ΕΡΜ. Οὐκ, ἀλλ᾽ ἑτεροῖόν τί ἐστι.
ΠΟΣ. Συνίημι· ὁ Γανυμήδης ἔνδον.
ΕΡΜ. Οὐδὲ τοῦτο· ἀλλὰ μαλακῶς ἔχει αὐτός:
ΠΟΣ. Πόθεν, ὦ Ἑρμῆ; δεινὸν γὰρ τοῦτο φής.
ΕΡΜ. Ἀἰσχύνομαι εἰπεῖν, τοιοῦτόν ἐστιν.


<pb n="54"/>
<ref n="scan:76"/>
ΠΟΣ. Ἀλλ᾽ οὐ χρὴ πρὸς ἐμὲ θεῖόν γε ὄντα.
ΕΡΜ. Τέτοκεν ἀρτίως, ὦ Πόσειδον.
ΠΟΣ. Ἄπαγε, τέτοκεν ἐκεῖνος; ἐκ τίνος; οὐκοῦν
ἐλελήθει ἡμᾶς ἀνδρόγυνος ὤν; ἀλλ' οὐδὲ ἐπεσήμανεν
ἡ γαστὴρ αὐτῷ ὄγκον τινά.
ΕΡΜ. Εὖ λέγεις· οὐ γὰρ ἐκείνη εἶχε τὸ ἔμβρυον.
ΠΟΣ. Οἶδα· ἐκ τῆς κεφαλῆς ἔτεκεν αὖθις ὥσπερ τὴν
Ἀθηνᾶν· τοκάδα γὰρ τὴν κεφαλὴν ἔχει.
ΕΡΜ. Οὐκ, ἀλλ' ἐν τῷ μηρῷ ἐκύει τὸ ἐκ τῆς
Σεμέλης βρέφος.
ΠΟΣ. Εὖ γε ὁ γενναῖος, ὡς ὅλος ἡμῖν κυοφορεῖ καὶ
τανταχόθι τοῦ σώματος. Ἀλλὰ τίς ἡ Σεμέλη ἐστί;
2. ΕΡΜ. Θηβαία, τῶν Κάδμου θυγατέρων μία.
Γαύτῃ συνελθὼν ἐγκύμονα ἐποίησεν.
ΠΟΣ. Εἶτα ἔτεκεν, ὦ Ἑρμῆ, ἀντ᾽ ἐκείνης;
ΕΡΜ. Καὶ μάλα, εἰ καὶ παράδοξον εἶναί σοι δοκεῖ·
οἶσθα δὲ
τὴν μὲν γὰρ Σεμέλην ὑπελθοῦσα ἡ Ἥρα
ὡς ζηλότυπός ἐστι — πείθει αἰτῆσαι παρὰ τοῦ Διὸς μετὰ
βροντῶν καὶ ἀστραπῶν ἥκειν παρ᾽ αὐτήν· ὡς δὲ ἐπεί
σθη καὶ ἧκεν ἔχων καὶ τὸν κεραυνὸν, ἀνεφλέγη ὁ ὄρο-
φος, καὶ ἡ Σεμέλη μὲν διαφθείρεται ὑπὸ τοῦ πυρὸς,
ἐμὲ δὲ κελεύει ἀνατεμόντα τὴν γαστέρα τῆς γυναικὸς
ἀνακομίσαι ἀτελὲς ἔτι αὐτῷ τὸ ἔμβρυον ἑπταμηνιαῖον
καὶ ἐπειδὴ ἐποίησα, διελὼν τὸν ἑαυτοῦ μηρὸν ἐντίθη
σιν, ὡς ἀποτελεσθείη ἐνταῦθα, καὶ νῦν τρίτῳ ἤδη μηνὶ
ἐξέτεκεν αὐτὸ καὶ μαλακῶς ἀπὸ τῶν ὠδίνων ἔχει.
ΠΟΣ. Νῦν οὖν ποῦ τὸ βρέφος ἐστίν ;
ΕΡΜ. Ἐς τὴν Νῦσαν ἀποκομίσας παρέδωκα ταῖς
Νύμφαις ἀνατρέφειν Διόνυσον ἐπονομασθέντα.
ΠΟΣ. Οὐκοῦν ἀμφότερα τοῦ Διονύσου τούτου καὶ
μήτηρ καὶ πατὴρ ὁ ἀδελφός ἐστιν;
ΕΡΜ. Έοικεν. Ἄπειμι δ᾽ οὖν ὕδωρ αὐτῷ πρὸς τὸ
τραῦμα οἴσων καὶ τἆλλα ποιήσων ἃ νομίζεται ὥσπερ
λεχοῖ.
ΝΕΡΤ. 

#gtitle 10 ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ΗΛΙΟΥ.
1. ΕΡΜ. Ὦ Ήλιε, μὴ ἐλάσης τήμερον, ὁ Ζεύς
φησι, μηδὲ αὔριον μηδὲ ἐς τρίτην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἔνδον
μένε, καὶ τὸ μεταξὺ μία τις ἔστω νὺξ μακρά· ὥστε λυέ-
τωσαν μὲν αἱ Ὥραι αὖθις τοὺς ἵππους, σὺ δὲ σβέσον
τὸ πῦρ καὶ ἀνάπαυε διὰ μακροῦ σεαυτόν.
ΗΛ. Καινὰ ταῦτα, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ἀλλόκοτα ἥκεις
παραγγέλλων. Ἀλλὰ μὴ παραβαίνειν τι ἔδοξα ἐν τῷ
δρόμῳ καὶ ἔξω ἐλάσαι τῶν ὅρων, κατά μοι ἄχθεται καὶ
τὴν νύκτα τριπλασίαν τῆς ἡμέρας ποιῆσαι διέγνωκεν;
ΕΡΜ. Οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ ἐς ἀεὶ τοῦτο ἔσται· δεῖ-
ται δέ τι νῦν αὐτὸς ἐπιμηκεστέραν γενέσθαι οἱ τὴν
νύκτα.
ΗΛ. Ποῦ δὲ καὶ ἔστιν ἢ πόθεν ἐξεπέμφθης ἀγγελῶν
ταῦτά μοι;


<pb n="55"/>
<ref n="scan:77"/>
ΕΡΜ. Ἐκ Βοιωτίας, ὦ Ἥλιε, παρὰ τῆς Ἀμφι-
τρύωνες γυναικὸς, ᾗ σύνεστιν ἐρῶν αὐτῆς.
ΗΛ. Εἶτα οὐχ ἱκανὴ νὺξ μία;
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς· τεχθῆναι γάρ τινα δεῖ ἐκ τῆς ὁμι
λίας ταύτης μέγαν καὶ πολύαθλον θεόν· τοῦτον οὖν ἐν
μια νυκτὶ ἀποτελεσθῆναι ἀδύνατον.
2. ΗΛ. Ἀλλὰ τελεσιουργείτω μὲν ἀγαθῇ τύχη.
Ταῦτα δ᾽ οὖν, ὦ Ἑρμῆ, οὐκ ἐγίγνετο ἐπὶ τοῦ Κρόνου
αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς ἐσμέν — οὐδ᾽ ἀπόκοιτός ποτε ἐκεῖ
νος παρὰ τῆς Ῥέας ἦν οὐδὲ ἀπολιπὼν ἂν τὸν οὐρανὸν ἐν
Θήβαις ἐκοιμᾶτο, ἀλλ' ἡμέρα μὲν ἡμέρα, νὺξ δὲ κατὰ
μέτρον τὸ αὐτῆς ἀνάλογον ταῖς ὥραις, ξένον δὲ ἢ πα-
ρηλλαγμένον οὐδὲν, οὐδ᾽ ἂν ἐκοινώνησέ ποτε ἐκεῖνος
θνητῇ γυναικί· νῦν δὲ δυστήνου γυναίου ἕνεκα χρὴ ἀνε
στράφθαι τὰ πάντα καὶ ἀκαμπεστέρους μὲν γενέσθαι
τοὺς ἵππους ὑπὸ τῆς ἀργίας, δύσπορον δὲ τὴν ὁδὸν
ἀτριβῆ μένουσαν τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν, τοὺς δ᾽ ἀνθρώπους
ἀθλίως ἐν σκοτεινῷ διαβιοῦν. Τοιαῦτα ἀπολαύσονται
τῶν Διὸς ἐρώτων καὶ καθεδοῦνται περιμένοντες, ἔστ᾽
ἂν ἐκεῖνος ἀποτελέσῃ τὸν ἀθλητὴν, ὃν λέγεις, ὑπὸ μα-
κρῷ τῷ ζόφῳ.
ΕΡΜ. Σιώπα, ὦ Ήλιε, μή τι κακὸν ἀπολαύσῃς
τῶν λόγων. Ἐγὼ δὲ παρὰ τὴν Σελήνην ἀπελθὼν καὶ
τὸν Ὕπνον ἀπαγγελῶ κἀκείνοις ἅπερ ὁ Ζεὺς ἐπέστειλε,
τὴν μὲν σχολῇ προβαίνειν, τὸν δὲ Ὕπνον μὴ ἀνιέναι
τοὺς ἀνθρώπους, ὡς ἀγνοήσωσι μακρὰν οὕτω τὴν
νύκτα γεγενημένην.

#gtitle 11 ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ ΚΑΙ ΣΕΛΗΝΗΣ.
1. ἈΦΡ. Τί ταῦτα, ὦ Σελήνη, φασὶ ποιεῖν σε;
ὁπόταν κατὰ τὴν Καρίαν γένη, ἱστάναι μέν σε τὸ ζεῦ-
γος ἀφορῶσαν ἐς τὸν Ἐνδυμίωνα καθεύδοντα ὑπαίθριον
ἅτε κυνηγέτην ὄντα, ἐνίοτε δὲ καὶ καταβαίνειν παρ'
αὐτὸν ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ ;
ΣΕΛ. Ἐρώτα, ὦ Ἀφροδίτη, τὸν σὸν υἱὸν, ὅς μοι
τούτων αἴτιος.
ΑΦΡ. Εα· ἐκεῖνος ὑβριστής ἐστιν· ἐμὲ γοῦν αὐτὴν
τὴν μητέρα οἷα δέδρακεν, ἄρτι μὲν ἐς τὴν Ἴδην κατάγων
Αγχίσου ἕνεκα τοῦ Ἰλιέως, ἄρτι δὲ ἐς τὸν Λίβανον ἐπὶ
τὸ Ἀσσύριον ἐκεῖνο μειράκιον, ὃ καὶ τῇ Φερσεφάττη
ἐπέραστον ποιήσας ἐξ ἡμισείας ἀφείλετό με τὸν ἐρώ-
μενον· ὥστε πολλάκις ἠπείλησα, εἰ μὴ παύσεται τοιαῦτα
ποιῶν, κλάσειν μὲν αὐτοῦ τὰ τόξα καὶ τὴν φαρέτραν,
περιαιρήσειν δὲ καὶ τὰ πτερά· ἤδη δὲ καὶ πληγὰς αὐτῷ
ἐνέτεινα ἐς τὰς πυγὰς τῷ σανδάλῳ· ὁ δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως
τὸ παραυτίκα δεδιὼς καὶ ἱκετεύων μετ' ὀλίγον ἐπιλέλη-
σται ἁπάντων.
2. Ἀτὰρ εἰπέ μοι, καλὸς ὁ Ἐνδυμίων ἐστίν; εὐπα-
ραμύθητον γὰρ οὕτω τὸ δεινόν.
ΣΕΛ. Ἐμοὶ μὲν καὶ πάνυ καλὸς, ὦ Ἀφροδίτη, δο-


<pb n="56"/>
<ref n="scan:78"/>
κεῖ, καὶ μάλιστα ὅταν ὑποβαλόμενος ἐπὶ τῆς πέτρας
τὴν χλαμύδα καθεύδη τῇ λαιᾷ μὲν ἔχων τὰ ἀκόντια
ἤδη ἐκ τῆς χειρὸς ὑπορρέοντα, ἡ δεξιὰ δὲ περὶ τὴν κε-
Τότε τοίνυν ἐγὼ ἀψοφητί 
φαλὴν ἐς τὸ ἄνω ἐπικεκλασμένη ἐπιπρέπῃ τῷ προσώπῳ
περικειμένη, ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ ὕπνου λελυμένος ἀναπνέῃ τὸ
ἀμβρόσιον ἐκεῖνο ἆσθμα. Τότε τοίνυν ἐγὼ ἀψοφητί
κατιοῦσα ἐπ' ἄκρων τῶν δακτύλων βεβηκυῖα, ὡς ἂν μὴ
ἀνεγρόμενος ἐκταραχθείη — οἶσθα· τί οὖν ἄν σοι λέ
γοιμι τὰ μετὰ ταῦτα; πλὴν ἀπόλλυμαί γε ὑπὸ τοῦ
ἔρωτος.

#gtitle 12 ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ ΚΑΙ ΕΡΩΤΟΣ.
1. ἈΦΡ. Ὦ τέκνον Ἔρως, ὅρα οἷα ποιεῖς· οὐ τὰ ἐν
τῇ γῇ λέγω, ὁπόσα τοὺς ἀνθρώπους ἀναπείθεις καθ᾽ αὑ
τῶν ἢ κατ' ἀλλήλων ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῷ
οὐρανῷ, ὃς τὸν μὲν Δία πολύμορφον ἐπιδεικνύεις ἀλλάτ- .
των ἐς ὅ τι ἂν σοι ἐπὶ τοῦ καιροῦ δοκῇ, τὴν Σελήνην
δὲ καθαιρεῖς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν Ἥλιον δὲ παρὰ τῇ
Κλυμένη βραδύνειν ἐνίοτε ἀναγκάζεις ἐπιλελησμένον
τῆς ἱππασίας· ἃ μὲν γὰρ ἐς ἐμὲ τὴν μητέρα ὑβρίζεις,
θαρρῶν ποιεῖς. Ἀλλὰ σὺ, ὦ τολμηρότατε, καὶ τὴν
Ῥέαν αὐτὴν γραῦν ἤδη καὶ μητέρα τοσούτων θεῶν
οὖσαν ἀνέπεισας παιδεραστεῖν καὶ τὸ Φρύγιον μειρά-
κιον ποθεῖν, καὶ νῦν ἐκείνη μέμηνεν ὑπὸ σοῦ καὶ ζευξα- .
μένη τοὺς λέοντας, παραλαβοῦσα καὶ τοὺς Κορύβαντας
ἅτε μανικοὺς καὶ αὐτοὺς ὄντας, ἄνω καὶ κάτω τὴν Ἴδην
περιπολοῦσιν, ἡ μὲν ὀλολύζουσα ἐπὶ τῷ Ἄττῃ, οἱ Κο-
ρύβαντες δὲ ὁ μὲν αὐτῶν τέμνεται ξίφει τὸν πῆχυν, ὁ δὲ
ἀνεὶς τὴν κόμην ἵεται μεμηνώς διὰ τῶν ὀρῶν, ὁ δὲ αὐλεῖ
τῷ κέρατι, ὁ δὲ ἐπιβομβεῖ τῷ τυμπάνῳ ἢ ἐπικτυπεῖ
τῷ κυμβάλῳ, καὶ ὅλως θόρυβος καὶ μανία τὰ ἐν τῇ
Ἴδῃ ἅπαντά ἐστι. Δέδια τοίνυν ἢ τὸ τοιοῦτον κακὸν
ἐγὼ τεκοῦσα μὴ ἀπομανεῖσά ποτε ἡ Ῥέα ἢ καὶ μᾶλλον
ἔτι ἐν αὐτῇ οὖσα κελεύσῃ τοὺς Κορύβαντας συλλαβόν-
τας σε διασπάσασθαι ἢ τοῖς λέουσι παραβαλεῖν.
2. ΕΡΩΣ. Θάρρει, μῆτερ, ἐπεὶ καὶ τοῖς λέουσιν
αὐτοῖς ἤδη ξυνήθης εἰμὶ, καὶ πολλάκις ἐπαναβὰς ἐπὶ τὰ
νῶτα καὶ τῆς κόμης λαβόμενος ἡνιοχῶ αὐτοὺς, οἱ δὲ
σαίνουσί με καὶ τὴν χεῖρα δεχόμενοι ἐς τὸ στόμα περι-
λιχμησάμενοι ἀποδιδόασί μοι· αὐτὴ μὲν γὰρ ἡ Ῥέα
πότε ἂν ἐκείνη σχολὴν ἀγάγοι ἐπ' ἐμὲ ὅλη οὖσα ἐν τῷ
Αττῃ; Καίτοι τί ἐγὼ ἀδικῶ δεικνὺς τὰ καλὰ οἷά ἐστιν ;
ὑμεῖς δὲ μὴ ἐφίεσθε τῶν καλῶν· μὴ τοίνυν ἐμὲ αἰτιᾶ-
σθε τούτων. Η θέλεις σὺ, ὦ μῆτερ, αὐτὴ μηκέτι ἐρᾶν
μήτε σὲ τοῦ Ἄρεως μήτε ἐκεῖνον σου;
για
ΑΦΡ. Ὡς δεινὸς εἶ καὶ κρατεῖς ἁπάντων· ἀλλὰ
μεμνήσῃ μου ποτε τῶν λόγων.


<pb n="57"/>
<ref n="scan:79"/>

#gtitle 13 ΔΙΟΣ, ἈΣΚΛΗΠΙΟΥ ΚΑΙ ΗΡΑΚΛΕΟΥΣ.
1. ΖΕΥΣ. Παύσασθε, ὦ Ἀσκληπιὲ καὶ Ἡράκλεις,
ἐρίζοντες πρὸς ἀλλήλους ὥσπερ ἄνθρωποι· ἀπρεπῆ γὰρ
ταῦτα καὶ ἀλλότρια τοῦ συμποσίου τῶν θεῶν.
ΗΡΑΚ. Ἀλλὰ ἐθέλεις, ὦ Ζεῦ, τουτονὶ τὸν φαρμα
κέα προκατακλίνεσθαί μου;
ΑΣΚ. Νὴ Δία· καὶ ἀμείνων γάρ εἰμι.
ΗΡΑΚ. Κατὰ τί, ὦ ἐμβρόντητε; ἢ διότι σε ὁ Ζεὺς
ἐκεραύνωσεν ἃ μὴ θέμις ποιοῦντα, νῦν δὲ κατ᾽ ἔλεον
αὖθις ἀθανασίας μετείληφας;
ΑΣΚ. Ἐπιλέλησαι γὰρ καὶ σὺ, ὦ Ἡράκλεις, ἐν τῇ
Οίτη καταφλεγεὶς, ὅτι μοι ὀνειδίζεις τὸ πῦρ;
ΗΡΑΚ. Ούκουν ἴσα καὶ ὅμοια βεβίωται ἡμῖν, ὃς Διὸς
μὲν υἱός εἰμι, τοσαῦτα δὲ πεπόνηκα ἐκκαθαίρων τὸν
βίον, θηρία καταγωνιζόμενος καὶ ἀνθρώπους ὑβριστάς
τιμωρούμενος· σὺ δὲ ῥιζοτόμος εἶ καὶ ἀγύρτης, νοσοῦσι
μὲν ἴσως ἀνθρώποις χρήσιμος ἐπιθήσειν τῶν φαρμά- 
κων, ἀνδρῶδες δὲ οὐδὲν ἐπιδεδειγμένος.
2. ἈΣΚ. Εὖ λέγεις, ὅτι σου τὰ ἐγκαύματα ἰασά-
μην, ὅτε πρώην ἀνῆλθες ἡμίφλεκτος ὑπ᾽ ἀμφοῖν διε-
φθαρμένος τὸ σῶμα, καὶ τοῦ χιτῶνος καὶ μετὰ τοῦτο τοῦ
πυρός· ἐγὼ δὲ εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο, οὔτε ἐδούλευσα ὥσπερ
σὺ οὔτε ἔξαινον ἔρια ἐν Λυδίᾳ πορφυρίδα ἐνδεδυκὼς καὶ
παιόμενος ὑπὸ τῆς Ὀμφάλης χρυσῷ σανδάλῳ, ἀλλ'
οὐδὲ μελαγχολήσας ἀπέκτεινα τὰ τέκνα καὶ τὴν γυ-
ναίκα.
ΗΡΑΚ. Εἰ μὴ παύσῃ λοιδορούμενός μοι, αὐτίκα μάλα
εἴσῃ ὡς οὐ πολύ σε ὀνήσει ἡ ἀθανασία, ἐπεὶ ἀράμενος
σε ῥίψω ἐπὶ κεφαλὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε μηδὲ τὸν
Παιῶνα ἰάσασθαί σε τὸ κρανίον συντριβέντα.
ΖΕΥΣ. Παύσασθε, φημὶ, καὶ μὴ ἐπιταράττετε
ἡμῖν τὴν ξυνουσίαν, ἢ ἀμφοτέρους ἀποπέμψομαι ὑμᾶς
τοῦ ξυμποσίου. Καίτοι εὐγνωμον, ὦ Ἡράκλεις, προ-
κατακλίνεσθαί σου τὸν Ἀσκληπιὸν ἅτε καὶ πρότερον
ἀποθανόντα.

#gtitle 14 ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ἈΠΟΛΛΩΝΟΣ.
1. ΕΡΜ. Τί σκυθρωπός, ὦ Ἀπολλον;
ΑΠ. Ὅτι, ὦ Ἑρμῆ, δυστυχῶ ἐν τοῖς ἐρωτικοῖς.
ΕΡΜ. Ἄξιον μὲν λύπης τὸ τοιοῦτο· σὺ δὲ τί δυστυ
χεῖς; ἢ τὸ κατὰ τὴν Δάφνην σε λυπεῖ ἔτι;
ΑΠ. Οὐδαμῶς· ἀλλ' ἐρώμενον πενθῶ τὸν Λάκωνα
τον Οιβάλου.
ΕΡΜ. Τέθνηκε γὰρ, εἰπέ μοι, ὁ Τάκινθος;
ΑΠ. Καὶ μάλα.
ΕΡΜ. Πρὸς τίνος, ὦ Ἄπολλον; ἢ τίς οὕτως ἀνέρα-
στις ἦν ὡς ἀποκτεῖναι τὸ καλὸν ἐκεῖνο μειράκιον;


<pb n="58"/>
<ref n="scan:80"/>
ΑΠ. Ἀὐτοῦ ἐμοῦ τὸ ἔργον.
ΕΡΜ. Οὐκοῦν ἐμάνης, ὦ Ἀπολλον;
ΑΠ. Οὐκ, ἀλλὰ δυστύχημά τι ἀκούσιον ἐγένετο.
ΕΡΜ. Πῶς; ἐθέλω γὰρ ἀκοῦσαι τὸν τρόπον.
2. ἈΠ. Δισκεύειν ἐμάνθανε κἀγὼ συνεδίσκευον
αὐτῷ, ὁ δὲ κάκιστα ἀνέμων ἀπολούμενος ὁ Ζέφυρος
ἤρα μὲν ἐκ πολλοῦ καὶ αὐτὸς, ἀμελούμενος δὲ καὶ μὴ
φέρων τὴν ὑπεροψίαν, ἐγὼ μὲν ἀνέρριψα, ὥσπερ εἰώθει
μεν, τὸν δίσκον ἐς τὸ ἄνω, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ Ταϋγέτου και
ταπνεύσας ἐπὶ κεφαλὴν τῷ παιδὶ ἐνέσεισε φέρων αὐτὸν,
ὥστε ἀπὸ τῆς πληγῆς αἷμά τε ῥυῆναι πολὺ καὶ τὸν
παῖδα εὐθέως ἀποθανεῖν. Ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸν μὲν Ζέφυ-
ρον αὐτίκα ἠμυνάμην κατατοξεύσας, φεύγοντι ἐπισπό-
μενος ἄχρι τοῦ ὄρους, τῷ παιδὶ δὲ καὶ τὸν τάφον μὲν
ἐχωσάμην ἐν Ἀμύκλαις, ὅπου ὁ δίσκος αὐτὸν κατέβαλε,
καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος ἄνθος ἀναδοῦναι τὴν γῆν ἐποίησα
ἥδιστον, ὦ Ἑρμῆ, καὶ εὐανθέστατον ἀνθέων ἁπάντων,
ἔτι καὶ γράμματα ἔχον ἐπαιάζοντα τῷ νεκρῷ. Ἆρά 
τοι αλόγως λελυπῆσθαι δοκῶς
ΕΡΜ. Ναὶ, ὦ Ἀπολλον· ᾔδεις γὰρ θνητὸν πεποιη-
μένος τὸν ἐρώμενον· ὥστε μὴ ἄχθου ἀποθανόντος.

#gtitle 15 ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ἈΠΟΛΛΩΝΟΣ.
1. ΕΡΜ. Τὸ δὲ καὶ χωλὸν αὐτὸν ὄντα καὶ χαλκέα
τὴν τέχνην, ὦ Ἀπολλον, τὰς καλλίστας γεγαμηκέναι,
τήν τε Ἀφροδίτην καὶ τὴν Χάριν.
ΑΠ. Εὐποτμία τις, ὦ Ἑρμῆ· πλὴν ἐκεῖνό γε θαυ-
μάζω, τὸ ἀνέχεσθαι συνούσας αὐτῷ, καὶ μάλιστα ὅταν
ὁρῶσιν ἱδρῶτι ῥεόμενον, ἐς τὴν κάμινον ἐπικεκυφότα,
πολὺν αἴθαλον ἐπὶ τοῦ προσώπου ἔχοντα· καὶ ὅμως
τοιοῦτον ὄντα περιβάλλουσί τε αὐτὸν καὶ φιλοῦσι καὶ
ξυγκαθεύδουσι.
ΕΡΜ. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀγανακτῶ καὶ τῷ Ἡφαίστῳ
φθονῶ· σὺ δὲ κόμα, ὦ Ἀπολλον, καὶ κιθάριζε καὶ μέγα
ἐπὶ τῷ κάλλει φρόνει, κἀγὼ ἐπὶ τῇ εὐεξίᾳ καὶ τῇ λύρα
εἶτα, ἐπειδὰν κοιμᾶσθαι δέη, μόνοι καθευδήσομεν.
2. ἈΠ. Ἐγὼ μὲν καὶ ἄλλως ἀναφρόδιτός εἰμι ἐς τὰ
ἐρωτικά· δύο γοῦν, οὓς μάλιστα ἠγάπησα, τὴν Δάφνην
καὶ τὸν Υάκινθον, ἡ μὲν Δάφνη οὕτως ἐμίσησέ με ὥστε
εἵλετο ξύλον γενέσθαι μᾶλλον ἢ ἐμοὶ ξυνεῖναι, τὸν Τά-
κινθον δὲ ὑπὸ τοῦ δίσκου ἀπώλεσα, καὶ νῦν ἀντ᾽ ἐκεί
νων στεφάνους ἔχω.
ΕΡΜ. Ἐγὼ δὲ ἤδη ποτὲ τὴν Ἀφροδίτην ἀλλ'
οὐ χρὴ αὐχεῖν.
ΑΠ. Οἶδα, καὶ τὸν Ἑρμαφρόδιτον ἐκ σοῦ λέγεται
τεκεῖν. Πλὴν ἐκεῖνό μοι εἰπὲ, εἴ τι οἶσθα, πῶς οὐ
ζηλοτυπεῖ ἡ Ἀφροδίτη τὴν Χάριν ἢ ἡ Χάρις ταύτην;
3. ΕΡΜ. Ὅτι, ὦ Ἀπολλον, ἐκείνη μὲν αὐτῷ ἐν τῇ
Λήμνῳ σύνεστιν, ἡ δ' Ἀφροδίτη ἐν τῷ οὐρανῷ· ἄλλως τε


<pb n="59"/>
<ref n="scan:81"/>
περὶ τὸν Ἄρη ἔχει τὰ πολλὰ κἀκείνου ἐρᾷ, ὥστε ὀλίγον
αὐτῇ τοῦ χαλκέως τούτου μέλει.
ΑΠ. Καὶ ταῦτα οἴει τὸν Ηφαιστον εἰδέναι;
ΕΡΜ. Οἶδεν· ἀλλὰ τί ἂν δρᾶσαι δύναιτο γενναῖον
ὁρῶν νεανίαν καὶ στρατιώτην αὐτόν; ὥστε τὴν ἡσυχίαν
ἄγει· πλὴν ἀπειλεῖ γε δεσμά τινα ἐπιμηχανήσεσθαι
αὐτοῖς καὶ συλλήψεσθαι σαγηνεύσας ἐπὶ τῆς εὐνῆς.
ΑΠ. Οὐκ οἶδα· εὐξαίμην δ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ ξυλληφθη-
σόμενος εἶναι.

#gtitle 16 ΗΡΑΣ ΚΑΙ ΛΗΤΟΥΣ.
1. ΗΡΑ. Καλὰ μὲν, ὦ Λητοῖ, καὶ τὰ τέκνα ἔτεκες
τῷ Διί.
ΛΗΤ. Οὐ πᾶσαι, ὦ Ἥρα, τοιούτους τικτειν δυ-
νάμεθα, οἷος ὁ Ἥφαιστός ἐστιν.
ΗΡΑ. Ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ χωλὸς ὅμως χρήσιμός γέ
ἐστι τεχνίτης ὢν ἄριστος καὶ κατακεκόσμηκεν ἡμῖν τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἔγημε καὶ σπουδάζεται
πρὸς αὐτῆς, οἱ δὲ σοὶ παῖδες ἡ μὲν αὐτῶν ἀρρενικὴ πέρα
τοῦ μετρίου καὶ ὄρειος, καὶ τὸ τελευταῖον ἐς τὴν Σκυ-
θίαν ἀπελθοῦσα πάντες ἴσασιν οἷα ἐσθίει ξενοκτονοῦσα
καὶ μιμουμένη τοὺς Σκύθας αὐτοὺς ἀνθρωποφάγους
ὄντας· ὁ δ᾽ Ἀπόλλων προσποιεῖται μὲν πάντα εἰδέναι
καὶ τοξεύειν καὶ κιθαρίζειν καὶ ἰατρὸς εἶναι καὶ μαν-
τεύεσθαι καὶ καταστησάμενος ἐργαστήρια τῆς μαντικῆς
τὸ μὲν ἐν Δελφοῖς, τὸ δ' ἐν Κλάρῳ καὶ ἐν Διδύμοις
ἐξαπατὰ τοὺς χρωμένους αὐτῷ λοξὰ καὶ ἐπαμφοτερί-
ζοντα πρὸς ἑκάτερον τῆς ἐρωτήσεως ἀποκρινόμενος,
ὡς ἀκίνδυνον εἶναι τὸ σφάλμα. Καὶ πλουτεῖ μὲν ἀπὸ
τοῦ τοιούτου· πολλοὶ γὰρ οἱ ἀνόητοι καὶ παρέχοντες
αὑτοὺς καταγοητεύεσθαι· πλὴν οὐκ ἀγνοεῖταί γε ὑπὸ
τῶν ξυνετωτέρων τὰ πολλὰ τερατευόμενος· αὐτὸς γοῦν
ὁ μάντις ἠγνόει ὅτι φονεύσει μὲν τὸν ἐρώμενον τῷ δί-
οὐ προεμαντεύσατο δὲ ὡς φεύξεται αὐτὸν ἡ Δάφνη,
καὶ ταῦτα οὕτω καλὸν καὶ κομήτην ὄντα. Ὥστε οὐχ
ὁρῶ καθότι καλλιτεκνοτέρα τῆς Νιόβης ἔδοξας.
σκο,
2. ἈΗΤ. Ταῦτα μέντοι τὰ τέκνα, ἡ ξενοκτόνος καὶ
ὁ ψευδόμαντις, οἶδα, ὅπως λυπεῖ σε δρώμενα ἐν τοῖς
θεοῖς, καὶ μάλιστα ὁπόταν ἡ μὲν ἐπαινῆται ἐς τὸ κάλ-
λος, ὁ δὲ κιθαρίζῃ ἐν τῷ συμποσίῳ θαυμαζόμενος ὑφ'
ἁπάντων.
ΗΡΑ. Ἐγέλασα, ὦ Λητοῖ· ἐκεῖνος θαυμαστὸς, ὃν
ὁ Μαρσύας, εἰ τὰ δίκαια αἱ Μοῦσαι δικάσαι ἤθελον,
ἀπέδειρεν ἂν αὐτὸς κρατήσας τῇ μουσικῇ; νῦν δὲ κα
τασοφισθεὶς ἄθλιος ἀπόλωλεν ἀδίκως ἁλούς· ἡ δὲ καλή
του παρθένος οὕτω καλή ἐστιν ὥστε ἐπεὶ ἔμαθεν ὀφθεῖσα
ὑπὸ τοῦ Ἀκταίωνος, φοβηθεῖσα μὴ ὁ νεανίσκος ἐξα-
γορεύσῃ τὸ αἶσχος αὐτῆς, ἐπαφῆκεν αὐτῷ τοὺς κύνας·
ἐῶ γὰρ λέγειν ὅτι οὐδὲ τὰς τεκούσας ἐμαιοῦτο παρθένος
γε αὐτὴ οὖσα.


<pb n="60"/>
<ref n="scan:82"/>
ΛΗΤ. Μέγα, ὦ Ἥρα, φρονεῖς, ὅτι ξύνει τῷ Διὶ
καὶ συμβασιλεύεις αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο ὑβρίζεις ἀδεῶς·
πλὴν ἀλλ᾽ ὄψομαί σε μετ' ὀλίγον αὖθις δακρύουσαν,
ὁπόταν σε καταλιπὼν ἐς τὴν γῆν κατίῃ ταῦρος ἢ κύκνος
γενόμενος.

#gtitle 17 ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ἈΠ. Τί γελᾶς, ὦ Ἑρμῆ;
ΕΡΜ. Ὅτι γελοιότατα, ὦ Ἀπολλον, εἶδον.
ΑΠ. Εἰπὲ οὖν, ὡς καὶ αὐτὸς ἀκούσας ἔχω ξυγγελᾶν.
ΕΡΜ. Ἡ Ἀφροδίτη ξυνοῦσα τῷ Ἄρει κατείληπται
καὶ ὁ Ἥφαιστος ἔδησεν αὐτοὺς ξυλλαβών.
ΑΠ. Πῶς; ἡδὺ γάρ τι ἐρεῖν ἔοικας.
ΕΡΜ. Ἐκ πολλοῦ, οἶμαι, ταῦτα εἰδὼς ἐθήρευεν
αὐτοὺς, καὶ περὶ τὴν εὐνὴν ἀφανῆ δεσμὰ περιθεὶς εἰρ
γάζετο ἀπελθὼν ἐπὶ τὴν κάμινον· εἶτα ὁ μὲν Ἄρης εἰσε
έρχεται λαθών, ὡς ᾤετο, καθορᾷ δὲ αὐτὸν ὁ Ἥλιος
καὶ λέγει πρὸς τὸν Ηφαιστον. Ἐπεὶ δὲ ἐπέβησαν
τοῦ λέχους καὶ ἐν ἔργῳ ἦσαν καὶ ἐντὸς ἐγεγένηντο τῶν
ἀρκύων, περιπλέκεται μὲν αὐτοῖς τὰ δεσμὰ, ἐφίσταται
δὲ ὁ Ἥφαιστος. Ἐκείνη μὲν οὖν καὶ γὰρ ἔτυχε
γυμνὴ οὖσα — οὐκ εἶχεν ὅπως ἐγκαλύψαιτο αἰδουμένη,
ὁ δὲ Ἄρης τὰ μὲν πρῶτα διαφυγεῖν ἐπειρᾶτο καὶ ἤλη
πιζε ῥήξειν τὰ δεσμὰ, ἔπειτα δὲ συνεὶς ἐν ἀφύκτῳ ἐχό-
μενον ἑαυτὸν ἱκέτευε.
πατ
2. ἈΠ. Τί οὖν; ἀπέλυσεν αὐτοὺς ὁ Ηφαιστος;
ΕΡΜ. Ουδέπω, ἀλλὰ ξυγκαλέσας τοὺς θεοὺς ἐπι-
δείκνυται τὴν μοιχείαν αὐτοῖς· οἱ δὲ γυμνοὶ ἀμφότεροι
κάτω νενευκότες ξυνδεδεμένοι ἐρυθριῶσι, καὶ τὸ θέαμα
ἥδιστον ἐμοὶ ἔδοξε μονονουχὶ αὐτὸ γιγνόμενον τὸ ἔργον. 
ΑΠ. Ὁ δὲ χαλκεὺς ἐκεῖνος οὐκ αἰδεῖται καὶ αὐτὸς
ἐπιδεικνύμενος τὴν αἰσχύνην τοῦ γάμου;
ΕΡΜ. Μὰ Δί', ός γε καὶ ἐπιγελᾷ ἐφεστὼς αὐτοῖς.
Ἐγὼ μέντοι, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐφθόνουν τῷ Ἄρει
μὴ μόνον μοιχεύσαντι τὴν καλλίστην θεὸν, ἀλλὰ καὶ
δεδεμένῳ μετ᾿ αὐτῆς.
ΑΠ. Οὐκοῦν καὶ δεδέσθαι ἂν ὑπέμεινας ἐπὶ τούτῳ ;
ΕΡΜ. Σὺ δ᾽ οὐκ ἂν, ὦ Ἀπολλον; ἰδὲ μόνον ἐπελ
θών· ἐπαινέσομαι γάρ σε, ἢν μὴ τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸς
εὔξη ἰδών.

#gtitle 18 ΗΡΑΣ ΚΑΙ ΔΙΟΣ.
1. ΗΡΑ. Ἐγὼ μὲν ἠσχυνόμην ἂν, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι
τοιοῦτος υἱὸς ἦν θῆλυς οὕτω καὶ διεφθαρμένος ὑπὸ τῆς
μέσης, μίτρᾳ μὲν ἀναδεδεμένος τὴν κόμην, τὰ πολλὰ
δὲ μαινομέναις ταῖς γυναιξὶ συνών, ἁβρότερος αὐτῶν


<pb n="61"/>
<ref n="scan:83"/>
ἐκείνων, ὑπὸ τυμπάνοις καὶ αὐλῷ καὶ κυμβάλοις χο-
ρεύων, καὶ ὅλως παντὶ μᾶλλον ἐοικὼς ἢ σοὶ τῷ πατρί.
ΖΕΙΣ. Καὶ μὴν οὗτός γε ὁ θηλυμίτρης, ὁ ἁβρό
τερος τῶν γυναικῶν οὐ μόνον, ὦ Ἥρα, τὴν Λυδίαν
ἐχειρώσατο καὶ τοὺς κατοικοῦντας τὸν Τμῶλον ἔλαβε
καὶ τοὺς Θρᾷκας ὑπηγάγετο, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ Ἰνδοὺς ἐλά-
σας τῷ γυναικείῳ τούτῳ στρατιωτικῷ τούς τε ἐλέφαντας
εἷλε καὶ τῆς χώρας ἐκράτησε καὶ τὸν βασιλέα πρὸς
ὀλίγον ἀντιστῆναι τολμήσαντα αἰχμάλωτον ἀπήγαγε,
καὶ ταῦτα πάντα ἔπραξεν ὀρχούμενος ἅμα καὶ χορεύων
θύρσοις χρώμενος κιττίνοις, μεθύων, ὡς φὴς, καὶ ἐνθεά
ζων. Εἰ δέ τις ἐπεχείρησε λοιδορήσασθαι αὐτῷ ὑβρίσας
ἐς τὴν τελετὴν, καὶ τοῦτον ἐτιμωρήσατο ἢ καταδήσας
τοῖς κλήμασιν ἢ διασπασθῆναι ποιήσας ὑπὸ τῆς μητρὸς
ὥσπερ νεβρόν. Ορᾶς ὡς ἀνδρεῖα ταῦτα καὶ οὐκ ἀνάξια
τοῦ πατρός; Εἰ δὲ παιδιὰ καὶ τρυφὴ πρόσεστιν αὐτοῖς,
οὐδεὶς φθόνος, καὶ μάλιστα εἰ λογίσαιτό τις οἷος ἂν οὗ
τος νήφων ἦν, ὅπου ταῦτα μεθύων ποιεῖ.
2. ΗΡΑ. Σύ μοι δοκεῖς ἐπαινέσεσθαι καὶ τὸ εὕρημα
αὐτοῦ, τὴν ἄμπελον καὶ τὸν οἶνον, καὶ ταῦτα ὁρῶν οἷα
οἱ μεθυσθέντες ποιοῦσι σφαλλόμενοι καὶ πρὸς ὕβριν
τρεπόμενοι καὶ ὅλως μεμηνότες ὑπὸ τοῦ ποτοῦ· τὸν
γοῦν Ἰκάριον, ᾧ πρώτῳ ἔδωκε τὸ κλῆμα, οἱ ξυμπόται
αὐτοὶ διέφθειραν παίοντες ταῖς δικέλλαις.
ΖΕΥΣ. Οὐδὲν τοῦτο φής· οὐ γὰρ ὁ οἶνος ταῦτα οὐδὲ
ὁ Διόνυσος ποιεῖ, τὸ δὲ ἄμετρον τῆς πόσεως καὶ τὸ πέρα
τοῦ καλῶς ἔχοντος ἐμφορεῖσθαι τοῦ ἀκράτου· ὃς δ᾽
ἂν ἔμμετρα πίνῃ, ἱλαρώτερος μὲν καὶ ἡδίων γένοιτ' ἄν·
οἷον δὲ ὁ Ἰκάριος ἔπαθεν, οὐδὲν ἂν ἐργάσαιτο οὐδένα
τῶν ξυμποτῶν. Ἀλλὰ σὺ ἔτι ζηλοτυπεῖν ἔοικας, ὦ
Ἥρα, καὶ τῆς Σεμέλης μνημονεύειν, ή γε διαβάλλεις
τοῦ Διονύσου τὰ κάλλιστα.

#gtitle 19 ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ ΚΑΙ ΕΡΩΤΟΣ.
1. ἈΦΡ. Τί δήποτε, ὦ Ἔρως, τοὺς μὲν ἄλλους
θεοὺς κατηγωνίσω ἅπαντας, τὸν Δία, τὸν Ποσειδῶ, τὸν
Ἀπόλλω, τὴν Ῥέαν, ἐμὲ τὴν μητέρα, μόνης δὲ ἀπέχῃ
τῆς Ἀθηνᾶς καὶ ἐπ' ἐκείνης ἄπυρος μέν σοι ἡ δὰς, κενὴ
δ' οἰστῶν ἡ φαρέτρα, σὺ δὲ ἄτοξος εἶ καὶ ἄστοχος;
ΕΡ. Δέδια, ὦ μῆτερ, αὐτήν· φοβερὰ γάρ ἐστι καὶ
χαροπὴ καὶ δεινῶς ἀνδρική· ὁπόταν γοῦν ἐντεινάμενος
τὸ τόξον ἴω ἐπ' αὐτὴν, ἐπισείουσα τὸν λόφον ἐκπλήττει
με καὶ ὑπότρομος γίνομαι καὶ ἀπορρεῖ μου τὰ τοξεύ-
ματα ἐκ τῶν χειρῶν.
ΑΦΡ. Ὁ Ἄρης γὰρ οὐ φοβερώτερος ἦν; καὶ ὅμως
ἀρώπλισας αὐτὸν καὶ νενίκηκας.
ΕΡ. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ἑκὼν προσίεται με καὶ προσκαλεῖ-
ται, ἡ Ἀθηνᾶ δὲ ὑφορᾶται ἀεὶ, καί ποτε ἐγὼ μὲν ἄλλως
παρέπτην πλησίον ἔχων τὴν λαμπάδα, ἡ δὲ, Εἴ μοι πρόσ-
ει, φησὶ, νὴ τὸν πατέρα, τῷ δορατίῳ σε διαπείρασα


<pb n="62"/>
<ref n="scan:84"/>
ἢ τοῦ ποδὸς λαβομένη καὶ ἐς τὸν Τάρταρον ἐμβαλοῦσα
ἢ αὐτὴ διασπασαμένη διαφθερῶ. Πολλὰ τοιαῦτα 
ἠπείλησε· καὶ ὁρᾷ δὲ δριμὺ καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους ἔχει 
πρόσωπόν τι φοβερὸν ἐχίδναις κατάκομον, ὅπερ ἐγὼ 
μάλιστα δέδια· μορμολύττεται γάρ με καὶ φεύγω, 
ὅταν ἴδω αὐτό.
2. ἈΦΡ. Ἀλλὰ τὴν μὲν Ἀθηνᾶν δέδιας, ὡς φής,
καὶ τὴν Γοργόνα, καὶ ταῦτα, μὴ φοβηθεὶς τὸν κεραυνὸν
τοῦ Διός. Ἀἱ δὲ Μοῦσαι διὰ τί σοι ἄτρωτοι καὶ ἔξω βε-
λῶν εἰσιν; ἢ κἀκεῖναι λόφους ἐπισείουσι καὶ Γοργόνας
προφαίνουσιν;
ΕΡ. Ἀἰδοῦμαι αὐτὰς, ὦ μῆτερ· σεμναὶ γάρ εἰσι καὶ
ἀεί τι φροντίζουσι καὶ περὶ ᾠδὴν ἔχουσι καὶ ἐγὼ παρί-
σταμαι πολλάκις αὐταῖς κηλούμενος ὑπὸ τοῦ μέλους.
ΑΦΡ. Ἔα καὶ ταύτας, ὅτι σεμναί· τὴν δὲ Ἄρτε
μιν τίνος ἕνεκα οὐ τιτρώσκεις;
ΕΡ. Τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ καταλαβεῖν αὐτὴν οἷόν τε
φεύγουσαν ἀεὶ διὰ τῶν ὀρῶν· εἶτα καὶ ἴδιόν τινα ἔρωτα
ἤδη ἐρᾷ.
ΑΦΡ. Τίνος, ὦ τέκνον;
ΕΡ. Θήρας καὶ ἐλάφων καὶ νεβρῶν, αἱρεῖν τε διώ-
κουσα καὶ κατατοξεύειν, καὶ ὅλως πρὸς τῷ τοιούτῳ ἐστίν·
ἐπεὶ τόν γε ἀδελφὸν αὐτῆς, καίτοι τοξότην καὶ αὐτὸν
ὄντα καὶ ἑκηβόλον
ΑΦΡ. Οἶδα, ὦ τέκνον, πολλὰ ἐκεῖνον ἐτόξευσας.

#gtitle 20 ΘΕΩΝ ΚΡΙΣΙΣ.
1. ΖΕΥΣ. Ἑρμῆ, λαβὼν τουτὶ τὸ μῆλον ἄπιθι ἐς
τὴν Φρυγίαν παρὰ τὸν Πριάμου παῖδα τὸν βουκόλον
— νέμει δὲ τῆς Ἴδης ἐν τῷ Γαργάρῳ — καὶ λέγε πρὸς
αὐτὸν ὅτι σὲ, ὦ Πάρι, κελεύει ὁ Ζεὺς, ἐπειδὴ καλός τε
αὐτὸς εἶ καὶ σοφὸς τὰ ἐρωτικὰ, δικάσαι ταῖς θεαῖς ἥτις
αὐτῶν ἡ καλλίστη ἐστί· τοῦ δὲ ἀγῶνος τὸ ἄθλον ἡ νικῶσα
λαβέτω τὸ μῆλον. Ὥρα δὲ ἤδη καὶ ὑμῖν αὐταῖς ἀπιέναι
παρὰ τὸν δικαστήν· ἐγὼ γὰρ ἀπωθοῦμαι τὴν δίαιταν
ἐπ᾽ ἴσης τε ὑμᾶς ἀγαπῶν καὶ εἴ γε οἷόν τε ἦν, ἡδέως
ἂν ἁπάσας νενικηκυίας εἶδον. Ἀλλως τε καὶ ἀνάγκη,
μιᾷ τὸ καλλιστεῖον ἀποδόντα πάντως ἀπεχθάνεσθαι ]
ταῖς πλείοσι. Διὰ ταῦτα μὲν αὐτὸς οὐκ ἐπιτήδειος
ὑμῖν δικαστὴς, ὁ δὲ νεανίας ὁ Φρύξ, ἐφ᾿ ὃν ἄπιτε, βα-
σιλικὸς μέν ἐστι καὶ Γανυμήδους τούτου ξυγγενής,
τἄλλα δὲ ἀφελὴς καὶ ὄρειος· οὐκ ἄν τις αὐτὸν ἀπαξιώσειε
τοιαύτης θέας.
2. ἈΦΡ. Ἐγὼ μὲν, ὦ Ζεῦ, εἰ καὶ τὸν Μῶμον αὐτὸν
ἐπιστήσειας ἡμῖν δικαστὴν, θαρροῦσα βαδιοῦμαι πρὸς
τὴν ἐπίδειξιν· τί γὰρ ἂν καὶ μωμήσαιτό μου; χρὴ δὲ
καὶ ταύταις ἀρέσκειν τὸν ἄνθρωπον.


<pb n="63"/>
<ref n="scan:85"/>
ΗΡΑ. Οὐδ᾽ ἡμεῖς, ὦ Ἀφροδίτη, δέδιεν, οὐδ' ἂν ὁ
Αρης ὁ σὸς ἐπιτραπῇ τὴν δίαιταν· ἀλλὰ δεχόμεθα καὶ
τοῦτον, ὅστις ἂν ᾖ, τὸν Πάριν.
ΖΕΥΣ. Ἦ καὶ σοὶ ταῦτα, ὦ θύγατερ, συνδοκεῖ;
τί φής; ἀποστρέφῃ καὶ ἐρυθριᾷς; ἔστι μὲν ἴδιον τὸ
αἰδεῖσθαι τά τοιαῦτα ὑμῶν τῶν παρθένων· ἐπινεύεις
γε
δὲ ὅμως. Ἄπιτε οὖν καὶ ὅπως μὴ χαλεπήνητε τῷ
δικαστῇ αἱ νενικημέναι μηδὲ κακὸν ἐντρίψησθε τῷ νεα-
νίσκω· οὐ γὰρ οἷόν τε ἐπ᾽ ἴσης πάσας εἶναι καλάς.
μοι,
3. ΕΡΜ. Προΐωμεν εὐθὺ τῆς Φρυγίας, ἐγὼ μὲν
ἡγούμενος, ὑμεῖς δὲ μὴ βραδέως ἀκολουθεῖτέ καὶ
θαρρεῖτε· οἶδα ἐγὼ τὸν Πάριν, νεανίας ἐστὶ καλὸς καὶ
τὰ ἄλλα ἐρωτικὸς καὶ τὰ τοιαῦτα κρίνειν ἱκανώτατος·
οὐκ ἂν ἐκεῖνος δικάσειε κακῶς.
ΑΦΡ. Τοῦτο μὲν ἅπαν ἀγαθὸν καὶ πρὸς ἐμοῦ λέγεις
τὸ δίκαιον ἡμῖν εἶναι τὸν δικαστήν· πότερα δὲ ἄγαμός
τίς ἐστιν οὗτος ἢ καὶ γυνή τις αὐτῷ σύνεστιν;
ΕΡΜ. Οὐ παντελῶς ἄγαμος, ὦ Ἀφροδίτη.
ΑΦΡ. Πῶς λέγεις;
ΕΡΜ. Δοκεῖ τις αὐτῷ συνοικεῖν Ἰδαία γυνὴ, ἱκανὴ
μὲν, ἀγροῖκος δὲ καὶ δεινῶς ὄρειος, ἀλλ᾽ οὐ σφόδρα προσ-
έχειν αὐτῇ ἔοικε. Τίνος δ᾽ οὖν ἕνεκα ταῦτα ἐρωτᾷς;
ΑΦΡ. Ἀλλως ηρόμην.
4. ἈΘ. Παραπρεσβεύεις, ὦ οὗτος, ἰδίᾳ ταύτῃ κοι-
νολογούμενος.
ΕΡΜ. Οὐδὲν, ὦ Ἀθηνᾶ, δεινὸν οὐδὲ καθ᾽ ὑμῶν, ἀλλ᾽
ἤρετό με εἰ ἄγαμος ὁ Πάρις ἐστίν.
ΑΘ. Ὡς δὴ τί τοῦτο πολυπραγμονοῦσα;
ΕΡΜ. Οὐκ οἶδα· φησὶ δ᾽ οὖν ὅτι ἄλλως ἐπελθὸν,
οὐκ ἐξεπίτηδες ἤρετο.
ΑΘ. Τί οὖν; ἄγαμός ἐστιν;
ΕΡΜ. Οὐ δοκεῖ.
ΑΘ. Τί δαί; τῶν πολεμικῶν ἐστιν αὐτῷ ἐπιθυμία
καὶ φιλόδοξός τις ἢ τὸ πᾶν βουκόλος;
ΕΡΜ. Τὸ μὲν ἀληθὲς οὐκ ἔχω εἰπεῖν, εἰκάζειν δὲ
χρὴ νέον ὄντα καὶ τούτων ὀρέγεσθαι τυχεῖν καὶ βούλε-
σθαι ἂν πρῶτον αὐτὸν εἶναι κατὰ τὰς μάχας.
ΑΦΡ. Ὁρᾶς; οὐδὲν ἐγὼ μέμφομαι οὐδὲ ἐγκαλῶ σοι
τὸ πρὸς ταύτην ἰδίᾳ λαλεῖν· μεμψιμοίρων γὰρ καὶ οὐκ
Ἀφροδίτης τὰ τοιαῦτα.
ΕΡΜ. Καὶ αὕτη σχεδόν ταυτά με ἤρετο· διὸ μὴ
χαλεπῶς ἔχε μηδ' οἴου μειονεκτεῖν, εἴ τι καὶ ταύτῃ
κατὰ τὸ ἁπλοῦν ἀπεκρινάμην.
5. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων ἤδη πολὺ προϊόντες ἀπεσπά-
σαμεν τῶν ἀστέρων καὶ σχεδόν γε κατὰ τὴν Φρυγίαν
ἐσμέν. Ἐγὼ δὲ καὶ τὴν Ἴδην ὁρῶ καὶ τὸ Γάργαρον
ὅλον ἀκριβῶς, εἰ δὲ μὴ ἐξαπατῶμαι, καὶ αὐτὸν ὑμῶν
τὸ δικαστὴν τὸν Πάριν.
ΗΡΑ. Ποῦ δέ ἐστιν; οὐ γὰρ κἀμοὶ φαίνεται.
ΕΡΜ. Ταύτη, ὦ Ἥρα, πρὸς τὰ λαιὰ περισκόπει,
μὴ πρὸς ἄκρῳ τῷ ὄρει, παρὰ δὲ τὴν πλευρὰν, οὗ τὸ ἄν-
τρον, ἔνθα τὴν ἀγέλην ὁρᾶς.
ΗΡΑ. Ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶ τὴν ἀγέλην.
ΕΡΜ. Πῶς φής; οὐχ ὁρᾷς βοίδια κατὰ τὸν ἐμὸν οὔ


<pb n="64"/>
<ref n="scan:86"/>
τωσὶ δάκτυλον ἐκ μέσων τῶν πετρῶν προερχόμενα καί
τινα ἐκ τοῦ σκοπέλου καταθέοντα καλαύροπα ἔχοντα καὶ
ἀνείργοντα μὴ πρόσω διασκίδνασθαι τὴν ἀγέλην;
ΗΡΑ. Ὁρῶ νῦν, εἴ γε ἐκεῖνός ἐστιν.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνος.. Ἐπειδὴ δὲ πλησίον ἤδη ἐσμὲν,
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ δοκεῖ, καταστάντες βαδίζωμεν, ἵνα μὴ
διαταράξωμεν αὐτὸν ἄνωθεν ἐξ ἀφανοῦς καθιπτάμενοι.
ΗΡΑ. Εὖ λέγεις, καὶ οὕτω ποιῶμεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ταβεβήκαμεν, ὥρα σοι, ὦ Ἀφροδίτη, προϊέναι καὶ ἡγεῖ -
σθαι ἡμῖν τῆς ὁδοῦ· σὺ γὰρ ὡς τὸ εἰκὸς ἔμπειρος εἶ τοῦ
χωρίου πολλάκις, ὡς λόγος, κατελθοῦσα πρὸς Ἀγχίσην.
ΑΦΡ. Οὐ σφόδρα, ὦ Ηρα, τούτοις ἄχθομαι τοῖς
σκώμμασιν.
6. ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ ὑμῖν ἡγήσομαι· καὶ γὰρ αὐτὸς
ἐνδιέτριψα τῇ Ἴδῃ, ὁπότε δὴ ὁ Ζεὺς ἤρα τοῦ μειρακίου
τοῦ Φρυγὸς, καὶ πολλάκις δεῦρο ἦλθον ὑπ' ἐκείνου
καταπεμφθεὶς ἐς ἐπισκοπὴν τοῦ παιδὸς, καὶ ὁπότε γε
ἤδη ἐν τῷ ἀετῷ ἦν, συμπαριπτάμην αὐτῷ καὶ συνεκού
φιζον τὸν καλὸν, καὶ εἴ γε μέμνημαι, ἀπὸ ταυτησὶ τῆς
πέτρας αὐτὸν ἀνήρπασεν· ὁ μὲν γὰρ ἔτυχε τότε συρίζων
πρὸς τὸ ποίμνιον· καταπτάμενος δὲ ὄπισθεν αὐτὸς ὁ
Ζεὺς κούφως μάλα τοῖς ὄνυξι περιβαλὼν καὶ τῷ στόματι
τὴν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τιάραν ἔχων ἀνέφερε τὸν παῖδα
τεταραγμένον καὶ τῷ τραχήλῳ ἀπεστραμμένῳ ἐς αὐτὸν
ἀποβλέποντα. Τότε οὖν ἐγὼ τὴν σύριγγα λαβὼν
ἀποβεβλήκει γὰρ αὐτὴν ὑπὸ τοῦ δέους — — ἀλλὰ γὰρ
ὁ διαιτητὴς οὑτοσὶ πλησίον, ὥστε προσείπωμεν αὐτ
τόν.
7. Χαῖρε, ὦ βουκόλε.
ΠΑΡ. Νηδὶ καὶ σύ γε, ὦ νεανίσκε. Τίς δὲ ὢν
δεῦρο ἀφίξαι πρὸς ἡμᾶς; ἢ τίνας ταύτας ἄγεις τὰς γυ-
ναῖκας; οὐ γὰρ ἐπιτήδειαι ὀρεοπολεῖν, οὕτω γε οὖσαι
καλαί.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐ γυναῖκές εἰσιν, Ἥραν δὲ,
ὦ Πάρι,
καὶ Ἀθηνᾶν καὶ Ἀφροδίτην ὁρᾷς, καμὲ τὸν Ἑρμῆν ὁ
Ζεὺς ἀπέστειλεν. Ἀλλὰ τί τρέμεις καὶ ὠχριᾶς; μὴ
δέδιθι· χαλεπὸν γὰρ οὐδέν· κελεύει δέ σε δικαστὴν γε-
νέσθαι τοῦ κάλλους αὐτῶν· Ἐπεὶ γὰρ, φησὶ, καλός τε
αὐτὸς εἶ καὶ σοφὸς τὰ ἐρωτικὰ, σοὶ τὴν γνῶσιν ἐπιτρέπω, 
τοῦ δὲ ἀγῶνος τὸ ἄθλον εἴσῃ ἀναγνοὺς τὸ μῆλον.
ΠΑΡ. Φέρ' ίδω τί καὶ βούλεται. Η ΚΑΛΗ, φησί,
Πῶς ἂν οὖν, δέσποτα Ἑρμῆ, δυνηθείην
ἐγὼ θνητὸς αὐτὸς καὶ ἀγροῖκος ὢν δικαστής γενέσθαι
παραδόξου θέας καὶ μείζονος ἢ κατὰ βουκόλον; τὰ γὰρ
τοιαῦτα κρίνειν τῶν ἁβρῶν μᾶλλον καὶ ἀστικῶν· τὸ δὲ
ἐμὸν, αἶγα μὲν αἰγὸς ὁποτέρα καλλίων καὶ δάμαλιν ἄλ-
λης δαμάλεως, τάχ᾽ ἂν δικάσαιμι κατὰ τὴν τέχνην·
8. αὗται δὲ πᾶσαί τε ὁμοίως καλαὶ καὶ οὐκ οἶδ' ὅπως
ἄν τις ἀπὸ τῆς ἑτέρας ἐπὶ τὴν ἑτέραν μεταγάγοι τὴν
ὄψιν ἀποσπάσας· οὐ γὰρ ἐθέλει ἀφίστασθαι ῥᾳδίως,
ἀλλ᾽ ἔνθα ἂν ἀπερείσῃ τὸ πρῶτον, τούτου ἔχεται καὶ
τὸ παρὸν ἐπαινεῖ· κἂν ἐπ' ἄλλο μεταβῇ, κἀκεῖνο καλὸν
ὁρᾶ καὶ παραμένει καὶ ὑπὸ τῶν πλησίον παραλαμβά-
νεται, καὶ ὅλως περικέχυταί μοι τὸ κάλλος αὐτῶν καὶ


<pb n="65"/>
<ref n="scan:87"/>
ὅλον περιείληφέ με καὶ ἄχθομαι, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸς
ὥσπερ ὁ Ἄργος ὅλῳ βλέπειν δύναμαι τῷ σώματι. Δοκῶ
δ᾽ ἄν μοι καλῶς δικάσαι πάσαις ἀποδοὺς τὸ μῆλον. Καὶ
γὰρ αὖ καὶ τόδε, ταύτην μὲν εἶναι συμβέβηκε τοῦ
Διὸς ἀδελφὴν καὶ γυναῖκα, ταύτας δὲ θυγατέρας· πῶς
οὖν οὐ χαλεπὴ καὶ οὕτως ἡ κρίσις;
ΕΡΜ. Οὐκ οἶδα· πλὴν οὐχ οἷόν τε ἀναδῦναι πρὸς
τοῦ Διὸς κεκελευσμένον.
9. ΠΑΡ. Ἐν τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, πεῖσον αὐτὰς, μὴ
χαλεπῶς ἔχειν μοι τὰς δύο τὰς νενικημένας, ἀλλὰ μό-
νων τῶν ὀφθαλμῶν ἡγεῖσθαι τὴν διαμαρτίαν.
ΕΡΜ. Οὕτω φασὶ ποιήσειν· ὥρα δέ σοι ἤδη περαί-
νειν τὴν κρίσιν.
ΠΑΡ. Πειρασόμεθα· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις; ἐκεῖνο
δὲ πρότερον εἰδέναι βούλομαι, πότερα ἐξαρκέσει σκο-
πεῖν αὐτὰς, ὡς ἔχουσιν, ἢ καὶ ἀποδῦσαι δεήσει πρὸς τὸ
ἀκριβὲς τῆς ἐξετάσεως;
ΕΡΜ. Τοῦτο μὲν τὸν ἂν εἴη τοῦ δικαστοῦ, καὶ πρόσο
ταττε, ὅπη καὶ θέλεις.
ΠΑΡ. Ὅπη καὶ θέλω; γυμνὰς ἰδεῖν βούλομαι.
ΕΡΜ. Ἀπόδυτε, ὦ αὗται· σὺ δ᾽ ἐπισκόπει· ἐγὼ δ'
ἂν ἀποστραφείην.
10. ΗΡΑ. Καλῶς, ὦ Πάρι· καὶ πρώτη γε ἀπο-
δύσομαι, ὅπως μάθῃς ὅτι μὴ μόνας ἔχω τὰς ὠλένας λευ-
κὰς μηδὲ τῷ βοῶπις εἶναι μέγα φρονῶ, ἐπ᾽ ἴσης δέ εἰμι
πᾶσα καὶ ὁμοίως καλή.
ΠΑΡ. Ἀπόδυθι καὶ σὺ, ὦ Ἀφροδίτη.
ΑΘ. Μὴ πρότερον ἀποδύσῃς αὐτὴν, ὦ Πάρι, πρὶν
ἂν τὸν κεστὸν ἀπόθηται
φαρμακὶς γάρ ἐστι · μή
σε καταγοητεύσῃ δι' αὐτοῦ· καίτοι γε ἐχρῆν μηδὲ οὕτω
κεκαλλωπισμένην παρεῖναι μηδὲ τοσαῦτα ἐντετριμμέ-
νην χρώματα καθάπερ ὡς ἀληθῶς ἑταίραν τινὰ, ἀλλὰ
γυμνὸν τὸ κάλλος ἐπιδεικνύειν.
ΠΑΡ. Εὖ λέγουσι τὸ περὶ τοῦ κεστοῦ, καὶ ἀπόθου.
ΑΦΡ. Τί οὖν οὐχὶ καὶ σὺ, ὦ Ἀθηνᾶ, τὴν κόρυν
ἀφελοῦσα ψιλὴν τὴν κεφαλὴν ἐπιδεικνύεις, ἀλλ᾽ ἐπισείεις
τὸν λόφον καὶ τὸν δικαστὴν φοβεῖς; ἢ δέδιας μή σοι
ἐλέγχηται τὸ γλαυκὸν τῶν ὀμμάτων ἄνευ του φοβερού
βλεπόμενον;
ΑΘ. Ἰδού σοι ἡ κόρυς αὕτη ἀφῄρηται.
ΑΦΡ. Ἰδοὺ καί σοι ὁ κεστός.
ΗΡΑ. Ἀλλὰ ἀποδυσώμεθα.
11. ΠΑΡ. Ὦ Ζεῦ τεράστιε τῆς θέας, τοῦ κάλλους,
τῆς ἡδονῆς. Οἷα μὲν ἡ παρθένος, ὡς δὲ βασιλικὸν αὕτη
καὶ σεμνὸν ἀπολάμπει καὶ ἀληθῶς ἄξιον τοῦ Διὸς, ὡς
δὲ ὁρᾷ ἥδε ἡδέως, καὶ γλαφυρόν τι καὶ προσαγωγὸν
ἐμειδίασεν ἀλλ᾽ ἤδη μὲν ἅλις ἔχω τῆς εὐδαιμονίας,
εἰ δοκεῖ δὲ, καὶ ἰδίᾳ καθ᾿ ἑκάστην ἐπιδεῖν βούλομαι,
ὡς νῦν γε ἀμφίβολος εἰμι καὶ οὐκ οἶδα πρὸς ὅ τι ἀπο-
βλέψω πάντη τὰς ὄψεις περισπώμενος.
ΑΦΡ. Οὕτω ποιῶμεν.
ΠΑΡ. Ἀπιτε οὖν αἱ δύο· σὺ δὲ, ὦ Ἥρα, περίμενε.
ΗΡΑ. Περιμενῶ, κἀπειδάν με ἀκριβῶς ἴδῃς, ὥρα
σοι καὶ ἄλλα ἤδη σκοπεῖν, εἰ καλά σοι καὶ τὰ δῶρα τῆς


<pb n="66"/>
<ref n="scan:88"/>
ψήφου τῆς ἐμῆς· ἢν γάρ με, ὦ Πάρι, δικάσης εἶναι
καλὴν, ἁπάσης ἔση τῆς Ἀσίας δεσπότης.
ΠΑΡ. Οὐκ ἐπὶ δώροις μὲν τὰ ἡμέτερα. Ἀλλ᾿
ἄπιθι· πεπράξεται γὰρ ἅπερ ἂν δοκῇ.
12. Σὺ δὲ πρόσιθι ἡ Ἀθηνᾶ.
ΑΘ. Παρέστηκά σοι, κατα ἦν με, ὦ Πάρι, δικάσῃς
καλὴν, οὔποτε ἥττων ἄπει ἐκ μάχης, ἀλλ' ἀεὶ κρατῶν·
πολεμιστὴν γάρ σε καὶ νικηφόρον ἀπεργάσομαι.
ΠΑΡ. Οὐδὲν, ὦ Ἀθηνᾶ, δεῖ μοι πολέμου καὶ μάχης·
εἰρήνη γὰρ, ὡς ὁρᾶς, τὰ νῦν ἐπέχει τὴν Φρυγίαν τε
καὶ Λυδίαν καὶ ἀπολέμητος ἡμῖν ἡ τοῦ πατρὸς ἀρχή.
Θάρρει δέ· οὐ μειονεκτήσεις γὰρ, κἂν μὴ ἐπὶ δώροις δικά-
ζωμεν. Ἀλλ᾽ ἔνδυθι ἤδη καὶ ἐπίθου τὴν κόρυν· ἱκανῶς
γὰρ εἶδον. Τὴν Ἀφροδίτην παρεῖναι καιρός.
13. ἈΦΡ. Ἀὕτη σοι ἐγὼ πλησίον, καὶ σκόπει καθ᾿
ἓν ἀκριβῶς μηδὲν παρατρέχων, ἀλλ᾽ ἐνδιατρίβων ἑκάστῳ
τῶν μερῶν. Εἰ δ᾽ ἐθέλεις, ὦ καλὲ, καὶ τάδε μου ἄκουσον·
ἐγὼ γὰρ πάλαι ὁρῶσά σε νέον ὄντα καὶ καλὸν, ὁποῖον
οὐκ οἶδ᾽ εἴ τινα ἕτερον ἡ Φρυγία τρέψει, μακαρίζω μὲν
τοῦ κάλλους, αἰτιῶμαι δὲ τὸ μὴ ἀπολιπόντα τους σκου
πέλους καὶ ταυτασὶ τὰς πέτρας κατ᾽ ἄστυ ζῆν, ἀλλὰ
διαφθείρειν τὸ κάλλος ἐν ἐρημίᾳ· τί μὲν γὰρ ἂν σὺ ἀπο-
λαύσειας τῶν ὀρῶν; τί δ᾽ ἂν ἀπόναιντο τοῦ σοῦ κάλλους
αἱ βάες; ἔπρεπε δὲ ἤδη σοι καὶ γεγαμηκέναι, μὴ μένα
τοι ἀγροῖκόν τινα καὶ χωρῖτιν, οἷαι κατὰ τὴν Ἴδην αἱ
γυναῖκες, ἀλλά τινα ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἢ Ἀργόθεν ἢ ἐκ
Κορίνθου ἢ Λάκαιναν, οἵαπερ ἡ Ἑλένη ἐστὶ, νέα τε
καὶ καλὴ καὶ κατ᾽ οὐδὲν ἐλάττων ἐμοῦ, καὶ τὸ δὴ μέ-
γιστον, ἐρωτική· ἐκείνη γὰρ δὴ εἰ καὶ μόνον θεάσαιτό
σε οἶδα ἐγὼ πάντα ἀπολιποῦσα καὶ παρασχοῦσα ἑαυτὴν
ἔκδοτον ἕψεται καὶ συνοικήσει. Πάντως δὲ καὶ σὺ ἀκή-
κοάς τι περὶ αὐτῆς.
ΠΑΡ. Οὐδὲν, ὦ Ἀφροδίτη· νῦν δὲ ἡδέως ἂν ἀκού-
σαιμί σου τὰ πάντα διηγουμένης.
14. ἈΦΡ. Ἀὕτη θυγάτηρ μέν ἐστι Λήδας, ἐκείνης
τῆς καλῆς, ἐφ᾽ ἣν ὁ Ζεὺς κατέπτη κύκνος γενόμενος.
ΠΑΡ. Ποία δὲ τὴν ὄψιν ἐστί;
ΑΦΡ. Λευχὴ μὲν, οἵαν εἰκὸς ἐκ κύκνου γεγεννημέ
νην, ἁπαλὴ δὲ, ὡς ἐν ᾠῷ τραφεῖσα, γυμνὰς τὰ πολλὰ
καὶ παλαιστικὴ, καὶ οὕτω δή τι περισπούδαστος ὥστε
καὶ πόλεμον ἀμφ' αὐτῇ γενέσθαι, τοῦ Θησέως ἄωρον
ἔτι ἁρπάσαντος. Οὐ μὴν ἀλλ' ἐπειδήπερ ἐς ἀκμὴν
κατέστη, πάντες οἱ ἄριστοι τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ τὴν μνη-
στείαν ἀπήντησαν, προεκρίθη δὲ Μενέλεως τοῦ Πελο-
πιδῶν γένους· εἰ δὴ θέλοις, ἐγώ σοι καταπράξομαι τὸν
γάμον.
ΠΑΡ. Πῶς φής; τὸν τῆς γεγαμημένης;
ΑΦΡ. Νέος εἶ σὺ καὶ ἀγροῖκος, ἐγὼ δὲ οἶδα ὡς χρὴ
τὰ τοιαῦτα ὁρᾶν.
ΠΑΡ. Πῶς; ἐθέλω γὰρ καὶ αὐτὸς εἰδέναι.
15. ἈΦΡ. Σὺ μὲν ἀποδημήσεις ὡς ἐπὶ θέαν δὴ τῆς
Ἑλλάδος, κἀπειδὰν ἀφίκῃ ἐς τὴν Λακεδαίμονα, ὄψε-
ταί σε ἡ Ἑλένη, τοὐντεῦθεν δὲ ἐμὸν ἂν εἴη τὸ ἔργον
ὅπως ἐρασθήσεταί σου καὶ ἀκολουθήσει.


<pb n="67"/>
<ref n="scan:89"/>
ΠΑΡ. Τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ ἄπιστον εἶναί μοι δοκεῖ, τὸ
ἀπολιποῦσαν τὸν ἄνδρα ἐθελῆσαι βαρβάρῳ καὶ ξένῳ
συνεκπλεῦσαι.
ΑΦΡ. Θάρρει τούτου γε ἕνεκα. Παῖδε γάρ μοι
ἐστὸν δύο καλώ, Ἵμερος καὶ Ἔρως, τούτω σοι παρα-
δώσω ἡγεμόνε τῆς ὁδοῦ γενησομένω· καὶ ὁ μὲν Ἔρως
ὅλος παρελθὼν ἐς αὐτὴν ἀναγκάσει τὴν γυναῖκα ἐρᾶν,
ὁ δ᾽ Ἵμερος αὐτῷ σοι περιχυθεὶς τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν,
ἱμερτόν τε θήσει καὶ ἐράσμιον, καὶ αὐτὴ δὲ συμπαροῦ-
σα. Δεήσομαι δὲ καὶ τῶν Χαρίτων ἀκολουθεῖν, ἅπαν
τες αὐτὴν ἵνα πείσωμεν.
ΠΑΡ. Ὅπως μὲν ταῦτα χωρήσει, ἄδηλον, ὦ Ἀφρο-
δίτη· πλὴν ἐρῶ γε ἤδη τῆς Ἑλένης καὶ οὐκ οἶδ' ὅπως 
καὶ ὁρᾶν αὐτὴν οἴομαι καὶ πλέω εὐθὺ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῇ
Σπάρτῃ ἐπιδημῶ καὶ ἐπάνειμι ἔχων τὴν γυναῖκα καὶ
ἄχθομαι, ὅτι μὴ ταῦτα ἤδη πάντα ποιῶ.
16. ἈΦΡ. Μὴ πρότερον ἐρασθῇς, ὦ Πάρι, πρὶν
ἐμὲ τὴν προμνήστριαν καὶ νυμφαγωγὸν ἀμείψασθαι τῇ
κρίσει· πρέποι γὰρ ἂν καμὲ νικηφόρον ὑμῖν συμπαρεῖ-
ναι καὶ ἑορτάζειν ἅμα καὶ τοὺς γάμους καὶ τὰ ἐπινίκια·
πάντα γὰρ ἐνεστί σοι, τὸν ἔρωτα, τὸ κάλλος, τὸν γάμον
τουτουὶ τοῦ μήλου πρίασθαι.
ΠΑΡ. Δέδοικα μή μου ἀμελήσῃς μετὰ τὴν κρίσιν.
ΑΦΡ. Βούλει οὖν ἐπομόσωμαι;
ΠΑΡ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ ὑπόσχου πάλιν.
ΑΦΡ. Υπισχνοῦμαι δή σοι τὴν Ἑλένην παραδώ-
σειν γυναῖκα καὶ ἀκολουθήσειν γε ἔτι αὐτὴν καὶ ἀφί- -
ξεσθαι παρ᾽ ὑμᾶς ἐς τὴν Ἴλιον, καὶ αὐτὴ παρέσομαι
καὶ συμπράξω τὰ πάντα.
ΠΑΡ. Καὶ τὸν Ἐρωτα καὶ τὸν Ἥμερον καὶ τὰς
Χάριτας ἄξεις;
ΑΦΡ. Θάρρει, καὶ τὸν Πόθον καὶ τὸν Ὑμέναιον
ἔτι πρὸς τούτοις παραλήψομαι.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν ἐπὶ τούτοις δίδωμι τὸ μῆλον, ἐπὶ
τούτοις λάμβανε.

#gtitle 21 ΑΡΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ἈΡ. Ἤκουσας, ὦ Ἑρμῆ, οἷα ἠπείλησεν ἡμῖν ὁ
Ζεὺς, ὡς ὑπεροπτικὰ καὶ ὡς ἀπίθανα; Ἢν ἐθελήσω,
φησίν, ἐγὼ μὲν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ σειρὰν καθήσω, ὑμεῖς δὲ
ἀποκρεμασθέντες κατασπᾶν βιάσεσθέ με, ἀλλὰ μάτην
τονήσετε· οὐ γὰρ δὴ καθελκύσετε· εἰ δὲ ἐγὼ θελή-
σαιμι ἀνελκύσαι, οὐ μόνον ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν
τα καὶ σὺ ἀκήκοας.
ἅμα καὶ τὴν θάλατταν συναρτήσας μετεωριῶ καὶ τἆλλα
Ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καθ᾿ ἕνα
πάντων ἀμείνων καὶ ἰσχυρότερός ἐστιν οὐκ ἂν ἀρνη-
θείην, ὁμοῦ δὲ τῶν τοσούτων ὑπερφέρειν, ὡς μὴ κατα-
πονήσειν αὐτὸν, κἂν τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν προσ-
λάβωμεν, οὐκ ἂν πεισθείην.


<pb n="68"/>
<ref n="scan:90"/>
2. ΕΡΜ. Εὐφήμει, ὦ Ἄρες· οὐ γὰρ ἀσφαλὲς λέγειν
τὰ τοιαῦτα, μὴ καί τι κακὸν ἀπολαύσωμεν τῆς φλυα-
ρίας.
ΑΡ. Οἴει γάρ με πρὸς πάντας ἂν ταῦτα εἰπεῖν,
οὐχὶ δὲ πρὸς μόνον σὲ, ὃν ἐχεμυθεῖν ἐπιστάμην; Ὃ δ'
οὖν μάλιστα γελοῖον ἔδοξέ μοι ἀκούοντι μεταξὺ τῆς
ἀπειλῆς, οὐκ ἂν δυναίμην σιωπῆσαι πρὸς σέ· μέμνη-
μαι γὰρ οὐ πρὸ πολλοῦ, ὁπότε ὁ Ποσειδῶν καὶ ἡ Ἥρα
καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἐπαναστάντες ἐπεβούλευον συνδῆσαι λα-
βόντες αὐτὸν, ὡς παντοῖος ἦν δεδιὼς, καὶ ταῦτα τρεῖς
ὄντας, καὶ εἰ μή γε ἡ Θέτις κατελεήσασα ἐκάλεσεν
αὐτῷ σύμμαχον Βριάρεων ἑκατόγχειρα ὄντα, κἂν ἐδέ-
δετο ἂν αὐτῷ κεραυνῷ καὶ βροντῇ. Ταῦτα λογιζομένῳ
ἐπῄει μοι γελᾶν ἐπὶ τῇ καλλιρρημοσύνῃ αὐτοῦ.
ΕΡΜ. Σιώπα, φημί· οὐ γὰρ ἀσφαλὲς οὔτε σοὶ λέ
γειν οὔτ᾽ ἐμοὶ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα.

#gtitle 22 ΠΑΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ΠΑΝ. Χαῖρε, ὦ πάτερ Ἑρμῆ.
ΕΡΜ. Νηδὶ καὶ σύ γε. Ἀλλὰ πῶς ἐγὼ σὸς πατήρ;
ΠΑΝ. Οὐχ ὁ Κυλλήνιος Ἑρμῆς ὢν τυγχάνεις;
ΕΡΜ. Καὶ μάλα. Πῶς οὖν υἱὸς ἐμὸς εἶ;
ΠΑΝ. Μοιχίδιος εἰμι, ἐξαίρετός σοι γενόμενος.
ΕΡΜ. Νή Δία, τράγου ἴσως τινὸς μοιχεύσαντος
αἶγα· ἐμοὶ γὰρ πῶς, κέρατα ἔχων καὶ ῥῖνα τοιαύτην καὶ
πώγωνα λάσιον καὶ σκέλη διχαλὰ καὶ τραγικὰ καὶ οὐράν
ὑπὲρ τὰς πυγάς;
ΠΑΝ. Οπόσα ἂν ἀποσκώψῃς εἰς ἐμὲ, τὸν σεαυτοῦ
υἱὸν, ὦ πάτερ, ἐπονείδιστον ἀποφαίνεις, μᾶλλον δὲ
σεαυτὸν, ὃς τοιαῦτα γεννᾶς καὶ παιδοποιεῖς, ἐγὼ δὲ
ἀναίτιος.
ΕΡΜ. Τίνα δὲ καὶ φής σου μητέρα; ἤ που ἔλαθον
αἶγα μοιχεύσας ἔγωγε;
ΠΑΝ. Οὐκ αἶγα ἐμοίχευσας, ἀλλ' ἀνάμνησον σεαυ-
τὸν, εἴ ποτε ἐν Ἀρκαδίᾳ παῖδα ἐλευθέραν ἐβιάσω.
δακὼν τὸν δάκτυλον ζητεῖς καὶ ἐπὶ πολὺ ἀπορεῖς; τὴν
Ἰκαρίου λέγω Πηνελόπην.
ΕΡΜ. Εἶτα τί παθοῦσα ἐκείνη ἀντ᾿ ἐμοῦ τράγῳ σε
ὅμοιον ἔτεκεν;
2. ΠΑΝ. Ἀὐτῆς ἐκείνης λόγον σοι ἐρῶ· ὅτε γάρ
με ἐξέπεμπεν ἐπὶ τὴν Ἀρκαδίαν, Ὦ παῖ, μήτηρ μέν
σοι, ἔφη, ἐγώ εἰμι, Πηνελόπη ἡ Σπαρτιᾶτις, τὸν πα-
τέρα δὲ γίγνωσκε θεὸν ἔχων Ἑρμῆν Μαίας καὶ Διός.
Εἰ δὲ κερασφόρος καὶ τραγοσκελὴς εἶ, μὴ λυπείτω σε·
ὁπότε γάρ μοι συνείη ὁ πατὴρ ὁ σὸς, τράγῳ ἑαυτὸν
ἀπείκασεν, ὡς λάθοι, καὶ διὰ τοῦτο ὅμοιος ἀπέβης τῷ
τράγῳ.
ΕΡΜ. Νή Δία, μέμνημαι ποιήσας τοιοῦτόν τι.
Ἐγὼ οὖν ὁ ἐπὶ κάλλει μέγα φρονῶν, ἔτι ἀγένειος αὐτὸς


<pb n="69"/>
<ref n="scan:91"/>
ὢν σὸς πατὴρ κεκλήσομαι καὶ γέλωτα ὀφλήσω παρὰ
πᾶσιν ἐπὶ τῇ εὐπαιδίᾳ;
3. ΠΑΝ. Καὶ μὴν οὐ καταισχύνῶ σε, ὦ πάτερ·
μουσικός τε γάρ εἰμι καὶ συρίζω πάνυ καπυρὸν, καὶ ὁ 
Διόνυσος οὐδὲν ἐμοῦ ἄνευ ποιεῖν δύναται, ἀλλ᾽ ἑταῖρον 
καὶ θιασώτην πεποίηταί με, καὶ ἡγοῦμαι αὐτῷ τοῦ 
χοροῦ· καὶ τὰ ποίμνια δὲ εἰ θεάσαιό μου, ὁπόσα περὶ 
Τεγέαν καὶ ἀνὰ τὸ Παρθένιον ἔχω, πάνυ ἡσθήσῃ· ἄρχω
δὲ καὶ τῆς Ἀρκαδίας ἁπάσης· πρώην δὲ καὶ Ἀθηναίοις
συμμαχήσας οὕτως ἠρίστευσα Μαραθῶνι, ὥστε καὶ
ἀριστεῖον ᾑρέθη μοι, τὸ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει σπήλαιον.
Ἦν γοῦν ἐς Ἀθήνας ἔλθῃς, εἴσῃ ὅσον ἐκεῖ τοῦ Πανὸς
όνομα.
4. ΕΡΜ. Εἰπὲ δέ μοι, γεγάμηκας, ὦ Πάν, ήδη;
τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καλοῦσί σε.
ΠΑΝ. Οὐδαμῶς, ὦ πάτερ· ἐρωτικὸς γάρ εἰμι καὶ
οὐκ ἂν ἀγαπήσαιμι συνὼν μιᾷ.
ΕΡΜ. Ταϊς οὖν αἰξὶ δηλαδὴ ἐπιχειρεῖς.
ΠΑΝ. Σὺ μὲν σκώπτεις, ἐγὼ δὲ τῇ τε Ἠχοὶ καὶ τῇ
Πίτυϊ σύνειμι καὶ ἁπάσαις ταῖς τοῦ Διονύσου Μαι-
νάσι καὶ πάνυ σπουδάζομαι πρὸς αὐτῶν.
ΕΡΜ. Οἶσθα οὖν, ὦ τέκνον, ὅ τι χαρίσῃ τὸ πρῶτον
αἰτοῦντί μοι;
ΠΑΝ. Πρόσταττε, ὦ πάτερ, ἵν᾽ ἡμεῖς μὲν εἰδῶμεν.
ΕΡΜ. Ταῦτα ποίει· καὶ προσιθί μοι καὶ φιλοφρο-
νοῦ· πατέρα δὲ ὅρα μὴ καλέσης με ἄλλου ἀκούοντος.

#gtitle 23 ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ ΚΑΙ ΔΙΟΝΥΣΟΥ.
1. ἈΠ. Τί ἂν λέγοιμεν; ὁμομητρίους, ὦ Διόνυσε,
ἀδελφοὺς εἶναι Ἔρωτα καὶ Ἑρμαφρόδιτον καὶ Πρία-
πον ἀνομοιοτάτους ὄντας τὰς μορφὰς καὶ τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα; ὁ μὲν γὰρ πάγκαλος καὶ τοξότης καὶ δύναμιν οὐ
μικρὰν περιβεβλημένος ἁπάντων ἄρχων, ὁ δὲ θῆλυς καὶ
ἡμίανδρος καὶ ἀμφίβολος τὴν ὄψιν· οὐκ ἂν διακρίναις
εἶτ᾽ ἔφηβός ἐστιν εἴτε καὶ παρθένος· ὁ δὲ καὶ πέρα τοῦ
εὐπρεποῦς ἀνδρικὸς ὁ Πρίαπος.
ΔΙΟ. Μηδὲν θαυμάσης, ὦ Ἀπολλον· οὐ γὰρ Ἀφρο
δίτη αἰτία τούτου, ἀλλὰ οἱ πατέρες διάφοροι γεγενη-
μένοι, ὅπου γε καὶ ὁμοπάτριοι πολλάκις ἐκ μιᾶς γαστρός,
ὁ μὲν ἄρρην, ἡ δὲ θήλεια, ὥσπερ ὑμεῖς, γίνονται.
ΑΠ. Ναί· ἀλλ᾿ ἡμεῖς ὅμοιοί ἐσμεν καὶ ταὐτὰ ἐπι-
τηδεύομεν· τοξόται γὰρ ἄμφω.
ΔΙΟ. Μέχρι μὲν τόξου τὰ αὐτὰ, ὦ Ἀπολλον, ἐκεῖνα
δὲ οὐχ ὅμοια, ὅτι ἡ μὲν Ἄρτεμις ξενοκτονεῖ ἐν Σκύθαις,
σὺ δὲ μαντεύῃ καὶ ἰῇ τοὺς κάμνοντας.
ΑΠ. Οἴει γὰρ τὴν ἀδελφὴν χαίρειν τοῖς Σκύθαις, ἥ
γε καὶ παρεσκεύασται, ἤν τις Ἕλλην ἀφίκηταί ποτε ἐς
τὴν Ταυρικὴν, συνεκπλεῦσαι μετ᾿ αὐτοῦ μυσαττομένη
τὰς σφαγάς;
ΔΙΟ. Εὖ γε ἐκείνη ποιοῦσα.


<pb n="70"/>
<ref n="scan:92"/>
2. Ο μέντοι Πρίαπος, γελοῖον γάρ τί σοι διηγήσο-
μαι, πρώην ἐν Λαμψάκω γενόμενος, ἐγὼ μὲν παρῄειν
τὴν πόλιν, ὁ δὲ ὑποδεξάμενός με καὶ ξενίσας παρ᾽ αὑτῷ,
ἐπειδὴ ἀνεπαυσάμεθα ἐν τῷ συμποσίῳ ἱκανῶς ὑποβε-
βρεγμένοι, κατ' αὐτάς που μέσας νύκτας ἐπαναστὰς
ὁ γενναῖος — αἰδοῦμαι δὲ λέγειν.
ΑΠ. Ἐπείρα σε, Διόνυσε;
ΔΙΟ. Τοιοῦτόν ἐστι.
ΑΠ. Σὺ δὲ τί πρὸς ταῦτα;
ΔΙΟ. Τί γὰρ ἄλλο ἢ ἐγέλασα ;
ΑΠ. Εὖ γε, τὸ μὴ χαλεπῶς μηδὲ ἀγρίως· συγγνω
στὸς γὰρ, εἰ καλόν σε οὕτως ὄντα ἐπείρα.
ΔΙΟ. Τούτου μὲν ἕνεκα καὶ ἐπὶ σὲ ἂν, ὦ Ἀπολλον,
ἀγάγοι τὴν πεῖραν· καλὸς γὰρ σὺ καὶ κομήτης, ὡς καὶ
νήφοντα ἄν σοι τὸν Πρίαπον ἐπιχειρῆσαι.
ΑΠ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιχειρήσει γε, ὦ Διόνυσε· ἔχω γὰρ
μετὰ τῆς κόμης καὶ τόξα.

#gtitle 24 ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ΜΑΙΑΣ.
1. ΕΡΜ. Ἔστι γάρ τις, ὦ μῆτερ, ἐν οὐρανῷ θεὸς
αθλιώτερος ἐμοῦ;
ΜΑΙ. Μὴ λέγε, ὦ Ἑρμῆ, τοιοῦτον μηδέν.
ΕΡΜ. Τί μὴ λέγω, ὃς τοσαῦτα πράγματα ἔχω μό-
νος κάμνων καὶ πρὸς τοσαύτας ὑπηρεσίας διασπώμενος;
ἕωθεν μὲν γὰρ ἐξαναστάντα σαίρειν τὸ συμπόσιον δεῖ
καὶ διαστρώσαντα τὴν κλισίαν εὐθετίσαντά τε ἕκαστα
παρεστάναι τῷ Διὶ καὶ διαφέρειν τὰς ἀγγελίας τὰς παρ'
αὐτοῦ ἄνω καὶ κάτω ἡμεροδρομοῦντα, καὶ ἐπανελθόντα
ἔτι κεκονιμένον παρατιθέναι τὴν ἀμβροσίαν· πρὶν δὲ
τὸν νεώνητον τοῦτον οἰνοχόον ἥκειν, καὶ τὸ νέκταρ ἐγὼ
ἐνέχεον. Τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ὅτι μηδὲ νυκτὸς
καθεύδω μόνος τῶν ἄλλων, ἀλλὰ δεῖ με καὶ τότε τῷ
Πλούτωνα ψυχαγωγεῖν καὶ νεκροπομπὸν εἶναι καὶ πα
ρεστάναι τῷ δικαστηρίῳ· οὐ γὰρ ἱκανά μοι τὰ τῆς
ἡμέρας ἔργα, ἐν παλαίστραις εἶναι κἀν ταῖς ἐκκλησίαις
κηρύττειν καὶ ῥήτορας ἐκδιδάσκειν, ἀλλ' ἔτι καὶ νε
κρικὰ συνδιαπράττειν μεμερισμένον.
2. Καίτοι τὰ μὲν τῆς Λήδας τέκνα παρ' ἡμέραν
ἑκάτερος ἐν οὐρανῷ ἢ ἐν ᾅδου εἰσὶν, ἐμοὶ δὲ καθ᾿ ἑκά-
στην ἡμέραν κἀκεῖνα καὶ ταῦτα ποιεῖν ἀναγκαῖον, καὶ
οἱ μὲν Ἀλκμήνης καὶ Σεμέλης ἐκ γυναικῶν δυστήνων
γενόμενοι εὐωχοῦνται ἀφρόντιδες, ὁ δὲ Μαίας τῆς
Ατλαντίδος διακονοῦμαι αὐτοῖς. Καὶ νῦν ἄρτι ἥκοντά
με ἀπὸ Σιδῶνος παρὰ τῆς Κάδμου θυγατρός, ἐφ᾽ ἣν
πέπομφέ με οψόμενον ὅ τι πράττει ἡ παῖς, μηδὲ ἀνα-
πνεύσαντα πέπομφεν αὖθις ἐς τὸ Ἄργος ἐπισκεψόμε-
νον τὴν Δανάην, εἶτ᾽ ἐκεῖθεν ἐς Βοιωτίαν, φησὶν, ἐλθὼν
ἐν παρόδῳ τὴν Ἀντιόπην ἰδέ. Καὶ ὅλως ἀπηγόρευκα
ἤδη. Εἰ γοῦν δυνατὸν ἦν, ἡδέως ἂν ἠξίωσα πεπρᾶ-
σθαι, ὥσπερ οἱ ἐν γῇ κακῶς δουλεύοντες.


<pb n="71"/>
<ref n="scan:93"/>
ΜΑΙ. Εα ταῦτα, ὦ τέκνον· χρὴ γὰρ πάντα ὑπη-
ρετεῖν τῷ πατρὶ νεανίαν ὄντα. Καὶ νῦν ὥσπερ ἐπέμ-
φθης, σόβει ἐς Ἀργος, εἶτα ἐς τὴν Βοιωτίαν, μὴ καὶ
πληγὰς βραδύνων λάβης· ὀξύχολοι γὰρ οἱ ἐρῶντες.

#gtitle 25 ΔΙΟΣ ΚΑΙ ΗΛΙΟΥ.
1. ΖΕΥΣ. Οἷα πεποίηκας, ὦ Τιτάνων κάκιστε;
ἀπολώλεκας τὰ ἐν τῇ γῇ ἅπαντα, μειρακίῳ ἀνοήτῳ πι-
στεύσας τὸ ἅρμα, ὃς τὰ μὲν κατέφλεξε πρόσγειος ἐνε-
χθεὶς, τὰ δὲ ὑπὸ κρύους διαφθαρῆναι ἐποίησε πολὺ αὐτῶν
ἀποσπάσας τὸ πῦρ, καὶ ὅλως οὐδὲν ὅ τι οὐ ξυνετάραξε
καὶ ξυνέχεε, καὶ εἰ μὴ ἐγὼ ξυνεὶς τὸ γιγνόμενον κατέ-
βαλον αὐτὸν τῷ κεραυνῷ, οὐδὲ λείψανον ἀνθρώπων
ἐπέμεινεν ἄν· τοιοῦτον ἡμῖν ἡνίοχον τὸν καλὸν ἐκεῖνον
καὶ διφρηλάτην ἐκπέπομφας.
ΗΛ. Ἥμαρτον, ὦ Ζεῦ, ἀλλὰ μὴ χαλέπαινε, εἰ
ἐπείσθην υἱῷ πολλὰ ἱκετεύοντι· πόθεν γὰρ ἂν καὶ ἤλπισα
τηλικοῦτο γενήσεσθαι κακόν;
ΖΕΥΣ. Οὐκ ᾔδεις ὅσης ἐδεῖτο ἀκριβείας τὸ πρᾶγμα
καὶ ὡς, εἰ βραχύ τις ἐκβαίη τῆς ὁδοῦ, οἴχεται πάντα;
ἠγνόεις δὲ καὶ τῶν ἵππων τὸν θυμὸν, ὡς δεῖ ξυνέχειν
ἀνάγκῃ τὸν χαλινόν; εἰ γὰρ ἐνδοίη τις, ἀφηνιάζουσιν
εὐθὺς, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τοῦτον ἐξήνεγκαν, ἄρτι μὲν
ἐπὶ τὰ λαιὰ, μετ' ὀλίγον δὲ ἐπὶ τὰ δεξιὰ, καὶ ἐς τὸ ἐναν
τίον τοῦ δρόμου ἐνίοτε, καὶ ἄνω καὶ κάτω, ὅλως ἔνθα
ἐβούλοντο αὐτοί· ὁ δὲ οὐκ εἶχεν ὅ τι χρήσαιτο αὐτοῖς.
2. ΗΛ. Πάντα μὲν ἠπιστάμην ταῦτα καὶ διὰ τοῦτο
ἀντεῖχον ἐπὶ πολὺ καὶ οὐκ ἐπίστευον αὐτῷ τὴν ἔλασιν·
ἐπεὶ δὲ κατελιπάρησε δακρύων καὶ ἡ μήτηρ Κλυμένη
μετ᾿ αὐτοῦ, ἀναβιβασάμενος ἐπὶ τὸ ἅρμα ὑπεθέμην
ὅπως μὲν χρὴ βεβηκέναι αὐτὸν, ἐφ᾽ ὁπόσον δὲ ἐς τὸ
ἄνω ἀφέντα ὑπερενεχθῆναι, εἶτα ἐς τὸ κάταντες αὖθις
ἐπινεύειν καὶ ὡς ἐγκρατῆ εἶναι τῶν ἡνιῶν καὶ μὴ
ἐφιέναι τῷ θυμῷ τῶν ἵππων· εἶπον δὲ καὶ ἡλίκος ὁ κίν
δυνος, εἰ μὴ ὀρθὴν ἐλαύνοι· ὁ δὲ παῖς γὰρ ἦν
ἐπιβὰς τοσούτου πυρὸς καὶ ἐπικύψας ἐς βάθος ἀχανές
ἐξεπλάγη, ὡς τὸ εἰκός· οἱ δὲ ἵπποι ὡς ᾔσθοντο οὐκ ὄντα
ἐμὲ τὸν ἐπιβεβηκότα, καταφρονήσαντες τοῦ μειρακίου
ἐξετράποντο τῆς ὁδοῦ καὶ τὰ δεινὰ ταῦτα ἐποίησαν· ὁ
δὲ τὰς ἡνίας ἀφεὶς, οἶμαι δεδιὼς μὴ ἐκπέσῃ αὐτὸς,
εἴχετο τῆς ἄντυγος. Ἀλλὰ ἐκεῖνός τε ἤδη ἔχει τὴν δί-
την καμοί, ὦ Ζεῦ, ἱκανὸν τὸ πένθος.
3. ΖΕΥΣ. Ἱκανὸν λέγεις τοιαῦτα τολμήσας; Νῦν
μὲν οὖν συγγνώμην ἀπονέμω σοι, ἐς δὲ τὸ λοιπὸν, ἤν τι
ὅμοιον παρανομήσης ἤ τινα τοιοῦτον σεαυτοῦ διάδοχον
ἐκπέμψῃς, αὐτίκα εἴσῃ ὁπόσον τοῦ σοῦ πυρὸς ὁ κει
ραυνὸς πυρωδέστερος. Ὥστε ἐκεῖνον μὲν αἱ ἀδελφοὶ
θαπτέτωσαν ἐπὶ τῷ Ηριδανῷ, ἵναπερ ἔπεσεν ἐκδιφρευ-
θεὶς, ἤλεκτρον ἐπ' αὐτῷ δακρύουσαι καὶ αἴγειροι γενέ-
σθωσαν ἐπὶ τῷ πάθει, σὺ δὲ ξυμπηξάμενος τὸ ἅρμα


<pb n="72"/>
<ref n="scan:94"/>
κατέαγε δὲ καὶ ὁ ῥυμὸς αὐτοῦ καὶ ἕτερος τῶν τροχῶν [ 
συντέτριπται - ἔλαυνε ὑπαγαγὼν τοὺς ἵππους. Ἀλλὰ 
μέμνησο τούτων ἁπάντων.

#gtitle 26 ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ἈΠ. Έχεις μοι εἰπεῖν, ὦ Ἑρμῆ, πότερος ὁ Κάτ
ἐστὶ τούτων ἢ πότερος ὁ Πολυδεύκης; ἐγὼ γὰρ
στωρ
οὐκ ἂν διακρίναιμι αὐτούς.
ΕΡΜ. Ὁ μὲν χθὲς ἡμῖν ξυγγενόμενος ἐκεῖνος Κά
στωρ ἦν, οὗτος δὲ Πολυδεύκης.
ΑΠ. Πῶς διαγιγνώσκεις; ὅμοιοι γάρ.
ΕΡΜ. Ὅτι οὗτος μὲν, ὦ Ἀπολλον, ἔχει ἐπὶ τοῦ
προσώπου τὰ ἴχνη τῶν τραυμάτων ἃ ἔλαβε παρὰ τῶν
ἀνταγωνιστῶν πυκτεύων, καὶ μάλιστα ὁπόσα ὑπὸ τοῦ
Βέβρυκος Ἀμύκου ἐτρώθη τῷ Ἰάσονι συμπλέων, ἅτε
ρος
δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐμφαίνει, ἀλλὰ καθαρός ἐστι καὶ
ἀπαθὴς τὸ πρόσωπον.
ΑΠ. Ὤνησας διδάξας τὰ γνωρίσματα, ἐπεὶ τά γε
ἄλλα πάντα ἴσα, τοῦ ᾠοῦ τὸ ἡμίτομον καὶ ἀστὴρ ὑπερ-
άνω καὶ ἀκόντιον ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἵππος ἑκατέρῳ λευκὸς,
ὥστε πολλάκις ἐγὼ τὸν μὲν προσεῖπον Κάστορα Που
λυδεύκην ὄντα, τὸν δὲ τῷ τοῦ Πολυδεύκους ὀνόματι.
Ατὰρ εἰπέ μοι καὶ τόδε, τί δήποτε οὐκ ἄμφω ξύνεισιν
ἡμῖν, ἀλλ' ἐξ ἡμισείας ἄρτι μὲν νεκρὸς, ἄρτι δὲ θεός
ἐστιν ἕτερος αὐτῶν;
2. ΕΡΜ. Ὑπὸ φιλαδελφίας τοῦτο ποιοῦσιν· ἐπεὶ
γὰρ ἔδει ἕνα μὲν τεθνάναι τῶν Λήδας υἱέων, ἕνα δὲ ἀθά-
νατον εἶναι, ἐνείμαντο οὕτως αὐτοὶ τὴν ἀθανασίαν.
ΑΠ. Οὐ ξυνετὴν, ὦ Ἑρμῆ, τὴν νομὴν, οἵ γε οὐδὲ
ὄψονται οὕτως ἀλλήλους, ὅπερ ἐπόθουν, οἶμαι, μάλιστα
πῶς γὰρ ὁ μὲν παρὰ θεοῖς, ὁ δὲ παρὰ τοῖς φθιτοῖς ὤν;
Πλὴν ἀλλ', ὥσπερ ἐγὼ μαντεύομαι, ὁ δὲ Ἀσκληπιὸς
ἰᾶται, σὺ δὲ παλαίειν διδάσκεις παιδοτρίβης ἄριστος
ὤν, ἡ δὲ Ἄρτεμις μαιεύεται καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστος
ἔχει τινὰ τέχνην ἢ θεοῖς ἢ ἀνθρώποις χρησίμην, οὗτοι
δὲ τί ποιήσουσιν ἡμῖν; ἢ ἀργοὶ εὐωχήσονται τηλικού-
τοι ὄντες;
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ προστέτακται αὐτοῖν ὑπη
θετεῖν τῷ Ποσειδῶνι καὶ καθιππεύειν δεῖ τὸ πέλαγος καὶ
ἐάν που ναύτας χειμαζομένους ἴδωσιν, ἐπικαθίσαντας
ἐπὶ τὸ πλοῖον σώζειν τοὺς ἐμπλέοντας.
ΑΠ. Ἀγαθὴν, ὦ Ἑρμῆ, καὶ σωτήριον λέγεις τὴν
τέχνην.


<pb n="73"/>
<ref n="scan:95"/>

#gwork IX ΕΝΑΛΙΟΙ ΔΙΑΛΟΓΟΙ.

#gtitle 1 ΔΩΡΙΔΟΣ ΚΑΙ ΓΑΛΑΤΕΙΑΣ.
1. ΔΩΡ. Καλὸν ἐραστὴν, ὦ Γαλάτεια, τὸν Σικε
λὸν τοῦτον ποιμένα φασὶν ἐπιμεμηνέναι σοί.
ΓΑΛ. Μὴ σκῶπτε, Δωρί· Ποσειδῶνος γὰρ υἱός
ἐστιν, ὁποῖος ἂν ἦ
ΔΩΡ. Τί οὖν ; εἰ καὶ τοῦ Διὸς αὐτοῦ παῖς ὢν ἄγριος
οὕτω καὶ λάσιος ἐφαίνετο καὶ, τὸ πάντων ἀμορφότατον,
μονόφθαλμος, οἴει τὸ γένος ἄν τι ὀνῆσαι αὐτὸν πρὸς
τὴν μορφήν;
ΓΑΛ. Οὐδὲ τὸ λάσιον αὐτοῦ καὶ, ὡς φὴς, ἄγριον
ἀμορφόν ἐστιν — ἀνδρῶδες γάρ ὅ τε ὀφθαλμὸς ἐπι
πρέπει τῷ μετώπῳ οὐδὲν ἐνδεέστερον ὁρῶν ἢ εἰ δύ᾽ ἦσαν.
ΔΩΡ. Ἔοικας, ὦ Γαλάτεια, οὐκ ἐραστὴν ἀλλ' ἐρώ
μενον ἔχειν τὸν Πολύφημον, οἷα ἐπαινεῖς αὐτόν.
2. ΓΑΛ. Οὐκ ἐρώμενον, ἀλλὰ τὸ πάνυ ὀνειδιστικὸν
τοῦτο οὐ φέρω ὑμῶν, καί μοι δοκεῖτε ὑπὸ φθόνου αὐτὸ
ποιεῖν, ὅτι ποιμαίνων ποτὲ ἀπὸ τῆς σκοπῆς παιζούσας
ἡμᾶς ἰδὼν ἐπὶ τῆς γόνος ἐν τοῖς πρόποσι τῆς Ἀἴτνης, καθ᾽
ὃ μεταξὺ τοῦ ὄρους καὶ τῆς θαλάττης αἰγιαλὸς ἀπομηκύ-
νεται, ὑμᾶς μὲν οὐδὲ προσέβλεψεν, ἐγὼ δ' ἐξ ἁπασῶν ἡ
καλλίστη ἔδοξα, καὶ μόνῃ ἐμοὶ ἐπεῖχε τὸν ὀφθαλμόν.
Ταῦτα ὑμᾶς ἀνιᾷ· δεῖγμα γὰρ ὡς ἀμείνων εἰμὶ καὶ
ἀξιέραστος, ὑμεῖς δὲ παρώφθητε.
ΔΩΡ. Εἰ ποιμένι καὶ ἐνδεεῖ τὴν ὄψιν καλὴ ἔδοξας,
ἐπίφθονος οἴει γεγονέναι; καίτοι τί ἄλλο ἐν σοὶ ἐπαι-
νέσαι εἶχεν ἢ τὸ λευκὸν μόνον; καὶ τοῦτο, οἶμαι, ὅτι
ξυνήθης ἐστὶ τυρῷ καὶ γάλακτι· πάντα οὖν τὰ ὅμοια
τούτοις ἡγεῖται καλά.
3. Ἐπεὶ τά γε ἄλλα ὁπόταν ἐθελήσης μαθεῖν, οἵα
τυγχάνεις οὖσα τὴν ὄψιν, ἀπὸ πέτρας τινὸς, εἴ ποτε
γαλήνη εἴη, ἐπικύψασα ἐς τὸ ὕδωρ ἰδὲ σεαυτὴν οὐδὲν
ἄλλο ἢ χρόαν λευκὴν ἀκριβῶς· οὐκ ἐπαινεῖται δὲ τοῦτο,
ἢν μὴ ἐπιπρέπῃ αὐτῷ καὶ τὸ ἐρύθημα.
ΓΑΛ. Καὶ μὴν ἐγὼ μὲν ἡ ἀκράτως λευκὴ ὅμως
ἐραστὴν ἔχω κἂν τοῦτον, ὑμῶν δὲ οὐκ ἔστιν ἥντινα
ἢ ποιμὴν ἢ ναύτης ἢ πορθμεὺς ἐπαινεῖ· ὁ δὲ Πολύ-
φημος τά τε ἄλλα καὶ μουσικός ἐστι.
4. ΔΩΡ. Σιώπα, ὦ Γαλάτεια· ἠκούσαμεν αὐτοῦ
έδοντος, ὁπότε ἐκώμασε πρώην ἐπὶ σέ· Ἀφροδίτη φίλη,
ὄνον ἄν τις ὀγκᾶσθαι ἔδοξε. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ πηκτὶς
οἷα· κρανίον ἐλάφου γυμνὸν τῶν σαρκῶν, καὶ τὰ μὲν
κέρατα πήχεις ὥσπερ ἦσαν, ζυγώσας δὲ αὐτὰ καὶ ἐν-
άψας τὰ νεῦρα, οὐδὲ κόλλοπι περιστρέψας, ἐμελώδει
ἄμουσόν τι καὶ ἀπῳδὸν, ἄλλο μὲν αὐτὸς βοῶν, ἄλλο
δὲ ἡ λύρα ὑπήχει, ὥστε οὐδὲ κατέχειν τὸν γέλωτα ἐδυ-


<pb n="74"/>
<ref n="scan:96"/>
νάμεθα ἐπὶ τῷ ἐρωτικῷ ἐκείνῳ ᾄσματι· ἡ μὲν γὰρ
Ἠχὼ οὐδὲ ἀποκρίνεσθαι αὐτῷ ἤθελεν οὕτω λάλος οὖσα
βρυχωμένῳ, ἀλλ᾽ ᾖσχύνετο, εἰ φανείη μιμουμένη τρα-
χεῖαν ᾠδὴν καὶ καταγέλαστον.
5. Ἐφερε δὲ ὁ ἐπέραστος ἐν ταῖς ἀγκάλαις ἀθυρ-
μάτιον ἄρκτου σκύλακα τὸ λάσιον αὐτῷ προσεοικότα.
Τίς οὖν οὐκ ἂν φθονήσειέ σοι, ὦ Γαλάτεια, τοιούτου
ἐραστοῦ;
ΓΑΛ. Οὐκοῦν σὺ, Δωρὶ, δεῖξον ἡμῖν τὸν σεαυτῆς,
καλλίω δῆλον ὅτι ὄντα καὶ ᾠδικώτερον καὶ κιθαρίζειν
ἄμεινον ἐπιστάμενον.
ΔΩΡ. Ἀλλ᾽ ἐραστὴς μὲν οὐδεὶς ἔστι μοι οὐδὲ σε
μνύνομαι ἐπέραστος εἶναι· τοιοῦτος δὲ οἷος ὁ Κύκλωψ
ἐστὶ, κινάβρας ἀπόζων ὥσπερ ὁ τράγος, ὠμοφάγος,
ὥς
φασι, καὶ σιτούμενος τοὺς ἐπιδημοῦντας τῶν ξέ-
νων, σοὶ γένοιτο καὶ σὺ ἀντερης αὐτοῦ.

#gtitle 2 ΚΥΚΛΩΠΟΣ ΚΑΙ ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ.
1. ΚΥΚ. Ὦ πάτερ, οἷα πέπονθα ὑπὸ τοῦ κατα-
ράτου ξένου, ὃς μεθύσας ἐξετύφλωσέ με κοιμωμένω
ἐπιχειρήσας.
ΠΟΣ. Τίς δαὶ ἦν ὁ ταῦτα τολμήσας, ὦ Πολύφημε;
ΚΥΚ. Τὸ μὲν πρῶτον Οὗτιν αὑτὸν ἀπεκάλει, ἐπεὶ
δὲ διέφυγε καὶ ἔξω ἦν βέλους, Ὀδυσσεὺς ὀνομάζεσθαι
ἔφη.
ΠΟΣ. Οἶδα δν λέγεις, τὸν Ιθακήσιον· ἐξ Ἰλίου δ᾽
ἀνέπλει. Ἀλλὰ πῶς ταῦτα ἔπραξεν οὐδὲ πάνυ εὐθαρ- .
σης ὤν;
ΝΕΡ. 
2. ΚΥΚ. Κατέλαβον ἐν τῷ ἄντρῳ ἀπὸ τῆς νομῆς
ἀναστρέψας πολλούς τινας, ἐπιβουλεύοντας δῆλον ὅτι 
τοῖς ποιμνίοις· ἐπεὶ γὰρ ἐπέθηκα τῇ θύρα τὸ πῶμα 
- πέτρα δέ ἐστι παμμεγέθης· καὶ τὸ πῦρ ἀνέκαυσα 
ἐναυσάμενος δ ἔφερον δένδρον ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἐφάνη-
σαν ἀποκρύπτειν ἑαυτοὺς πειρώμενοι· ἐγὼ δὲ συλλα-
βών τινας αὐτῶν, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, κατέφαγον ληστάς 
γε ὄντας. Ἐνταῦθα ὁ πανουργότατος ἐκεῖνος, εἴτε 
Οὗτις εἴτε Ὀδυσσεὺς ἦν, δίδωσί μοι πιεῖν φάρμακόν 
τι ἐγχέας, ἡδὺ μὲν καὶ εὔοσμον, ἐπιβουλότατον δὲ καὶ 
ταραχωδέστατον· ἅπαντα γὰρ εὐθὺς ἐδόκει μοι περιφέ- 
ρεσθαι πιόντι καὶ τὸ σπήλαιον αὐτὸ ἀνεστρέφετο καὶ 
οὐκέτι ὅλως ἐν ἐμαυτοῦ ἤμην, τέλος δὲ ἐς ὕπνον 
κατεσπάσθην. Ὁ δὲ ἀποξύνας τὸν μοχλὸν καὶ πυρώ- 
σας γε προσέτι ἐτύφλωσέ με καθεύδοντα, καὶ ἀπ' ἐκεί-
νου τυφλός εἰμί σοι, ὦ Πόσειδον.
3. ΠΟΣ. Ὡς βαθὺν ἐκοιμήθης, ὦ τέκνον, ὃς οὐκ
ἐξέθορες μεταξὺ τυφλούμενος. Ὁ δ᾽ οὖν Ὀδυσσεὺς
πῶς διέφυγεν; οὐ γὰρ ἂν εὖ οἶδ' ὅτι ἐδυνήθη ἀπο-
κινῆσαι τὴν πέτραν ἀπὸ τῆς θύρας.
ΚΥΚ. Ἀλλ' ἐγὼ ἀφεῖλον, ὡς μᾶλλον αὐτὸν λάβοιμι
3. ΝΕΡ. 
ἐξιόντα, καὶ καθίσας παρὰ τὴν θύραν ἐθήρων τὰς χεῖ-


<pb n="75"/>
<ref n="scan:97"/>
ρας ἐκπετάσας, μόνα παρεὶς τὰ πρόβατα ἐς τὴν νο- η 
μὴν, ἐντειλάμενος τῷ κριῷ ὁπόσα ἐχρῆν πράττειν αὐτ 
τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ.
4. ΠΟΣ. Μανθάνω· ὑπ' ἐκείνοις ἔλαθον ὑπεξελθόν
τες· σὲ δὲ τοὺς ἄλλους Κύκλωπας ἔδει ἐπιβοήσασθαι
ἐπ' αὐτόν.
ΚΥΚ. Συνεκάλεσα, ὦ πάτερ, καὶ ἧκον· ἐπεὶ δὲ
ἤροντο τοῦ ἐπιβουλεύοντος τοὔνομα κἀγὼ ἔφην ὅτι
Οὗτίς ἐστι, μελαγχολᾶν οἰηθέντες με ᾤχοντο ἀπιόν-
τες. Οὕτω κατεσορίσατό με ὁ κατάρατος τῷ ὀνό
ματι. Καὶ δ μάλιστα ηνίασέ με, ὅτι καὶ ὀνειδίζων
ἐμοὶ τὴν συμφορὰν, Οὐδὲ ὁ πατὴρ, φησὶν, ὁ Ποσειδῶν
ἰάσεταί σε.
ΠΟΣ. Θάρρει, ὦ τέκνον· ἀμυνοῦμαι γὰρ αὐτὸν,
ὡς μάθῃ ὅτι, καὶ εἰ πήρωσίν μοι ὀφθαλμῶν ἰᾶσθαι
ἀδύνατον, τὰ γοῦν τῶν πλεόντων, τὸ σώζειν αὐτοὺς καὶ
ἀπολλύναι, ἐπ' ἐμοί ἐστι· πλεῖ δὲ ἔτι.

#gtitle 3 ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ ΚΑΙ ἈΛΦΕΙΟΥ.
1. ΠΟΣ. Τί τοῦτο, Ἀλφειέ; μόνος τῶν ἄλλων
ἐμπεσὼν ἐς τὸ πέλαγος οὔτε ἀναμίγνυσαι τῇ ἅλμῃ,
ὡς ἔθος ποταμοῖς ἅπασιν, οὔτε ἀναπαύεις σεαυτὸν δια-
χυθεὶς, ἀλλὰ διὰ τῆς θαλάττης ξυνεστὼς καὶ γλυκὺ
φυλάττων τὸ ῥεῖθρον, ἀμιγὴς ἔτι καὶ καθαρὸς ἐπείγῃ
οὐκ οἶδα ὅποι βύθιος ὑποδὺς καθάπερ οἱ λάροι καὶ ἐρω-
διοί· καὶ ἔοικας ἀνακύψειν που καὶ αὖθις ἀναφανεῖν
σεαυτόν.
ΑΛΦ. Ἐρωτικόν τι τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὦ Πόσειδον,
ὥστε μὴ ἔλεγχε· ἠράσθης δὲ καὶ αὐτὸς πολλάκις.
ΠΟΣ. Γυναικὸς, ὦ Ἀλφειὲ, ἢ νύμφης ἐρᾶς ἢ καὶ
τῶν Νηρηίδων αὐτῶν μιᾶς;
ΑΛΦ. Οὐκ, ἀλλὰ πηγῆς, ὦ Πόσειδον.
ΠΟΣ. Ἡ δὲ ποῦ σοι γῆς αὕτη ῥεῖ;
ΑΛΦ. Νησιωτίς ἐστι Σικελή· Ἀρέθουσαν αὐτὴν
καλοῦσιν.
2. ΠΟΣ. Οἶδα οὐκ ἄμορφον, ὦ Ἀλφειὲ, τὴν Ἀρέ-
θουσαν, ἀλλὰ διαυγής τέ ἐστι καὶ διὰ καθαροῦ ἀναβλύ-
ζει καὶ τὸ ὕδωρ ἐπιπρέπει ταῖς ψηφῖσιν ὅλον ὑπὲρ αὐτῶν
φαινόμενον ἀργυροειδές.
ΑΛΦ. Ὡς ἀληθῶς οἶσθα τὴν πηγὴν, ὦ Πόσειδον
παρ' ἐκείνην οὖν ἀπέρχομαι.
ΠΟΣ. Ἀλλ᾽ ἀπιθι μὲν καὶ εὐτύχει ἐν τῷ ἔρωτι·
ἐκεῖνο δέ μοι εἰπὲ, ποῦ τὴν Ἀρέθουσαν εἶδες αὐτὸς
μὲν Ἀρκὰς ὤν, ἡ δὲ ἐν Συρακόσαις ἐστίν ;
ΑΛΦ. Ἐπειγόμενόν με κατέχεις, ὦ Πόσειδον,
περίεργα ἐρωτῶν.
ΠΟΣ. Εὖ λέγεις" χώρει παρὰ τὴν ἀγαπωμένην, καὶ
ἀναδὺς ἀπὸ τῆς θαλάττης ξυναυλία μίγνυσο τῇ πηγῇ
καὶ ἐν ὕδωρ γίγνεσθε.


<pb n="76"/>
<ref n="scan:98"/>

#gtitle 4 ΜΕΝΕΛΑΟΥ ΚΑΙ ΠΡΩΤΕΩΣ.
1. ΜΕΝ. Ἀλλὰ ὕδωρ μέν σε γίγνεσθαι, ὦ Πρω
τεῦ, οὐκ ἀπίθανον, ἐνάλιόν γε ὄντα, καὶ δένδρον, ἔτι
φορητὸν, καὶ ἐς λέοντα δὲ ὁπότε ἀλλαγείης, ὅμως οὐδὲ
τοῦτο ἔξω πίστεως· εἰ δὲ καὶ πῦρ γίγνεσθαι δυνατὸν
ἐν θαλάττῃ οἰκοῦντα, τοῦτο πάνυ θαυμάζω καὶ ἀπιστῶ.
ΠΡΩΤ. Μὴ θαυμάσης, ὦ Μενέλαε· γίγνομαι γάρ.
ΜΕΝ. Εἶδον καὶ αὐτός· ἀλλά μοι δοκεῖς — εἰρήσε
ται γὰρ πρὸς σέ — γοητείαν τινὰ προσάγειν τῷ πρά-
γματι καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξαπατῶν τῶν ὁρώντων
αὐτὸς οὐδὲν τοιοῦτο γιγνόμενος.
2. ΠΡΩΤ. Καὶ τίς ἂν ἡ ἀπάτη ἐπὶ τῶν οὕτως
ἐναργῶν γένοιτο; οὐκ ἀνεῳγμένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδες
ἐς ὅσα μετεποίησα ἐμαυτόν; εἰ δὲ ἀπιστεῖς καὶ τὸ
πρᾶγμα ψευδὲς εἶναι δοκεῖ, φαντασία τις πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν ἱσταμένη, ἐπειδὰν πῦρ γένωμαι, προσέ-
νεγκέ μοι, ὦ γενναιότατε, τὴν χεῖρα· εἴση γὰρ εἰ
ὁρῶμαι μόνον ἢ καὶ τὸ κάειν τότε μοι πρόσεστιν.
ΜΕΝ. Οὐκ ἀσφαλὴς ἡ πεῖρα, ὦ Πρωτεῦ.
ΠΡΩΤ. Σὺ δέ μοι, ὦ Μενέλαε, δοκεῖς οὐδὲ πολύ-
πουν ἑορακέναι πώποτε οὐδ᾽ ὃ πάσχει ὁ ἰχθὺς οὗτος 
εἰδέναι.
ΜΕΝ. Ἀλλὰ τὸν μὲν πολύπουν εἶδον, ἃ πάσχει δὲ,
ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ σοῦ.
3. ΠΡΩΤ. Ὁποίᾳ ἂν πέτρα προσελθὼν ἁρμόσῃ
τὰς κοτύλας καὶ προσφὺς ἔχηται, ἐκείνῃ ὅμοιον ἀπερ-
γάζεται ἑαυτὸν καὶ μεταβάλλει τὴν χρόαν μιμούμενος
τὴν πέτραν, ὡς ἂν λάθῃ τοὺς ἁλιέας μὴ διαλλάττων
μηδὲ φανερὸς ὢν διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐοικὼς τῷ λίθῳ.
ΜΕΝ. Φασὶ ταῦτα· τὸ δὲ σὸν πολλῷ παραδο-
ξότερον, ὦ Πρωτεῦ.
ΠΡΩΤ. Οὐκ οἶδα, ὦ Μενέλαε, τίνι ἂν ἄλλῳ πι-
στεύσειας τοῖς ἑαυτοῦ ὀφθαλμοῖς ἀπιστῶν.
ΜΕΝ Ἰδὼν εἶδον· ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τεράστιον, τὸν
αὐτὸν πῦρ καὶ ὕδωρ γίγνεσθαι.

#gtitle 5 ΠΑΝΟΠΗΣ ΚΑΙ ΓΑΛΗΝΗΣ.
1. ΠΑΝ. Εἶδες, ὦ Γαλήνη, χθὲς οἷα ἐποίησεν ἡ
Ἔρις παρὰ τὸ δεῖπνον ἐν Θετταλίᾳ, διότι μὴ καὶ αὐτὴ
ἐκλήθη ἐς τὸ συμπόσιον;
ΓΑΛ. Οὐ ξυνειστιώμην ὑμῖν ἔγωγε· ὁ γὰρ Ποσειδῶν
ἐκέλευσέ με, ὦ Πανόπη, ἀκύμαντον ἐν τοσούτῳ φυλάτ-
τειν τὸ πέλαγος. Τί δ' οὖν ἐποίησεν ἡ Ἔρις μὴ πα-
ροῦσα;
ΠΑΝ. Ἡ Θέτις μὲν ἤδη καὶ ὁ Πηλεύς ἀπεληλύ
θεσαν ἐς τὸν θάλαμον ὑπὸ τῆς Ἀμφιτρίτης καὶ τοῦ
Ποσειδῶνος παραπεμφθέντες, ἡ Ἔρις δ' ἐν τοσούτῳ
λαθοῦσα πάντας ἐδυνήθη δὲ ῥᾳδίως, τῶν μὲν πιο


<pb n="77"/>
<ref n="scan:99"/>
νόντων, ἐνίων δὲ κροτούντων ἢ τῷ Ἀπόλλωνι κιθαρίζοντι
ἢ ταῖς Μούσαις ἀδούσαις προσεχόντων τὸν νοῦν — ἐνέ
βαλεν ἐς τὸ ξυμπόσιον μῆλόν τι πάγκαλον, χρυσοῦν
ὅλον, ὦ Γαλήνη· ἐπεγέγραπτο δὲ « ἡ καλὴ λαβέτω. »
Κυλινδούμενον δὲ τοῦτο ὥσπερ ἐξεπίτηδες ἧκεν ἔνθα
Ηρα τε καὶ Ἀφροδίτη καὶ Ἀθηνᾶ κατεκλίνοντο.
2. Κἀπειδὴ ὁ Ἑρμῆς ἀνελόμενος ἐπελέξατο τὰ γε-
γραμμένα, αἱ μὲν Νηρηίδες ἡμεῖς ἀπεσιωπήσαμεν· τί
γὰρ ἔδει ποιεῖν ἐκείνων παρουσῶν; αἱ δὲ ἀντεποιοῦντο
ἑκάστη καὶ αὑτῆς εἶναι τὸ μῆλον ἠξίουν, καὶ εἰ μή γε
ὁ Ζεὺς διέστησεν αὐτὰς, καὶ ἄχρι χειρῶν ἂν προσχώρη-
σε τὸ πρᾶγμα· ἀλλ' ἐκεῖνος, Ἀὐτὸς μὲν οὐ κρινῶ, φησί,
περὶ τούτου, · καίτοι ἐκεῖναι αὐτὸν δικάσαι ἠξίουν
ἄπιτε δὲ ἐς τὴν Ἴδην παρὰ τὸν Πριάμου παῖδα, ὃς οἶδέ
τε διαγνῶναι τὴν κάλλιονα φιλόκαλος ὤν, καὶ οὐκ ἂν
ἐκεῖνος κρίναι κακῶς.
ΓΑΛ. Τί οὖν αἱ θεαὶ, ὦ Πανόπη;
ΠΑΝ. Τήμερον, οἶμαι, ἀπίασιν ἐς τὴν Ἴδην, καί
τις ἥξει μετὰ μικρὸν ἀπαγγέλλων ἡμῖν τὴν κρατοῦσαν.
ΓΑΛ. Ἤδη σοί φημι, οὐκ ἄλλη κρατήσει τῆς
Αφροδίτης ἀγωνιζομένης, ἢν μὴ πάνυ ὁ διαιτητής ἀμ-
Ελυώττη.

#gtitle 6 ΤΡΙΤΩΝΟΣ, ἈΜΥΜΩΝΗΣ ΚΑΙ
1. ΤΡΙΤ. Ἐπὶ τὴν Λέρναν, ὦ Πόσειδον, παραγί
γνεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑδρευσομένη παρθένος,
παγκαλόν τι χρῆμα· οὐκ οἶδα ἔγωγε καλλίω παῖδα ἰδών.
ΠΟΣ. Ἐλευθέραν τινὰ, ὦ Τρίτων, λέγεις, ἢ θερά
παινά τις υδροφόρος ἐστίν;
ΤΡΙΤ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ τοῦ Ἀἰγυπτίου ἐκείνου
θυγάτηρ, μία τῶν πεντήκοντα καὶ αὐτή, Ἀμυμώνη
τοὔνομα· ἐπυθόμην γὰρ ἥτις καλοῖτο καὶ τὸ γένος.
Ο Δαναὸς δὲ σκληραγωγεῖ τὰς θυγατέρας καὶ αὐτουρ-
γεῖν διδάσκει καὶ πέμπει ὕδωρ τε ἀρυσομένας καὶ πρὸς
τὰ ἄλλα παιδεύει ἀέκνους εἶναι αὐτάς.
2. ΠΟΣ. Μόνη δὲ παραγίγνεται μακρὰν οὕτω τὴν
ὁδὸν ἐξ Ἀργους ἐς Λέρναν;
ΤΡΙΤ. Μόνη πολυδίψιον δὲ τὸ Ἄργος, ὡς οἶσθα·
ὥστε ἀνάγκη ἀεὶ ὑδροφορεῖν.
ΠΟΣ. Ὦ Τρίτων, οὐ μετρίως με διετάραξας εἰπὼν
τὰ περὶ τῆς παιδός· ὥστε ἴωμεν ἐπ' αὐτήν.
ΤΡΙΤ. Ἴωμεν· ἤδη γοῦν καιρὸς τῆς ὑδροφορίας·
καὶ σχεδόν που κατὰ μέσην τὴν ὁδόν ἐστιν ἰοῦσα ἐς
τὴν Λέρναν.
ΠΟΣ. Οὐκοῦν ζεῦξον τὸ ἅρμα· ἢ τοῦτο μὲν πολλὴν
ἔχει τὴν διατριβὴν ὑπάγειν τοὺς ἵππους τῇ ζεύγλῃ καὶ
τὸ ἅρμα ἐπισκευάζειν, σὺ δὲ ἀλλὰ δελφινά μοι τινα τῶν
Οκέων παράστησον· ἐφιππάσομαι γὰρ ἐπ' αὐτοῦ τάχιστα.


<pb n="78"/>
<ref n="scan:100"/>
ΤΡΙΤ. Ἰδού σου οὑτοσὶ δελφίνων ὁ ὠκύτατος.
ΠΟΣ. Εὖ γε· ἀπελαύνωμεν· σὺ δὲ παρανήχου, ὦ
Τρίτων. Κἀπειδὴ πάρεσμεν ἐς τὴν Λέρναν, ἐγὼ μὲν
λογήσω ἐνταῦθα που, σὺ δ᾽ ἀποσκόπει· ὁπόταν αἴσθῃ·
προσιοῦσαν αὐτὴν
ΤΡΙΤ. Ἀὕτη σοι πλησίον.
3. ΠΟΣ. Καλὴ, ὦ Τρίτων, καὶ ὡραία παρθένος·
ἀλλὰ συλληπτέα ἡμῖν ἐστιν.
ΑΜ. Ἄνθρωπε, ποῖ με ξυναρπάσας ἄγεις; ἀνδρα-
ποδιστὴς εἶ, καὶ ἔοικας ἡμῖν ὑπ᾽ Ἀἰγύπτου τοῦ θείου
ἐπιπεμφθῆναι· ὥστε βοήσομαι τὸν πατέρα.
ΤΡΙΤ. Σιώπησον, ὦ Ἀμυμώνη· Ποσειδῶν ἐστι.
ΑΜ. Τί Ποσειδῶν λέγεις; τί βιάζῃ με, ὦ ἄνθρωπε,
3. ΝΕΡ. 
καὶ ἐς τὴν θάλατταν καθέλκεις; ἐγὼ δὲ ἀποπνιγήσομαι
ἡ ἀθλία καταδύσα.
ΠΟΣ. Θάρρει, οὐδὲν δεινὸν μὴ πάθης· ἀλλὰ καὶ
πηγὴν ἐπώνυμόν σοι ἀναδοθῆναι ἐάσω ἐνταῦθα πατάξας
τῇ τριαίνῃ τὴν πέτραν πλησίον τοῦ κλύσματος, καὶ σὺ
εὐδαίμων ἔσῃ καὶ μόνη τῶν ἀδελφῶν οὐχ ὑδροφορήσεις
ἀποθανοῦσα.

#gtitle 7 ΝΟΤΟΥ ΚΑΙ ΖΕΦΥΡΟΥ.
δ
1. ΝΟΤ. Ταύτην, ὦ Ζέφυρε, τὴν δάμαλιν, ἣν διὰ
τοῦ πελάγους ἐς Ἀἴγυπτον ὁ Ἑρμῆς ἄγει, ὁ Ζεὺς διε-
κόρευσεν ἁλοὺς ἔρωτι;
ΖΕΦ. Ναὶ, ὦ Νότε· οὐ δάμαλις δὲ τότε, ἀλλὰ
παῖς ἦν τοῦ ποταμοῦ Ἰνάχου· νῦν δὲ ἡ Ἥρα τοιαύτην
ἐποίησεν αὐτὴν ζηλοτυπήσασα, ὅτι καὶ πάνυ ἑώρα
ἐρῶντα τὸν Δίκ.
ΝΟΤ. Νῦν οὖν ἔτι ἐρᾶ τῆς βοός;
κυεῖ
ΖΕΦ. Καὶ μάλα, καὶ διὰ τοῦτο ἐς Ἀἴγυπτον αὐτὴν
ἔπεμψε καὶ ἡμῖν προσέταξε μὴ κυμαίνειν τὴν θάλατ-
ταν ἔστ' ἂν διανήξηται, ὡς ἀποτεκοῦσα ἐκεῖ
δὲ ἤδη — θεὸς γένοιτο καὶ αὐτὴ καὶ τὸ τεχθέν.
2. ΝΟΤ. Ἡ δάμαλις θεός;
ΖΕΦ. Καὶ μάλα, ὦ Νότε· ἄρξει τε, ὡς ὁ Ἑρμῆς
ἔφη, τῶν πλεόντων καὶ ἡμῶν ἔσται δέσποινα, ὅντινα ἂν
ἡμῶν ἐθέλη ἐκπέμψαι ἢ κωλῦσαι ἐπιπνεῖν.
ΝΟΤ. Θεραπευτέα τοιγαροῦν, ὦ Ζέφυρε, ἤδη δέ
σποινά γε οὖσα.
ΖΕΦ. Νὴ Δι'· εὐνουστέρα γὰρ ἂν οὕτω γένοιτο.
Ἀλλ᾽ ἤδη γὰρ διεπέρασε καὶ ἐξένευσεν ἐς τὴν γῆν.
Ὁρᾶς ὅπως οὐκέτι μὲν τετραποδιστὶ βαδίζει, ἀνορθώ-
σας δ᾽ αὐτὴν ὁ Ἑρμῆς γυναῖκα παγκάλην αὖθις ἐποίησε;
ΝΟΤ. Παράδοξα γοῦν ταῦτα, ὦ Ζέφυρε· οὐκέτι τὰ
κέρατα οὐδὲ οὐρὰ καὶ διχαλὰ τὰ σκέλη, ἀλλ' ἐπέραστος
κόρη. Ὁ μέντοι Ἑρμῆς τί παθὼν μεταβέβληκεν
ἑαυτὸν καὶ ἀντὶ νεανίου κυνοπρόσωπος γεγένηται;
ΖΕΦ. Μὴ πολυπραγμονῶμεν, ὅτε ἄμεινον ἐκεῖνος
οἶδε τὰ πρακτέα.
ΖΕΡΗ. 
ΖΕΡΗ. 
ΖΕΡΗ. 


<pb n="79"/>
<ref n="scan:101"/>

#gtitle 8 ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ ΚΑΙ ΔΕΛΦΙΝΩΝ.
1. ΠΟΣ. Εὖ γε, ὦ Δελφίνες, ὅτι ἀεὶ φιλάνθρωποί
ἐστε, καὶ πάλαι μὲν τὸ τῆς Ἰνοῦς παιδίον ἐπὶ τὸν
Ἰσθμὸν ἐκομίσατε ὑποδεξάμενοι ἀπὸ τῶν Σκειρωνίδων
μετὰ τῆς μητρὸς ἐμπεσὸν, καὶ νῦν σὺ τὸν κιθαρῳδὸν
τουτονὶ τὸν ἐκ Μηθύμνης ἀναλαβὼν ἐξενήξω ἐς Ταίνα-
ρον αὐτῇ σκευῇ καὶ κιθάρα, οὐδὲ περιεῖδες κακῶς ὑπὸ
τῶν ναυτῶν ἀπολλύμενον.
ΔΕΛΦ. Μὴ θαυμάσης, ὦ Πόσειδον, εἰ τοὺς ἀνθρώ-
πους εὖ ποιοῦμεν ἐξ ἀνθρώπων γε καὶ αὐτοὶ ἰχθύες γε-
νόμενοι.
ΠΟΣ. Καὶ μέμφομαί γε τῷ Διονύσῳ, ὅτι ὑμᾶς και
ταναυμαχήσας μετέβαλε, δέον χειρώσασθαι μόνον,
ὥσπερ τοὺς ἄλλους ὑπηγάγετο. Πῶς δ᾽ οὖν τὰ κατὰ
τὸν Ἀρίονα τοῦτον ἐγένετο, ὦ Δελφίν;
2. ΔΕΛΦ. Ὁ Περίανδρος, οἶμαι, ἔχαιρεν αὐτῷ καὶ
πολλάκις μετεπέμπετο αὐτὸν ἐπὶ τῇ τέχνῃ, ὁ δὲ πλουτή-
σας παρὰ τοῦ τυράννου ἐπεθύμησε πλεύσας οἴκαδε ἐς
τὴν Μήθυμναν ἐπιδείξασθαι τὸν πλοῦτον, καὶ ἐπιβὰς
πορθμείου τινὸς κακούργων ἀνδρῶν ὡς ἔδειξε πολὺν
ἄγων χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, ἐπεὶ κατὰ μέσον τὸ Ἀἰ
γαῖον ἐγένοντο, ἐπιβουλεύουσιν αὐτῷ οἱ ναῦται· ὁ δὲ —
ἠκροώμην γὰρ ἅπαντα παρανέων τῷ σκάφει Ἐπεὶ
ταῦτα ὑμῖν δέδοκται, ἔφη, ἀλλὰ τὴν σκευὴν ἀναλα-
βόντα με καὶ ἄσαντα θρῆνόν τινα ἐπ᾿ ἐμαυτῷ ἑκόντα
ἐάσατε ῥῖψαι ἐμαυτόν. Ἐπέτρεψαν οἱ ναῦται καὶ ἀνέ-
λαβε τὴν σκευὴν καὶ ἦσε πάνυ λιγυρὸν, καὶ ἔπεσεν ἐς
τὴν θάλασσαν ὡς αὐτίκα πάντως ἀποθανούμενος· ἐγὼ
δὲ ὑπολαβὼν καὶ ἀναθέμενος αὐτὸν ἐξενηξάμην ἔχων
ἐς Ταίναρον.
ΠΟΣ. Ἐπαινῶ σε τῆς φιλομουσίας· ἄξιον γὰρ τὸν
μισθὸν ἀποδέδωκας αὐτῷ ἀκροάσεως.

#gtitle 9 ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ ΚΑΙ ΝΗΡΗΙΔΩΝ.
1. ΠΟΣ. Τὸ μὲν στενὸν τοῦτο, ἔνθα ἡ παῖς κατη-
νέχθη, Ἑλλήσποντος ἀπ' αὐτῆς καλείσθω· τὸν δὲ νεκρὸν
ὑμεῖς, ὦ Νηρηίδες, παραλαβοῦσαι τῇ Τρῳάδι προσε-
νέγκατε, ὡς ταφείη ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων.
ΑΜΦ. Μηδαμῶς, ὦ Πόσειδον, ἀλλ' ἐνταῦθα ἐν τῷ
ἐπωνύμῳ πελάγει τεθάφθω· ἐλεοῦμεν γὰρ αὐτὴν οἴκτι-
στα ὑπὸ τῆς μητρυιᾶς πεπονθυῖαν.
ΠΟΣ. Τοῦτο μὲν, ὦ Ἀμφιτρίτη, οὐ θέμις· οὐδ᾽ ἄλλως
καλὸν ἐνταῦθά που κεῖσθαι ὑπὸ τῇ ψάμμῳ αὐτὴν, ἀλλ'
ὅπερ ἔφην ἐν τῇ Τρῳάδι ἢ ἐν Χερρονήσῳ τεθάψεται.
Ἐκεῖνο δὲ παραμύθιον οὐ μικρὸν ἔσται αὐτῇ, ὅτι μετ' 
ὀλίγον τὰ αὐτὰ καὶ ἡ Ἰνὼ πείσεται καὶ ἐμπεσεῖται
ὑπὸ τοῦ Ἀθάμαντος διωκομένη ἐς τὸ πέλαγος ἀπ᾿ ἄκρου 


<pb n="80"/>
<ref n="scan:102"/>
τοῦ Κιθαιρῶνος, καθ᾽ ὅπερ καθήκει ἐς τὴν θάλατταν, [ 
ἔχουσα καὶ τὸν υἱὸν ἐπὶ τῆς ἀγκάλης. Ἀλλὰ κἀκείνην 
σῶσαι δεήσει χαρισαμένους τῷ Διονύσῳ· τροφὸς γὰρ 
αὐτοῦ καὶ τιτθὴ ἡ Ἰνώ.
2. ἈΜΦ. Οὐκ ἐχρῆν οὕτω πονηρὰν οὖσαν.
ΠΟΣ. Ἀλλὰ τῷ Διονύσῳ ἀχαριστεῖν, ὦ Ἀμφιτρίτη,
οὐκ ἄξιον.
ΝΗΡ. Ἀὕτη δὲ ἄρα τί παθοῦσα κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ
κριοῦ; ὁ ἀδελφὸς δὲ ὁ Φρίξος ἀσφαλῶς ὀχεῖται;
ΠΟΣ. Εἰκότως· νεανίας γὰρ καὶ δυνατὸς ἀντέχειν
πρὸς τὴν φορὰν, ἡ δὲ ὑπ᾿ ἀηθείας ἐπιβᾶσα οχήματος
παραδόξου καὶ ἀπιδοῦσα ἐς βάθος ἀχανές, ἐκπλαγεῖσα
καὶ τῷ θάλπει ἅμα συσχεθεῖσα καὶ ἐλιγγιάσασα πρὸς τὸ
σφοδρὸν τῆς πτήσεως ἀκρατὴς ἐγένετο τῶν κεράτων του
κριοῦ, ὧν τέως ἐπείληπτο, καὶ κατέπεσεν ἐς τὸ πέ-
λαγος.
ΝΗΡ. Ούκουν ἐχρῆν τὴν μητέρα τὴν Νεφέλην βοη-
θῆσαι πιπτούσῃ;
ΠΟΣ. Ἐχρῆν· ἀλλ᾽ ἡ Μοῖρα πολλῷ τῆς Νεφέλης
δυνατωτέρα.

#gtitle 10 ΙΡΙΔΟΣ ΚΑΙ ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ.
1. ΙΡΙΣ. Τὴν νῆσον τὴν πλανωμένην, ὦ Πόσειδον,
ἣν ἀποσπασθεῖσαν τῆς Σικελίας ὕφαλον ἔτι νήχεσθαι
συμβέβηκε, ταύτην, φησὶν ὁ Ζεὺς, στῆσον ἤδη καὶ
ἀνάφηνον καὶ ποίησον ἤδη δῆλον ἐν τῷ Ἀἰγαίῳ μέσῳ
βεβαίως μένειν στηρίξας πάνυ ἀσφαλῶς· δεῖται γάρ τι
αὐτῆς.
ΠΟΣ. Πεπράξεται ταῦτα, ὦ Ἶρι. Τίνα δ᾽ ὅμως
παρέξει αὐτῷ τὴν χρείαν ἀναφανεῖσα καὶ μηκέτι πλέ-
ουσα;
ΙΡΙΣ. Τὴν Λητώ ἐπ' αὐτῆς δεῖ ἀποκυῆσαι· ἤδη γὰρ
πονήρως ὑπὸ τῶν ὠδίνων ἔχει.
ΠΟΣ. Τί οὖν; οὐχ ἱκανὸς ὁ οὐρανὸς ἐντεκεῖν; εἰ δὲ μὴ
οὗτος, ἀλλ' ἥ γε γῆ πᾶσα οὐκ ἂν δύναιτο ὑποδέξασθαι
τὰς γονὰς αὐτῆς;
ΙΡΙΣ. Οὐκ, ὦ Πόσειδον· ἡ Ἥρα γὰρ ὅρκῳ μεγάλῳ
κατέλαβε τὴν γῆν, μὴ παρασχεῖν τῇ Λητοῖ τῶν ὠδί
νων ὑποδοχήν. Ἡ τοίνυν νῆσος αὕτη ἀνώματός ἐστιν·
ἀφανὴς γὰρ ἦν.
2. ΠΟΣ. Συνίημι. Στῆθι, ὦ νῆσε, καὶ ἀνάδυθι αὖθις
ἐκ τοῦ βυθοῦ καὶ μηκέτι ὑποφέρου, ἀλλὰ βεβαίως μένε
καὶ ὑπόδεξαι, ὦ εὐδαιμονεστάτη, τοῦ ἀδελφοῦ τὰ τέκνα
δύο, τοὺς καλλίστους τῶν θεῶν· καὶ ὑμεῖς, ὦ Τρίτωνες,
διαπορθμεύσατε τὴν Λητὼ ἐς αὐτήν· καὶ γαληνὰ ἅπαντα
ἔστω. Τὸν δράκοντα δὲ, ὃς νῦν ἐξοιστρεῖ αὐτὴν φοβῶν,
τὰ νεογνὰ ἐπειδὰν τεχθῇ, αὐτίκα μέτεισι καὶ τιμωρήσει
τῇ μητρί. Σὺ δὲ ἀπάγγελλε τῷ Διὶ πάντα εἶναι εὐ-
τρεπῆ· ἕστηκεν ἡ Δῆλος· ἡκέτω ἡ Λητὼ ἤδη καὶ τι
κτέτω.
ΝΕΡ. 


<pb n="81"/>
<ref n="scan:103"/>

#gtitle 11 ΞΑΝΘΟΥ ΚΑΙ ΘΑΛΑΤΤΗΣ.
1. ΞΑΝΘ. Δέξαι με, ὦ θάλαττα, δεινὰ πεπονθότα καὶ
κατάσβεσόν μου τὰ τραύματα.
ΘΑΛ. Τί τοῦτο, ὦ Ξάνθε; τίς σε κατέκαυσεν ;
ΞΑΝΘ. Ὁ Ἥφαιστος. Ἀλλ᾿ ἀπηνθράκωμαι όλος
ὁ κακοδαίμων καὶ ζέω.
ΘΑΛ. Διὰ τί δαί σοι καὶ ἐνέβαλε τὸ πῦρ;
ΞΑΝΘ. Διὰ τὸν ταύτης υἱὸν τῆς Θέτιδος· ἐπεὶ γὰρ
φονεύοντα τοὺς Φρύγας ἱκετεύσας οὐκ ἔπαυσα τῆς ὀρ-
γῆς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν νεκρῶν ἐνέφραττέ μοι τὸν ῥοῦν,
ἐλεήσας τοὺς ἀθλίους ἐπῆλθον ἐπικλύσαι ἐθέλων, ὡς
φοβηθεὶς ἀπόσχοιτο τῶν ἀνδρῶν.
2. Ἐνταῦθα ὁ Ηφαιστος
που αν
ἔτυχε γὰρ πλησίον
πᾶν ὅσον, οἶμαι, πῦρ εἶχε καὶ ὅσον ἐν τῇ
Αἴτνῃ καὶ εἴ ποθι ἄλλοθι, φέρων ἐπῆλθέ μοι, καὶ ἔκαυσε
μὲν τὰς πτελέας καὶ μυρίκας, ὤπτησε δὲ καὶ τοὺς κα-
κοδαίμονας ἰχθὺς καὶ τὰς ἐγχέλεις, αὐτὸν δὲ ἐμὲ ὑπερ-
καχλάσαι ποιήσας μικροῦ δεῖν ὅλον ξηρὸν εἴργασται.
Ὁρᾶς γοῦν, ὅπως διάκειμαι ὑπὸ τῶν ἐγκαυμάτων.
ΘΑΛ. Θολερὸς, ὦ Ξάνθε, καὶ θερμὸς, ὡς εἰκὸς, τὸ
αἷμα μὲν ἀπὸ τῶν νεκρῶν, ἡ θέρμη δὲ, ὡς φής, ἀπὸ τοῦ
πυρός· καὶ εἰκότως, ὦ Ξάνθε, ὃς ἐπὶ τὸν ἐμὸν υἱωνὸν
ὥρμησας οὐκ αἰδεσθεὶς ὅτι Νηρηίδος υἱὸς ἦν.
ΞΑΝΘ. Οὐκ ἔδει οὖν ἐλεῆσαι γείτονας ὄντας τοὺς
Φρύγας;
ΘΑΛ. Τὸν Ηφαιστον δὲ οὐκ ἔδει ἐλεῆσαι Θέτιδος
υἱὸν ὄντα τὸν Ἀχιλλέα;
ΧΑΝ. 

#gtitle 12 ΔΩΡΙΔΟΣ ΚΑΙ ΘΕΤΙΔΟΣ.
1. ΔΩΡ. Τί δακρύεις, ὦ Θέτι;
ΘΕΤ. Καλλίστην, ὦ Δωρὶ, κόρην εἶδον ἐς κιβωτὸν
ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐμβληθεῖσαν, αὐτήν τε καὶ βρέφος αὐτῆς
ἀρτιγέννητον· ἐκέλευσε δὲ ὁ πατὴρ τοὺς ναύτας ἀνα-
λαβόντας τὸ κιβώτιον, ἐπειδὰν πολὺ ἀπὸ τῆς γῆς ἀπο-
σπάσωσιν, ἀφεῖναι ἐς τὴν θάλατταν, ὡς ἀπόλοιτο ἡ
ἀθλία, καὶ αὐτὴ καὶ τὸ βρέφος.
ΔΩΡ. Τίνος δὲ ἕνεκα, ὦ ἀδελφή; εἰπὲ, εἴ τι ἔμαθες
ἀκριβῶς ἅπαντα.
ΘΕΤ. Ὁ Ἀκρίσιος ὁ πατὴρ αὐτῆς καλλίστην οὖσαν
ἐπαρθένευεν ἐς χαλκοῦν τινα θάλαμον ἐμβαλών· εἶτα,
εἰ μὲν ἀληθὲς οὐκ ἔχω εἰπεῖν, φασὶ δ᾽ οὖν τὸν Δία χρυσὸν
γενόμενον ῥυῆναι διὰ τοῦ ὀρόφου ἐπ' αὐτὴν, δεξαμένην
δ᾽ ἐκείνην ἐς τὸν κόλπον καταρρέοντα τὸν θεὸν ἐγκύμονα
γενέσθαι. Τοῦτο αἰσθόμενος ὁ πατὴρ, ἄγριός τις καὶ
ζηλότυπος γέρων, ἠγανάκτησε καὶ ὑπό τινος μεμοι-
χεῦσθαι οἰηθεὶς αὐτὴν ἐμβάλλει ἐς τὴν κιβωτὸν ἄρτι
τετοκυίαν.


<pb n="82"/>
<ref n="scan:104"/>
2. ΔΩΡ. Ἡ δὲ τί ἔπραττεν, ὦ Θέτι, ὁπότε καθίετο,
ΘΕΤ. Ὑπὲρ αὑτῆς μὲν ἐσίγα, ὦ Δωρὶ, καὶ ἔφερε τὴν
καταδίκην, τὸ βρέφος δὲ παρητεῖτο μὴ ἀποθανεῖν δα-
κρύουσα καὶ τῷ πάππῳ δεικνύουσα αὐτὸ, κάλλιστον ὄν·
τὸ δὲ ὑπ' ἀγνοίας τῶν κακῶν ὑπεμειδία πρὸς τὴν θά
λατταν. Υποπίμπλαμαι αὖθις τοὺς ὀφθαλμοὺς δα-
κρύων μνημονεύουσα αὐτῶν.
ΔΩΡ. Κἀμὲ δακρῦσαι ἐποίησας. Ἀλλ᾽ ἤδη τε
θνάσιν;
ΘΕΤ. Οὐδαμῶς· νήχεται γὰρ ἔτι ἡ κιβωτὸς ἀμφὶ
τὴν Σέριφον ζῶντας αὐτοὺς φυλάττουσα.
ΔΩΡ. Τί οὖν οὐχὶ σώζομεν αὐτὴν τοῖς ἁλιεῦσι τούτοις
ἐμβαλοῦσαι ἐς τὰ δίκτυα τοῖς Σεριφίοις; οἱ δὲ ἀνασπά-
σαντες σώσουσι δῆλον ὅτι.
ΘΕΤ. Εὖ λέγεις, οὕτω ποιῶμεν· μὴ γὰρ ἀπολέσθω
μήτε αὐτὴ μήτε τὸ παιδίον οὕτως ὂν καλόν.

#gtitle 13 ΕΝΙΠΕΩΣ ΚΑΙ ΠΟΣΕΙΔΩΝΟΣ.
1. ΕΝΙΠ. Οὐ καλὰ ταῦτα, ὦ Πόσειδον· εἰρήσεται
γὰρ ταληθές· ὑπελθών μου τὴν ἐρωμένην εἰκασθεὶς
ἐμοὶ διεκόρευσας τὴν παῖδα· ἡ δὲ ᾤετο ὑπ᾿ ἐμοῦ ταῦτα
πεπονθέναι καὶ διὰ τοῦτο παρείχεν ἑαυτήν.
ΠΟΣ. Σὺ γὰρ, ὦ Ἐνιπεῦ, ὑπεροπτικὸς ἦσθα καὶ
βραδὺς, ὃς κόρης οὕτω καλῆς φοιτώσης ὁσημέραι παρὰ
σὲ, ἀπολλυμένης ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, ὑπερεώρας καὶ ἔχαι-
ρες λυπῶν αὐτὴν, ἡ δὲ περὶ τὰς ὄχθας ἀλύουσα καὶ
ἐπεμβαίνουσα καὶ λουομένη ἐνίοτε ηὔχετό σοι ἐντυχεῖν,
σὺ δὲ ἐθρύπτου πρὸς αὐτήν.
2. ΕΝΙΠ. Τί οὖν; διὰ τοῦτο ἐχρῆν σε προαρπάσαι
τὸν ἔρωτα καὶ καθυποκρίνασθαι Ἐνιπέα ἀντὶ Ποσει
δῶνος εἶναι καὶ κατασοφίσασθαι τὴν Τυρὼ ἀφελῆ
κόρην οὖσαν;
ΠΟΣ. Ὀψὲ ζηλοτυπεῖς, ὦ Ἐνιπεῦ, ὑπερόπτης πρό-
τερον ὤν· ἡ Τυρὼ δὲ οὐδὲν δεινὸν πέπονθεν οἰομένη
ὑπὸ σοῦ διακεκορεῦσθαι.
ΕΝΙΠ. Οὐ μὲν οὖν· ἔφησθα γὰρ ἀπιὼν ὅτι Ποσειδῶν
ἦσθα, ὃ καὶ μάλιστα ἐλύπησεν αὐτήν· καὶ ἐγὼ τοῦτο
ἠδίκημαι, ὅτι τὰ ἐμὰ σὺ ηὐφραίνου τότε καὶ περι-
στήσας πορφύρεόν τι κῦμα, ὅπερ ὑμᾶς συνέκρυπτεν
ἅμα, συνῆσθα τῇ παιδὶ ἀντ᾿ ἐμοῦ.
ΠΟΣ. Ναί· σὺ γὰρ οὐκ ἤθελες, ὦ Ἐνιπεῦ.

#gtitle 14 ΤΡΙΤΩΝΟΣ ΚΑΙ ΝΗΡΗΙΔΩΝ.
1. ΤΡΙΤ. Τὸ κῆτος ὑμῶν, ὦ Νηρηίδες, ὃ ἐπὶ τὴν
τοῦ Κηφέως θυγατέρα τὴν Ἀνδρομέδαν ἐπέμψατε,
οὔτε τὴν παῖδα ἠδίκησεν, ὡς οἴεσθε, καὶ αὐτὸ ἤδη
τέθνηκεν.


<pb n="83"/>
<ref n="scan:105"/>
ΝΗΡ. Ὑπὸ τίνος, ὦ Τρίτων; ἢ ὁ Κηφεὺς καθάπερ
δέλεαρ προθεὶς τὴν κόρην ἀπέκτεινεν ἐπιὼν, λοχήσας
μετὰ πολλῆς δυνάμεως;
ΤΡΙΤ. Οὐκ, ἀλλ᾽ ἴστε, οἶμαι, ὦ Ἰφιάνασσα, τὸν
Περσέα, τὸ τῆς Δανάης παιδίον, ὃ μετὰ τῆς μητρὸς ἐν
τῇ κιβωτῷ ἐμβληθὲν ἐς τὴν θάλατταν ὑπὸ τοῦ μητρο-
πάτορος ἐσώσατε οἰκτείρασαι αὐτούς.
ΙΦ. Οἶδα ὃν λέγεις· εἰκὸς δὲ ἤδη νεανίαν εἶναι καὶ
μάλα γενναῖόν τε καὶ καλὸν ἰδεῖν.
ΤΡΙΤ. Οὗτος ἀπέκτεινε τὸ κῆτος.
ΙΦ. Διὰ τί, ὦ Τρίτων; οὐ γὰρ δὴ σῶστρα ἡμῖν
τοιαῦτα ἐκτίνειν αὐτὸν ἐχρῆν.
2. ΤΡΙΤ. Ἐγὼ ὑμῖν φράσω τὸ πᾶν ὡς ἐγένετοι
ἐστάλη μὲν οὗτος ἐπὶ τὰς Γοργόνας ἆθλόν τινα τοῦτον
τῷ βασιλεῖ ἐπιτελῶν, ἐπεὶ δὲ ἀφίκετο ἐς τὴν Λιβύην -
ΙΦ. Πῶς, ὦ Τρίτων; μόνος; ἢ καὶ ἄλλους συμμά-
χους ἦγεν; ἄλλως γὰρ δύσπορος ἡ ὁδός.
ΤΡΙΤ. Διὰ τοῦ αέρος· ὑπόπτερον γὰρ αὐτὸν ἡ Ἀθηνᾶ
ἔθηκεν. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἧκεν ὅπου διητῶντο, αἱ μὲν ἐκά-
θευδον, οἶμαι, ὁ δὲ ἀποτεμὼν τῆς Μεδούσης τὴν κεφαλὴν
ὄχετ᾽ ἀποπτάμενος.
[Φ. Πῶς ἰδών; ἀθέατοι γάρ εἰσιν· ἢ ὃς ἂν ἴδῃ, οὐκ
ἄν τι ἄλλο μετὰ ταύτας ἴδοι.
ΤΡΙΤ. Ἡ Ἀθηνᾶ τὴν ἀσπίδα προφαίνουσα
τοιαῦτα γὰρ ἤκουσα διηγουμένου αὐτοῦ πρὸς τὴν Ἀν
δρομέδαν καὶ πρὸς τὸν Κηφέα ὕστερον -- ἡ Ἀθηνᾶ δὴ
ἐπὶ τῆς ἀσπίδος ἀποστιλβούσης ὥσπερ ἐπὶ κατόπρου
παρέσχεν αὐτῷ ἰδεῖν τὴν εἰκόνα τῆς Μεδούσης· εἶτα
λαβόμενος τῇ λαιᾷ τῆς κόμης, ἐνορῶν δ᾽ ἐς τὴν εἰκόνα,
τῇ δεξιᾷ τὴν ἅρπην ἔχων, ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν αὐτῆς,
καὶ πρὶν ἀνεγρέσθαι τὰς ἀδελφὰς ἀνέπτατο.
3. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴν παράλιον ταύτην Ἀιθιοπίαν
ἐγένετο, ἤδη πρόσγειος πετόμενος, ὁρᾷ τὴν Ἀνδρομέ- 
δαν προκειμένην ἐπί τινος πέτρας προβλῆτος προσπε-
πατταλευμένην, καλλίστην, ὦ θεοί, καθειμένην τὰς
κόμας, ἡμίγυμνον πολὺ ἔνερθεν τῶν μαστῶν· καὶ τὸ
μὲν πρῶτον οἰκτείρας τὴν τύχην αὐτῆς ἀνηρώτα τὴν
αἰτίαν τῆς καταδίκης, κατὰ μικρὸν δὲ ἁλοὺς ἔρωτι
ἐχρῆν γὰρ σεσῶσθαι τὴν παῖδα βοηθεῖν διέγνω·
καπειδὴ τὸ κῆτος ἐπῄει μάλα φοβερὸν ὡς καταπιόμε-
νον τὴν Ἀνδρομέδαν, ὑπεραιωρηθεὶς ὁ νεανίσκος πρό-
κωπον ἔχων τὴν ἅρπην τῇ μὲν καθικνεῖται, τῇ δὲ προ
δεικνὺς τὴν Γοργόνα λίθον ἐποίει αὐτό, τὸ δὲ τέθνηκεν
ὁμοῦ καὶ πέπηγεν αὐτοῦ τὰ πολλὰ, ὅσα εἶδε τὸν Μέσ
δουσαν· ὁ δὲ λύσας τὰ δεσμὰ τῆς παρθένου, ὑποσχών
τὴν χεῖρα ὑπεδέξατο ἀκροποδητὶ κατιοῦσαν ἐκ τῆς πέ-
τρας ολισθηρᾶς οὔσης, καὶ νῦν γαμεῖ ἐν τοῦ Κηφέως
καὶ ἀπάξει αὐτὴν ἐς Ἄργος, ὥστε ἀντὶ θανάτου γάμον
οὐ τὸν τυχόντα εὕρετο.
4. ΙΦ. Ἐγὼ μὲν οὐ πάνυ τῷ γεγονότι ἄχθομαι· τί
γὰρ ἡ παῖς ἠδίκει ἡμᾶς, εἴ τι ἡ μήτηρ ἐμεγαλαυχεῖτο
καὶ ἠξίου καλλίων εἶναι;
ΔΩΡ. Ὅτι οὕτως ἂν ἤλγησεν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ μήτηρ
με οὖσα.


<pb n="84"/>
<ref n="scan:106"/>
ΙΦ. Μηκέτι μεμνώμεθα, ὦ Δωρὶ, ἐκείνων, εἴ τι
βάρβαρος γυνὴ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἐλάλησεν· ἱκανὴν γὰρ
ἡμῖν τιμωρίαν ἔδωκε φοβηθεῖσα ἐπὶ τῇ παιδί. Χαί-
ρωμεν οὖν τῷ γάμω.

#gtitle 15 ΖΕΦΥΡΟΥ ΚΑΙ ΝΟΤΟΥ.
1. ΖΕΦ. Οὐ πώποτε πομπὴν ἐγὼ μεγαλοπρεπεστέ
ραν
εἶδον ἐν τῇ θαλάττη, ἀφ' οὗ γέ εἰμι καὶ πνέω. Σὺ
δὲ οὐκ εἶδες, ὦ Νότες
ΝΟΤ. Τίνα ταύτην λέγεις, ὦ Ζέφυρε, τὴν πομπήν;
ἢ τίνες οἱ πέμποντες ἦσαν;
ΖΕΦ. Ἡδίστου θεάματος ἀπελείφθης, οἷον οὐκ ἂν
ἄλλο ἴδοις ἔτι.
ΝΟΤ. Περὶ τὴν ἐρυθρὰν γὰρ θάλατταν εἰργαζόμην,
ἐπέπνευσα δὲ καὶ μέρος τῆς Ἰνδικῆς, ὅσα παράλια τῆς
χώρας· οὐδὲν οὖν οἶδα ὧν λέγεις.
ΖΕΦ. Ἀλλὰ τὸν Σιδώνιον Ἀγήνορα οἶδας;
ΝΟΤ. Ναί· τὸν τῆς Εὐρώπης πατέρα. Τί μήν;
ΖΕΦ. Περὶ αὐτῆς ἐκείνης διηγήσομαί σοι.
ΝΟΤ. Μῶν ὅτι ὁ Ζεὺς ἐραστὴς τῆς παιδὸς ἐκ πολ-
λοῦ; τοῦτο γὰρ καὶ πάλαι ἠπιστάμην.
ΖΕΦ. Οὐκοῦν τὸν μὲν ἔρωτα οἶσθα, τὰ μετὰ ταῦτα
δὲ ἤδη ἄκουσον.
2. Ἡ μὲν Εὐρώπη κατεληλύθει ἐπὶ τὴν ᾐόνα παί-
ζουσα τὰς ἡλικιώτιδας παραλαβοῦσα, ὁ Ζεὺς δὲ ταύρῳ
εἰκάσας ἑαυτὸν συνέπαιζεν αὐταῖς κάλλιστος φαινό-
μενος· λευκός τε γὰρ ἦν ἀκριβῶς καὶ τὰ κέρατα εὐ-
καμπὴς καὶ τὸ βλέμμα ἥμερος· ἐσκίρτα οὖν καὶ αὐτὸς
ἐπὶ τῆς γόνος καὶ ἐμυκᾶτο ἥδιστον, ὥστε τὴν Εὐρώπην
τολμῆσαι καὶ ἀναθῆναι αὐτόν. Ὡς δὲ τοῦτο ἐγένετο, .
δρομαῖος μὲν ὁ Ζεὺς ὥρμησεν ἐπὶ τὴν θάλατταν φέρων
αὐτὴν καὶ ἐνήχετο ἐμπεσὼν, ἡ δὲ πάνυ ἐκπλαγὴς τῷ
πράγματι τῇ λαιᾷ μὲν εἴχετο τοῦ κέρατος, ὡς μὴ
ἀπολισθάνοι, τῇ ἑτέρᾳ δὲ ἠνεμωμένον τὸν πέπλον
ξυνεῖχεν.
3. ΝΟΤ. Ἡοὺ τοῦτο θέαμα εἶδες, ὦ Ζέφυρε, καὶ
ἐρωτικὸν, νηχόμενον τὸν Δία φέροντα τὴν ἀγαπωμένην.
ΖΕΦ. Καὶ μὴν τὰ μετὰ ταῦτα ἡδίω παρὰ πολὺ,
ὦ Νότε· ἥ τε γὰρ θάλαττα εὐθὺς ἀκύμων ἐγένετο καὶ
τὴν γαλήνην ἐπισπασαμένη λείαν παρεῖχεν ἑαυτὴν,
ἡμεῖς δὲ πάντες ἡσυχίαν ἄγοντες οὐδὲν ἄλλο ἢ θεα-
ταὶ μόνον τῶν γιγνομένων παρηκολουθοῦμεν, Έρωτες
δὲ παραπετόμενοι μικρὸν ἐκ τῆς θαλάττης, ὡς ἐνίοτε
ἄκροις τοῖς ποσὶν ἐπιψαύειν τοῦ ὕδατος, ἡμμένας τὰς
δάδας φέροντες ἦδον ἅμα τὸν ὑμέναιον, αἱ Νηρηίδες δὲ
ἀναδῦσαι παρίππευον ἐπὶ τῶν δελφίνων ἐπικροτοῦσαι
ἡμίγυμνοι αἱ πολλαὶ, τό τε τῶν Τριτώνων γένος καὶ
εἴ τι ἄλλο μὴ φοβερὸν ἰδεῖν τῶν θαλαττίων ἅπαντα
περιεχόρευε τὴν παῖδα· ὁ μὲν γὰρ Ποσειδῶν ἐπιβεβη-
κὼς ἅρματος, παροχουμένην τὴν Ἀμφιτρίτην ἔχων
ΖΕΡΗ. 


<pb n="85"/>
<ref n="scan:107"/>
προῆγε γεγηθὼς ὁδοποιῶν νηχομένῳ τῷ ἀδελφῶν ἐπὶ
πᾶσι δὲ τὴν Ἀφροδίτην δύο Τρίτωνες ἔφερον ἐπὶ κόγ-
χης κατακειμένην, ἄνθη παντοῖα ἐπιπάττουσαν τῇ
νύμφη.
4. Ταῦτα ἐκ Φοινίκης ἄχρι τῆς Κρήτης ἐγένετο·
ἐπεὶ δὲ ἐπέβη τῇ νήσῳ, ὁ μὲν ταῦρος οὐκέτι ἐφαίνετο,
ἐπιλαβόμενος δὲ τῆς χειρὸς ὁ Ζεὺς ἀπῆγε τὴν Εὐρώπην
ἐς τὸ Δικταῖον ἄντρον ἐρυθριῶσαν καὶ κάτω ὁρῶσαν·
ἠπίστατο γὰρ ἤδη ἐφ' ὅτῳ ἄγοιτο. Ἡμεῖς δὲ ἐμπεσόν-
τες ἄλλο ἄλλος τοῦ πελάγους μέρος διεκυμαίνομεν.
ΝΟΤ. Ὦ μακάριε Ζέφυρε τῆς θέας· ἐγὼ δὲ γρῦπας
καὶ ἐλέφαντας καὶ μέλανας ἀνθρώπους ἑώρων.

#gwork X ΝΕΚΡΙΚΟΙ ΔΙΑΛΟΓΟΙ.

#gtitle 1 ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΔΕΥΚΟΥΣ.
1. DIO. Ο 
1. ΔΙΟΓ. Ὦ Πολυδευκες, ἐντέλλομαί σοι, ἐπειδὰν
τάχιστα ἀνέλθῃς — σὸν γάρ ἐστιν, οἶμαι, ἀναβιῶναι
αὔριον - ἦν που ἴδης Μένιππον τὸν κύνα εὕροις
δ᾽ ἂν αὐτὸν ἐν Κορίνθῳ κατὰ τὸ Κράνειον ἢ ἐν Λυκείῳ
τῶν ἐριζόντων πρὸς ἀλλήλους φιλοσόφων καταγελῶντα
– εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν ὅτι σοὶ, ὦ Μένιππε, κελεύει
ὁ Διογένης, εἴ σοι ἱκανῶς τὰ ὑπὲρ γῆς καταγεγέλασται, 
ἥκειν ἐνθάδε πολλῷ πλείω ἐπιγελασόμενον· ἐκεῖ μὲν 
γὰρ ἐν ἀμφιβόλῳ σοὶ ἔτι ὁ γέλως ἦν καὶ πολὺ τὸ « τίς
γὰρ ὅλως οἶδε τὰ μετὰ τὸν βίον; » ἐνταῦθα δὲ οὐ παύσῃ
βεβαίως γελῶν καθάπερ ἐγὼ νῦν, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν
ὁρᾷς τοὺς πλουσίους καὶ σατράπας καὶ τυράννους οὕτω
ταπεινοὺς καὶ ἀσήμους, ἐκ μόνης οἰμωγῆς διαγιγνω-
σκομένους, καὶ ὅτι μαλθακοὶ καὶ ἀγεννεῖς εἰσι μεμνη-
μένοι τῶν ἄνω. Ταῦτα λέγε αὐτῷ, καὶ προσέτι ἐμπλη-
σάμενον τὴν πήραν ἥκειν θέρμων τε πολλῶν καὶ εἴ
που εὕροι ἐν τῇ τριόδῳ Ἐκάτης δεῖπνον κείμενον ἢ ᾠὸν
ἐκ καθαρσίου ἤ τι τοιοῦτον.
2. ΠΟΛ. Ἀλλ᾽ ἀπαγγελῶ ταῦτα, ὦ Διόγενες.
Ὅπως δὲ εἰδῶ μάλιστα ὁποῖος τίς ἐστι τὴν ὄψιν.
ΔΙΟΓ. Γέρων, φαλακρός, τριβώνιον ἔχων πολύθυ-
ρον, ἅπαντι ἀνέμῳ ἀναπεπταμένον καὶ ταῖς ἐπιπτυχαῖς
τῶν ῥακίων ποικίλον, γελᾷ δ᾽ ἀεὶ καὶ τὰ πολλὰ τοὺς
ἀλαζόνας τούτους φιλοσόφους ἐπισκώπτει.
ΠΟΛ. Ράδιον εὑρεῖν ἀπό γε τούτων.
ΔΙΟΓ. Βούλει καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ἐντείλωμαί
τι τοὺς φιλοσόφους;
ΠΟΛ. Λέγε· οὐ βαρὺ γὰρ οὐδὲ τοῦτο.
ΔΙΟΓ. Τὸ μὲν ὅλον παύσασθαι αὐτοῖς παρεγγύα
ληροῦσι καὶ περὶ τῶν ὅλων ἐρίζουσι καὶ κέρατα φύουσιν


<pb n="86"/>
<ref n="scan:108"/>
ἀλλήλοις καὶ κροκοδείλους ποιοῦσι καὶ τὰ τοιαῦτα
άπορα ἐρωτῶν διδάσκουσι τὸν νοῦν.
ΠΟΛ. Ἀλλ᾿ ἐμὲ ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον εἶναι φή
σουσι κατηγοροῦντα τῆς σοφίας αὐτῶν.
ΔΙΟΓ. Σὺ δὲ οἰμώζειν αὐτοῖς παρ' ἐμοῦ λέγε.
ΠΟΛ. Καὶ ταῦτα, ὦ Διόγενες, ἀπαγγελῶ.
3. ΔΙΟΓ. Τοῖς πλουσίοις δ᾽, ὦ φίλτατον Πολυδεύ
κιον, ἀπάγγελλε ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν· Τί, ὦ μάταιοι, τὸν
χρυσὸν φυλάττετε; τί δὲ τιμωρεῖσθε ἑαυτοὺς λογιζό-
μενοι τοὺς τόκους καὶ τάλαντα ἐπὶ ταλάντοις συντι-
θέντες, οὓς χρὴ ἕνα ὀβολὸν ἔχοντας ἥκειν μετ' ὀλίγον;
ΠΟΛ. Εἰρήσεται καὶ ταῦτα πρὸς ἐκείνους.
ΔΙΟΓ. Ἀλλὰ καὶ τοῖς καλοῖς τε καὶ ἰσχυροῖς λέγε
Μεγίλλῳ τε τῷ Κορινθίῳ καὶ Δαμοξένῳ τῷ παλαιστῇ,
ὅτι παρ' ἡμῖν οὔτε ἡ ξανθὴ κόμη οὔτε τὰ χαροπὰ ἢ
μέλανα ὄμματα ἢ ἐρύθημα ἐπὶ τοῦ προσώπου ἔτι ἔστιν ἢ
νεῦρα εὔτονα ἢ ὦμοι καρτεροὶ, ἀλλὰ πάντα μία Μύκο- .
νος, φασί, κρανία γυμνὰ τοῦ κάλλους.
ΠΟΛ. Οὐ χαλεπὸν οὐδὲ ταῦτα εἰπεῖν πρὸς τοὺς κα-
λοὺς καὶ ἰσχυρούς.
πολλοὶ
4. ΔΙΟΓ. Καὶ τοῖς πένησιν, ὦ Λάκων,
δ᾽ εἰσὶ καὶ ἀχθόμενοι τῷ πράγματι καὶ οἰκτείροντες τὴν
ἀπορίαν — λέγε μήτε δακρύειν μήτ' οιμώζειν διηγη-
σάμενος τὴν ἐνταῦθα ἐσοτιμίαν, καὶ ὅτι ὄψονται τοὺς
ἐκεῖ πλουσίους οὐδὲν ἀμείνους αὐτῶν· καὶ Λακεδαιμο-
νίοις δὲ τοῖς σοῖς ταῦτα, εἰ δοκεῖ, παρ᾿ ἐμοῦ ἐπιτίμησον 
λέγων ἐκλελύσθαι αὐτούς.
ΠΟΛ. Μηδέν, ὦ Διόγενες, περὶ Λακεδαιμονίων
λέγε· οὐ γὰρ ἀνέξομαί γε· ἃ δὲ πρὸς τοὺς ἄλλους
ἔφησθα, ἀπαγγελῶ.
ΔΙΟΓ. Ἐάσωμεν τούτους, ἐπεί σοι δοκεῖ· σὺ δ᾽ οἷς
προεῖπον ἀπένεγκον παρ᾿ ἐμοῦ τοὺς λόγους.

#gtitle 2 ΠΛΟΥΤΩΝ Η ΚΑΤΑ ΜΕΝΙΠΠΟΥ.
1. ΚΡΟΙΣ. Οὐ φέρομεν, ὦ Πλούτων, Μένιππον
τουτονὶ τὸν κύνα παροικοῦντα· ὥστε ἢ ἐκεῖνόν ποι μετ
τάστησον ἢ ἡμεῖς μετοικήσομεν ἐς ἕτερον τόπον.
ὤν;
ΠΛΟΥΤ. Τί δ' ὑμᾶς δεινὸν ἐργάζεται ὁμόνεκρος
ΚΡΟΙΣ. Ἐπειδὰν ἡμεῖς οιμώζωμεν καὶ στένωμεν
ἐκείνων μεμνημένοι τῶν ἄνω, Μίδας μὲν οὑτοσὶ τοῦ
χρυσίου, Σαρδανάπαλλος δὲ τῆς πολλῆς τρυφῆς, ἐγὼ δὲ
Κροῖσος τῶν θησαυρῶν, ἐπιγελᾷ καὶ ἐξονειδίζει ἀνδρά-
ποδα καὶ καθάρματα ἡμᾶς ἀποκαλῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ ᾄδων
ἐπιταράττει ἡμῶν τὰς οἰμωγὰς, καὶ ὅλως λυπηρός ἐστι.
ΠΛΟΥΤ. Τί ταῦτά φασιν, ὦ Μένιππε;
ΜΕΝ. Ἀληθῆ, ὦ Πλούτων· μισῶ γὰρ αὐτοὺς ἀγεν
νεῖς καὶ ὀλέθρους ὄντας, οἷς οὐκ ἀπέχρησε βιῶναι κακῶς,
ἀλλὰ καὶ ἀποθανόντες ἔτι μέμνηνται καὶ περιέχονται
τῶν ἄνω· χαίρω τοιγαροῦν ἀνιῶν αὐτούς


<pb n="87"/>
<ref n="scan:109"/>
ΠΛΟΥΤ. Ἀλλ᾽ οὐ χρή· λυποῦνται γὰρ οὐ μικρῶν
στερόμενοι.
ΜΕΝ. Καὶ σὺ μωραίνεις, ὦ Πλούτων, ὁμόψηφος
ὢν τοῖς τούτων στεναγμοῖς;
ΠΛΟΥΤ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ οὐκ ἂν ἐθέλοιμι στασιά
ζειν ὑμᾶς.
2. ΜΕΝ. Καὶ μὴν, ὦ κάκιστοι Λυδῶν καὶ Φρυ-
γῶν καὶ Ἀσσυρίων, οὕτω γιγνώσκετε ὡς οὐδὲ παυσομέ-
νου μου· ἔνθα γὰρ ἂν ἴητε, ἀκολουθήσω ἀνιῶν καὶ
κατάδων καὶ καταγελῶν.
ΚΡΟΙΣ. Ταῦτα οὐχ ὕβρις;
ΜΕΝ. Οὐκ, ἀλλ' ἐκεῖνα ὕβρις ἦν, ἃ ὑμεῖς ἐποιεῖτε,
προσκυνεῖσθαι ἀξιοῦντες καὶ ἐλευθέροις ἀνδράσιν ἐντρυ-
τῶντες καὶ τοῦ θανάτου τὸ παράπαν οὐ μνημονεύοντες·
τοιγαροῦν οἰμώξεσθε πάντων ἐκείνων αφηρημένοι.
ΚΡΟΙΣ. Πολλῶν γε, ὦ θεοὶ, καὶ μεγάλων κτημά
των.
ΜΙΔ. Ὅσου μὲν ἐγὼ χρυσοῦ.
ΣΑΡΔ. Ὅσης δὲ ἐγὼ τρυφῆς.
ΜΕΝ. Εὖ γε, οὕτω ποιεῖτε· ὀδύρεσθε μὲν ὑμεῖς, ἐγὼ
δὲ τὸ γνῶθι σαυτὸν πολλάκις συνείρων ἐπάσομαι ὑμῖν·
πρέποι γὰρ ἂν ταῖς τοιαύταις οἰμωγαῖς ἐπαδόμενον.

#gtitle 3 ΜΕΝΙΠΠΟΥ, ἈΜΦΙΛΟΧΟΥ ΚΑΙ ΤΡΟΦΩΝΙΟΥ.
1. ΜΕΝ. Σρὼ μέντοι, ὦ Τροφώνιε καὶ Ἀμφίλοχε,
νεκροὶ ὄντες οὐκ οἶδ' ὅπως ναῶν κατηξιώθητε καὶ μάν-
τεις δοκεῖτε, καὶ οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων θεοὺς ὑμᾶς
ὑπειλήφασιν εἶναι.
ΑΜΦΙΛ. Τί οὖν ἡμεῖς αἴτιοι, εἰ ὑπ᾽ ἀνοίας ἐκεῖνοι
τοιαῦτα περὶ νεκρῶν δοξάζουσιν;
ΜΕΝ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐδόξαζον, εἰ μὴ ζῶντες καὶ ὑμεῖς
τοιαῦτα ἐτερατεύεσθε ὡς τὰ μέλλοντα προειδότες καὶ
προειπεῖν δυνάμενοι τοῖς ἐρομένοις.
ΤΡΟΦ. Ὦ Μένιππε, Ἀμφίλοχος μὲν οὗτος ἂν εἰ
δείη ὅ τι αὐτῷ ἀποκριτέον ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ἥρως
εἰμὶ καὶ μαντεύομαι, ἤν τις κατέλθῃ παρ' ἐμέ. Σὺ δ'
ἔοικας οὐκ ἐπιδεδημηκέναι Λεβαδείᾳ τὸ παράπαν· οὐ
γὰρ ἂν ἠπίστεις σὺ τούτοις.
2. ΜΕΝ. Τί φής; εἰ μὴ ἐς Λεβάδειαν γὰρ παρέλθω
καὶ ἐσταλμένος ταῖς ὀθόναις γελοίως μᾶζαν ἐν ταῖν χε-
ροῖν ἔχων εἰσερπύσω διὰ τοῦ στομίου ταπεινοῦ ὄντος ἐς
τὸ σπήλαιον, οὐκ ἂν ἠδυνάμην εἰδέναι ὅτι νεκρὸς εἶ
ὥσπερ ἡμεῖς μόνῃ τῇ γοητείᾳ διαφέρων; ἀλλὰ πρὸς τῆς
μαντικῆς, τί δαὶ ὁ ἥρως ἐστίν; ἀγνοῶ γάρ.
ΤΡΟΦ. Ἐξ ἀνθρώπου τι καὶ θεοῦ σύνθετον.
ΜΕΝ. Ὁ μήτε ἄνθρωπός ἐστιν, ὡς φής, μήτε θεὸς,
καὶ συναμφότερόν ἐστι; νῦν οὖν ποῦ σου τὸ θεῶν ἐκεῖνο
ἡμίτομον ἀπελήλυθε;
ΤΡΟΦ. Χρᾶ, ὦ Μένιππε, ἐν Βοιωτία.


<pb n="88"/>
<ref n="scan:110"/>
ΜΕΝ. Οὐκ οἶδα, ὦ Τροφώνιε, ὅ τι καὶ λέγεις· ὅτι
μέντοι ὅλος εἶ νεκρὸς ἀκριβῶς ὁρῶ.

#gtitle 4 ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ΧΑΡΩΝΟΣ.
1. ΕΡΜ. Λογισώμεθα, ὦ πορθμεῦ, εἰ δοκεῖ, ὁπόσα
μοι ὀφείλεις ἤδη, ὅπως μὴ αὖθις ἐρίζωμέν τι περὶ αὐτ
τῶν.
ΧΑΡ. Λογισώμεθα, ὦ Ἑρμῆ· ἄμεινον γὰρ ὡρίσθαι
καὶ ἀπραγμονέστερον.
ΕΡΜ. Ἄγκυραν ἐντειλαμένῳ ἐκόμισα πέντε δρα
χμῶν.
ΧΑΡ. Πολλοῦ λέγεις.
ΕΡΜ. Νὴ τὸν Ἀΐδωνέα, τῶν πέντε ὠνησάμην, καὶ
τροπωτῆρα δύο ὀβολῶν.
ΧΑΡ. Τίθει πέντε δραχμὰς καὶ ὀβολοὺς δύο.
ΕΡΜ. Καὶ ἀκέστραν ὑπὲρ τοῦ ἱστίου· πέντε ὀβολοὺς
ἐγὼ κατέβαλον.
ΧΑΡ. Καὶ τούτους προστίθει.
ΕΡΜ. Καὶ κηρὸν ὡς ἐπιπλάσαι τοῦ σκαφιδίου τὰ
ἀνεῳγότα καὶ ἥλους δὲ καὶ καλώδιον, ἀφ᾽ οὗ τὴν ὑπέραν
ἐποίησας, δύο δραχμῶν ἅπαντα.
ΧΑΡ. Καὶ ἄξια ταῦτα ὠνήσω.
ΕΡΜ. Ταῦτά ἐστιν, εἰ μή τι ἄλλο ἡμᾶς διέλαθεν ἐν
τῷ λογισμῷ. Πότε δ᾽ οὖν ταῦτα ἀποδώσειν φής;
ΧΑΡ. Νῦν μὲν, ὦ Ἑρμῆ, ἀδύνατον, ἦν δὲ λοιμός τις
ἢ πόλεμος καταπέμψῃ ἀθρόους τινὰς, ἐνέσται τότε ἀπο-
κερδᾶναι παραλογιζόμενον τὰ πορθμεία.
2. ΕΡΜ. Νῦν οὖν ἐγὼ καθεδοῦμαι τὰ κάκιστα εὐ-
χόμενος γενέσθαι, ὡς ἂν ἀπὸ τούτων ἀπολάβοιμι;
ΧΑΡ. Οὐκ ἔστιν ἄλλως, ὦ Ἑρμῆ. Νῦν δ' ὀλίγοι,
ὡς ὁρᾶς, ἀφικνοῦνται ἡμῖν· εἰρήνη γάρ.
ΕΡΜ. Ἀμεινον οὕτως, εἰ καὶ ἡμῖν παρατείνοιτο
ὑπὸ σοῦ τὸ ὄφλημα. Πλὴν ἀλλ' οἱ μὲν παλαιοὶ, ὦ
Χάρων, οἶσθα οἷοι παρεγίγνοντο, ἀνδρεῖοι ἅπαντες, αἵ
ματος ἀνάπλεῳ καὶ τραυματίαι οἱ πολλοί· νῦν δὲ ἡ φαρ-
μάχῳ τις ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀποθανὼν ἢ ὑπὸ τῆς γυναικὸς
ἢ ὑπὸ τρυφῆς ἐξῳδηκὼς τὴν γαστέρα καὶ τὰ σκέλη,
ὠχροὶ ἅπαντες καὶ ἀγεννεῖς, οὐδὲν ὅμοιοι ἐκείνοις.
Οἱ δὲ πλεῖστοι αὐτῶν διὰ χρήματα ἥκουσιν ἐπιβου-
λεύοντες ἀλλήλοις, ὡς ἐοίκασι.
ΧΑΡ. Πάνυ γὰρ περιπόθητά ἐστι ταῦτα.
ΕΡΜ. Οὐκοῦν οὐδ᾽ ἐγὼ δόξαιμι ἂν ἁμαρτάνειν πικρῶς
ἀπαιτῶν τὰ ὀφειλόμενα παρὰ σοῦ.

#gtitle 5 ΠΛΟΥΤΩΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ΠΛΟΥΤ. Τὸν γέροντα οἶσθα, τὸν πάνυ γεγηρα
κότα λέγω, τὸν πλούσιον Εὐκράτην, ᾧ παῖδες μὲν οὐκ
εἰσὶν, οἱ τὸν κλῆρον δὲ θηρῶντες πεντακισμύριοι;


<pb n="89"/>
<ref n="scan:111"/>
ΕΡΜ. Ναί, τὸν Σικυώνιον φής. Τί οὖν;
ΠΛΟΥΤ. Ἐκεῖνον μέν, ὦ Ἑρμῆ, ζῆν ἔασον ἐπὶ
τοῖς ἐνενήκοντα ἔτεσιν, ἃ βεβίωκεν, ἐπιμετρήσας ἄλλα
τοσαῦτα, εἰ δὲ οἷόν τε ἦν, καὶ ἔτι πλείω, τοὺς δὲ κόλα-
κας αὐτοῦ Χαρῖνον τὸν νέον καὶ Δάμωνα καὶ τοὺς ἄλ
λους κατάσπασον ἐφεξῆς ἅπαντας.
ΕΡΜ. Ἀτοπον ἂν δόξειε τὸ τοιοῦτον.
ΠΛΟΥΤ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ δικαιότατον· τί γὰρ
ἐκεῖνοι παθόντες εὔχονται ἀποθανεῖν ἐκεῖνον ἢ τῶν χρη-
μάτων ἀντιποιοῦνται οὐδὲν προσήκοντες; δ δὲ πάντων
ἐστὶ μιαρώτατον, ὅτι καὶ τὰ τοιαῦτα εὐχόμενοι ὅμως
θεραπεύουσιν ἔν γε τῷ φανερῷ, καὶ νοσοῦντος ἃ μὲν
βουλεύονται πᾶσι πρόδηλα, θύσειν δὲ ὅμως ὑπισχνουν- 
ται, ἣν ῥαίσῃ, καὶ ὅλως ποικίλη τις ἡ κολακεία τῶν ἀν
ὁρῶν. Διὰ ταῦτα ὁ μὲν ἔστω ἀθάνατος, οἱ δὲ προα-
πίτωσαν αὐτοῦ μάτην ἐπιχανόντες.
2. ΕΡΜ. Γελοῖα πείσονται, πανούργοι ὄντες· πολλὰ
κἀκεῖνος εὖ μάλα διαβουκολεῖ αὐτοὺς καὶ ἐλπίζει, καὶ
ὅλως ἀεὶ θανόντι ἐοικὼς ἔρρωται πολὺ μᾶλλον τῶν νέων.
Οἱ δὲ ἤδη τὸν κλῆρον ἐν σφίσι διῃρημένοι βόσκονται
ζωὴν μακαρίαν πρὸς ἑαυτοὺς τιθέντες.
ΠΛΟΥΤ. Οὐκοῦν ὁ μὲν ἀποδυσάμενος τὸ γῆρας
ὥσπερ Ἰόλεως ἀνηθησάτω, οἱ δὲ ἀπὸ μέσων τῶν ἐλπίδων
τὸν ὀνειροποληθέντα πλοῦτον ἀπολιπόντες ἡκέτωσαν ἤδη
κακοὶ κακῶς ἀποθανόντες.
ΕΡΜ. Ἀμέλησον, ὦ Πλούτων· μετελεύσομαι γάρ
σοι ἤδη αὐτοὺς καθ᾿ ἕνα ἑξῆς· ἑπτὰ δὲ, οἶμαι, εἰσί.
ΠΛΟΥΤ. Κατάσπα, ὁ δὲ παραπέμψει ἕκαστον ἀντὶ
γέροντος αὖθις πρωθήβης γενόμενος.

#gtitle 6 ΤΕΡΨΙΩΝΟΣ ΚΑΙ ΠΛΟΥΤΩΝΟΣ.
1. ΤΕΡΨ. Τοῦτο, ὦ Πλούτων, δίκαιον, ἐμὲ μὲν
τεθνάναι τριάκοντα ἔτη γεγονότα, τὸν δὲ ὑπὲρ τὰ ἐνενή-
κοντα γέροντα Θούκριτον ζῆν ἔτι;
ΠΛΟΥΤ. Δικαιότατον μὲν οὖν, ὦ Τερψίων, εἴ γε
ὁ μὲν ζῇ μηδένα εὐχόμενος ἀποθανεῖν τῶν φίλων, σὺ
δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐπεβούλευες αὐτῷ περιμένων
τὸν κλῆρον.
ΤΕΡΨ. Οὐ γὰρ ἐχρῆν γέροντα ὄντα καὶ μηκέτι
χρήσασθαι τῷ πλούτῳ αὐτὸν δυνάμενον ἀπελθεῖν τοῦ
βίου παραχωρήσαντα τοῖς νέοις;
ΠΛΟΥΤ. Καινὰ, ὦ Τερψίων, νομοθετεῖς, τὸν μηκέτι
τῷ πλούτῳ χρήσασθαι δυνάμενον πρὸς ἡδονὴν ἀποθνή-
σκειν· τὸ δὲ ἄλλως ἡ Μοῖρα καὶ ἡ φύσις διέταξεν.
2. ΤΕΡΨ. Οὐκοῦν ταύτης αἰτιῶμαι τῆς διατάξεως·
ἐχρῆν γὰρ τὸ πρᾶγμα ἑξῆς πως γίνεσθαι, τὸν πρεσβύ-
τερον πρότερον καὶ μετὰ τοῦτον ὅστις καὶ τῇ ἡλικίᾳ
μετ' αὐτὸν, ἀναστρέφεσθαι δὲ μηδαμῶς, μηδὲ ζῆν μὲν
τὸν ὑπέργηρων ὀδόντας τρεῖς ἔτι λοιποὺς ἔχοντα, μόγις
ὁρῶντα, οἰκέταις τέτταρσιν ἐπικεκυφότα, κορύζης μὲν


<pb n="90"/>
<ref n="scan:112"/>
τὴν ῥῖνα, λήμης δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς μεστὸν ὄντα, οὐδὲν
ἔτι ἡδὺ εἰδότα, ἔμψυχόν τινα τάφον ὑπὸ τῶν νέων
καταγελώμενον, ἀποθνήσκειν δὲ καλλίστους καὶ ἐρρω-
μενεστάτους νεανίσκους· ἄνω γὰρ ποταμῶν τοῦτό γε ἢ
τὸ τελευταῖον εἰδέναι ἐχρῆν πότε καὶ τεθνήξεται τῶν
γερόντων ἕκαστος, ἵνα μὴ μάτην ἂν ἐνίους ἐθερά-
πευον. Νῦν δὲ τὸ τῆς παροιμίας, ἡ ἅμαξα τὸν βοῦν.
3. ΠΛΟΥΤ. Ταῦτα μὲν, ὦ Τερψίων, πολὺ συνετώ-
τερα γίγνεται ἤπερ σοὶ δοκεῖ. Καὶ ὑμεῖς δὲ τί παθόντες 
ἀλλοτρίοις ἐπιχαίνετε καὶ τοῖς ἀτέκνοις τῶν γερόντων 
εἰσποιεῖτε φέροντες αὑτούς; τοιγαροῦν γέλωτα ὀφλι- 
σκάνετε πρὸ ἐκείνων κατορυττόμενοι, καὶ τὸ πρᾶγμα 
τοῖς πολλοῖς ἥδιστον γίγνεται· ὅσῳ γὰρ ὑμεῖς ἐκείνους
ἀποθανεῖν εὔχεσθε, τοσούτῳ ἅπασιν ἡδὺ προαποθανεῖν 
ὑμᾶς αὐτῶν. Καινὴν γάρ τινα ταύτην τέχνην ἐπινε- 
νοήκατε γραῶν καὶ γερόντων ἐρῶντες, καὶ μάλιστα εἰ
ἄτεκνοι εἶεν, οἱ δὲ ἔντεκνοι ὑμῖν ἀνέραστοι. Καίτοι
πολλοὶ ἤδη τῶν ἐρωμένων συνέντες ὑμῶν τὴν πα
νουργίαν τοῦ ἔρωτος, ἢν καὶ τύχωσι παῖδας ἔχοντες,
μισεῖν αὐτοὺς πλάττονται, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐραστὰς ἔχω-
σιν · εἶτα ἐν ταῖς διαθήκαις ἀπεκλείσθησαν μὲν οἱ πάλαι
δορυφορήσαντες, ὁ δὲ παῖς καὶ ἡ φύσις, ὥσπερ ἐστὶ
δίκαιον, κρατοῦσι πάντων, οἱ δὲ ὑποπρίουσι τοὺς ὀδόντας
ἀποσμυγέντες.
4. ΤΕΡΨ. Ἀληθῆ ταῦτα φής· ἐμοῦ γοῦν Θούκρι-
της πόσα κατέφαγεν ἀεὶ τεθνήξεσθαι δοκῶν καὶ ὁπότε
ἐσίοιμι ὑποστένων καὶ μύχιόν τι καθάπερ ἐξ ᾠοῦ νεοττός
ἀτελὴς ὑποκρώζων, ὥστ᾽ ἔγωγε ὅσον αὐτίκα οἰόμενος
ἐπιβήσειν αὐτὸν τῆς σοροῦ ἔπεμπόν τε πολλὰ, ὡς μὴ
ὑπερβάλλοιντό με οἱ ἀντερασταὶ τῇ μεγαλοδωρεᾷ, καὶ
τὰ πολλὰ ὑπὸ φροντίδων ἄγρυπνος ἐκείμην ἀριθμῶν
ἕκαστα καὶ διατάττων. Ταῦτα γοῦν μοι καὶ τοῦ ἀπο-
θανεῖν αἴτια γεγένηται, ἀγρυπνία καὶ φροντίδες· ὁ δὲ
τοσοῦτόν μοι δέλεαρ καταπιὼν ἐφειστήκει θαπτομένῳ
πρώην ἐπιγελῶν.
5. ΠΛΟΥΤ. Εὖ γε, ὦ Θούκριτε, ζώοις ἐπὶ μήκι-
στον πλουτῶν ἅμα καὶ τῶν τοιούτων καταγελῶν, μηδὲ
πρότερόν γε σὺ ἀποθάνοις ἢ προπέμψας πάντας τοὺς
κόλακας.
ΤΕΡΨ. Τοῦτο μὲν, ὦ Πλούτων, καὶ ἐμοὶ ἥδιστον
ἤδη, εἰ καὶ Χαροιάδης προτεθνήξεται Θουκρίτου.
ΠΛΟΥΤ. Θάρρει, ὦ Τερψίων· καὶ Φείδων γὰρ καὶ
Μέλανθος καὶ ὅλως ἅπαντες προελεύσονται αὐτοῦ ὑπὸ
ταῖς αὐταῖς φροντίσιν.
ΤΕΡΨ. Ἐπαινῶ ταῦτα. Ζώοις ἐπὶ μήκιστον, ὦ
Θούκριτε.

#gtitle 7 ΖΗΝΟΦΑΝΤΟΥ ΚΑΙ ΚΑΛΛΙΔΗΜΙΔΟΥ.
1. ΖΗΝ. Σὺ δὲ, ὦ Καλλιδημίδη, πῶς ἀπέθανες; ἐγὼ
μὲν γὰρ ὅτι παράσιτος ὢν Δεινίου πλέον τοῦ ἱκανοῦ ἐμ-
φαγὼν ἀπεπνίγην οἶσθα· παρῆς γὰρ ἀποθνήσκοντί μοι.


<pb n="91"/>
<ref n="scan:113"/>
ΚΑΛΛ. Παρῆν, ὦ Ζηνόφαντε· τὸ δὲ ἐμὸν παράδοξόν
τι ἐγένετο. Οἶσθα γὰρ καὶ σύ που Πτοιόδωρον τὸν
γέροντα;
ΖΗΝ. Τὸν ἄτεκνον, τὸν πλούσιον, ᾧ σε τὰ πολλὰ
ᾔδειν συνόντα.
ΚΑΛΑ. Ἐκεῖνον αὐτὸν ἀεὶ ἐθεράπευον ὑπισχνούμε
νον ἐπ᾿ ἐμοὶ τεθνήξεσθαι. Ἐπεὶ δὲ τὸ πρᾶγμα ἐς μήκι-
στον ἐπεγίγνετο καὶ ὑπὲρ τὸν Τιθωνὸν ὁ γέρων ἔζη, ἐπίσ
τομόν τινα ὁδὸν ἐπὶ τὸν κλῆρον ἐξεῦρον· πριάμενος γὰρ
φάρμακον ἀνέπεισα τὸν οἰνοχόον, ἐπειδὰν τάχιστα ὁ
Πτοιόδωρος αἰτήσῃ πιεῖν · πίνει δ' ἐπιεικῶς ζωρότε-
ρου ἐμβαλόντα ἐς κύλικα ἕτοιμον ἔχειν αὐτὸ καὶ
ἐπιδοῦναι αὐτῷ· εἰ δὲ τοῦτο ποιήσειεν, ἐλεύθερον ἐπω-
μοσάμην ἀφήσειν αὐτόν.
ΖΗΝ. Τί οὖν ἐγένετο; πάνυ γάρ τι παράδοξον ἐρεῖν
ἔοικας.
2. ΚΑΛΛ. Ἐπεὶ τοίνυν λουσάμενοι ἥκομεν, δύο δὴ
ὁ μειρακίσκος κύλικας ἑτοίμους ἔχων τὴν μὲν τῷ Πτοιο-
δώρῳ τὴν ἔχουσαν τὸ φάρμακον, τὴν δὲ ἑτέραν ἐμοὶ,
σφαλεὶς οὐκ οἶδ' ὅπως ἐμοὶ μὲν τὸ φάρμακον, Πτοιοδώρῳ
δὲ τὸ ἀφάρμακτον ἔδωκεν· εἶτα ὁ μὲν ἔπινεν, ἐγὼ δὲ
αὐτίκα μάλα ἐκτάδην ἐκείμην ὑποβολιμαῖος ἀντ᾽ ἐκεί
νου νεκρός. Τί τοῦτο γελᾶς, ὦ Ζηνόφαντε; καὶ μὴν 
οὐκ ἔδει γε ἑταίρῳ ἀνδρὶ ἐπιγελᾶν.
ΖΗΝ. Ἀστεῖα γὰρ, ὦ Καλλιδημίδη, πέπονθας. Ὁ
γέρων δὲ τί πρὸς ταῦτα;
ΚΑΛΛ. Πρῶτον μὲν ὑπεταράχθη πρὸς τὸ αἰφνίδιον,
εἶτα συνεὶς, οἶμαι, τὸ γεγενημένον ἐγέλα καὶ αὐτὸς, οἷά 
γε ὁ οἰνοχόος εἴργασται.
ΖΗΝ. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ σὲ τὴν ἐπίτομον ἐχρῆν τρα-
πέσθαι· ἧκε γὰρ ἄν σοι διὰ τῆς λεωφόρου ἀσφαλέστερον,
εἰ καὶ ὀλίγῳ βραδύτερον.

#gtitle 8 ΚΝΗΜΩΝΟΣ ΚΑΙ ΔΑΜΝΙΠΠΟΥ.
ΚΝΗΜ. Τοῦτο ἐκεῖνο τὸ τῆς παροιμίας· ὁ νεβρὸς
τὸν λέοντα.
ΔΑΜ. Τί ἀγανακτεῖς, ὦ Κνήμων;
ΚΝΗΜ. Πυνθάνῃ ὅ τι ἀγανακτῶ; κληρονόμον ἀκού-
στον καταλέλοιπα κατασοφισθεὶς ἄθλιος, οὓς ἐβουλόμην
ἂν μάλιστα σχεῖν τἀμὰ παραλιπών.
ΔΑΜ. Πῶς τοῦτο ἐγένετο;
ΚΝΗΜ. Ἐρμόλαον τὸν πάνυ πλούσιον ἄτεχνον ὄντα
ἐθεράπευον ἐπὶ θανάτῳ, κἀκεῖνος οὐκ ἀηδῶς τὴν θερα-
πείαν προσίετο. Ἔδοξε δή μοι καὶ σοφὸν τοῦτο εἶναι,
θέσθαι διαθήκας ἐς τὸ φανερὸν, ἐν αἷς ἐκείνῳ καταλέ-
λοιπα τἀμὰ πάντα, ὡς κἀκεῖνος ζηλώσειε καὶ τὰ αὐτὰ
πράξεις.
ΔΑΜ. Τί οὖν δὴ ἐκεῖνος;
ΚΝΗΜ. Ο τι μὲν αὐτὸς ἐνέγραψε ταῖς ἑαυτοῦ δια-
θήκαις οὐκ οἶδα· ἐγὼ γοῦν ἄφνω ἀπέθανον τοῦ τέγους


<pb n="92"/>
<ref n="scan:114"/>
μοι ἐπιπεσόντος, καὶ νῦν Ἑρμόλαος ἔχει τἀμὰ ὥσπερ
τις λάβρας καὶ τὸ ἄγκιστρον τῷ δελέατι συγκατασπά- 
σας.
ΔΑΜ. Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτόν σε τὸν ἁλιέα·
ὥστε σόφισμα κατὰ σαυτοῦ συντέθεικας.
ΚΝΗΜ. Εοικα· οιμώζω τοιγαροῦν.

#gtitle 9 ΣΙΜΥΛΟΥ ΚΑΙ ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΥ.
1. ΣΙΜ. Ἥκεις ποτὲ, ὦ Πολύστρατε, καὶ σὺ παρ᾽
ἡμᾶς ἔτη οἶκαι οὐ πολὺ ἀποδέοντα τῶν ἑκατὸν βεβιω-
κώς;
ΠΟΛ. Ὀκτὼ ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα, ὦ Σιμύλε.
ΣΙΜ. Πῶς δαὶ τὰ μετ' ἐμὲ ταῦτα ἐβίως τριάκοντα;
ἐγὼ γὰρ ἀμφὶ τὰ ἑβδομήκοντά σου ὄντος ἀπέθανον.
ΠΟΔ. Ὑπερήδιστα, εἰ καί σοι παράδοξον τοῦτο
δόξει.
ΣΙΜ. Παράδοξον, εἰ γέρων τε καὶ ἀσθενὴς ἄτεκνός
τε προσέτι ήδεσθαι τοῖς ἐν τῷ βίῳ ἐδύνατο.
2. ΠΟΛ. Τὸ μὲν πρῶτον ἅπαντα ἐδυνάμην· ἔτι
καὶ παῖδες ὡραῖοι ἦσαν πολλοὶ καὶ γυναῖκες ἁβρόταται -
καὶ μύρα καὶ οἶνος ἀνθοσμίας καὶ τράπεζα ὑπὲρ τὰς ἐν
Σικελία.
ΣΙΜ. Καινὰ ταῦτα· ἐγὼ γάρ σε πάνυ φειδόμενον
ἐπιστάμην.
ΠΟΛ. Ἀλλ' ἐπέρρει μοι, ὦ γενναῖε, παρ᾽ ἄλλων
τἀγαθά· καὶ ἕωθεν μὲν εὐθὺς ἐπὶ θύρας ἐφοίτων μάλα
πολλοὶ, μετὰ δὲ παντοῖά μοι δῶρα προσήγετο άπαντα-
χόθεν τῆς γῆς τὰ κάλλιστα.
ΣΙΜ. Ἐτυράννησας, ὦ Πολύστρατε, μετ' ἐμέ;
ΠΟΛ. Οὐκ, ἀλλ' ἐραστὰς εἶχον μυρίους.
ΣΙΜ. Ἐγέλασα· ἐραστὰς σὺ τηλικοῦτος ὢν, ὀδόντας
τέτταρας ἔχων;
ΠΟΛ. Νή Δία, τοὺς ἀρίστους γε τῶν ἐν τῇ πόλει·
καὶ γέροντά με, καὶ φαλακρὸν, ὡς ὁρᾷς, ὄντα, καὶ λη-
μῶντα προσέτι καὶ κορυζῶντα ὑπερήδοντο θεραπεύοντες,
καὶ μακάριος ἦν αὐτῶν ὅντινα ἂν καὶ μόνον προσέβλεψα.
ΣΙΜ. Μῶν καὶ σύ τινα ὥσπερ ὁ Φάων τὴν Ἀφρο
δίτην ἐκ Χίου διεπόρθμευσας, εἶτά σοι εὐξαμένῳ ἔδωκε
νέον εἶναι καὶ καλὸν ἐξ ὑπαρχῆς καὶ ἀξιέραστον;
ΠΟΛ. Οὐκ, ἀλλὰ τοιοῦτος ὢν περιπόθητος ἦν.
ΣΙΜ. Ἀἰνίγματα λέγεις.
3. ΠΟΛ. Καὶ μὴν πρόδηλός γε ὁ ἔρως οὑτοσὶ που
λὺς ὢν ὁ περὶ τοὺς ἀτέκνους καὶ πλουσίους γέροντας.
ΣΙΜ. Νῦν μανθάνω σου τὸ κάλλος, ὦ θαυμάσιε,
ὅτι παρὰ τῆς χρυσῆς Ἀφροδίτης ἦν.
ΠΟΛ. Ἀτάρ, ὦ Σιμύλε, οὐκ ὀλίγα τῶν ἐραστῶν
ἀπολέλαυκα μονονουχὶ προσκυνούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν· καὶ
ἐθρυπτόμην δὲ πολλάκις καὶ ἀπέκλειον αὐτῶν τινας
ἐνίοτε, οἱ δὲ ἡμιλλῶντο καὶ ἀλλήλους ὑπερεβάλλοντο ἐν
τῇ περὶ ἐμὲ φιλοτιμία.


<pb n="93"/>
<ref n="scan:115"/>
ΣΙΜ. Τέλος δ᾽ οὖν πῶς ἐβουλεύσω περὶ τῶν κτη
μάτων;
ΠΟΛ. Ἐς τὸ φανερὸν μὲν ἕκαστον αὐτῶν κληρονό-
μον ἀπολιπεῖν ἔφασκον, ὁ δ᾽ ἐπίστευέ τε ἂν καὶ κολα
κευτικώτερον παρεσκεύαζεν ἑαυτὸν, ἄλλας δὲ τὰς ἀλη-
θεῖς διαθήκας ἔχων, ἐκείνας κατέλιπον οἰμώζειν ἅπασι
φράσας.
4. ΣΙΜ. Τίνα δ' αἱ τελευταῖαι τὸν κληρονόμον
ἔσχον; ἦ πού τινα τῶν ἀπὸ τοῦ γένους;
ΠΟΛ. Οὐ μὰ Δί', ἀλλὰ νεώνητόν τινα τῶν μειρα-
κίων τῶν ὡραίων Φρύγα.
ΣΙΜ. Ἀμφὶ πόσα ἔτη, ὦ Πολύστρατε;
ΠΟΛ. Σχεδὸν ἀμφὶ τὰ εἴκοσι.
ΣΙΜ. Ἤδη μανθάνω ἅτινά σοι ἐκεῖνος ἐχαρίζετο.
ΠΟΛ. Πλὴν ἀλλὰ πολὺ ἐκείνων ἀξιώτερος κληρο-
νομεῖν, εἰ καὶ βάρβαρος ἦν καὶ ὄλεθρος, ὃν ἤδη καὶ αὐτ
τοὶ οἱ ἄριστοι θεραπεύουσιν. Ἐκεῖνος τοίνυν ἐκληρονό-
μησέ μου καὶ νῦν ἐν τοῖς εὐπατρίδαις ἀριθμεῖται
ὑπεξυρημένος μὲν τὸ γένειον καὶ βαρβαρίζων, Κόδρου δὲ
εὐγενέστερος καὶ Νιρέως καλλίων καὶ Ὀδυσσέως συνε
τώτερος λεγόμενος εἶναι.
ΣΙΜ. Οὐ μοι μέλει· καὶ στρατηγησάτω τῆς Ἑλ
λάδος, εἰ δοκεῖ, ἐκεῖνοι δὲ μὴ κληρονομείτωσαν μόνον.

#gtitle 10 ΧΑΡΩΝΟΣ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ ΚΑΙ ΝΕΚΡΩΝ
1. ΧΑΡ. Ἀκούσατε ὡς ἔχει ἡμῖν τὰ πράγματα.
Μικρὸν μὲν ἡμῖν, ὡς ὁρᾶτε, τὸ σκαφίδιον καὶ ὑπόσαθρόν
ἐστι καὶ διαρρεῖ τὰ πολλὰ, καὶ ἢν τραπῇ ἐπὶ θάτερα,
οἰχήσεται περιτραπέν, ὑμεῖς δὲ ἅμα τοσοῦτοι ἥκετε
πολλὰ ἐπιφερόμενοι ἕκαστος. Ην οὖν μετὰ τούτων
ἐμβῆτε, δέδια μὴ ὕστερον μετανοήσητε, καὶ μάλιστα
ὁπόσοι νεῖν οὐκ ἐπίστασθε.
ΕΡΜ. Πῶς οὖν ποιήσαντες εὐπλοήσομεν ;
ΧΑΡ. Ἐγὼ ὑμῖν φράσω· γυμνοὺς ἐπιβαίνειν χρὴ
τὰ περιττὰ ταῦτα πάντα ἐπὶ τῆς γόνος καταλιπόντας·
μόλις γὰρ ἂν καὶ οὕτω δέξαιτο ὑμᾶς τὸ πορθμεῖον. Σοὶ
δὲ, ὦ Ἑρμῆ, μελήσει τὸ ἀπὸ τούτου μηδένα παραδέ-
χεσθαι αὐτῶν, ὃς ἂν μὴ ψιλὸς ἦ καὶ τὰ ἔπιπλα, ὥσπερ
ἔφην, ἀποβαλών. Παρὰ δὲ τὴν ἀποβάθραν ἑστὼς
διαγίγνωσκε αὐτοὺς καὶ ἀναλάμβανε γυμνοὺς ἐπιβαίνειν
ἀναγκάζων.
2. ΕΡΜ. εὖ λέγεις, καὶ οὕτω ποιήσωμεν. Οὑ-
τοσὶ τίς ὁ πρῶτος ἐστι;
ΜΕΝ. Μένιππος ἔγωγε. Ἀλλ᾿ ἰδοὺ ἡ πήρα μοι,
ὦ Ἑρμῆ, καὶ τὸ βάκτρον ἐς τὴν λίμνην ἀπερρίφθων,
τὸν τρίβωνα δὲ οὐδὲ ἐκόμισα εὖ ποιῶν.
ΕΡΜ. Έμβαινε, ὦ Μένιππε ἀνδρῶν ἄριστε, καὶ
τὴν προεδρίαν παρὰ τὸν κυβερνήτην ἔχε ἐφ' ὑψηλοῦ, ὡς
ἐπισκοπῆς ἅπαντας.


<pb n="94"/>
<ref n="scan:116"/>
3. Ὁ καλὸς δ' οὗτος τίς ἐστι;
ΧΑΡΜ. Χαρμόλεως ὁ Μεγαρικὸς ὁ ἐπέραστος, οὗ τὸ
φίλημα διτάλαντον ἦν.
ΕΡΜ. Ἀπόδυθι τοιγαροῦν τὸ κάλλος καὶ τὰ χείλη
αὐτοῖς φιλήμασι καὶ τὴν κόμην τὴν βαθεῖαν καὶ τὸ ἐπὶ
τῶν παρειῶν ἐρύθημα καὶ τὸ δέρμα ὅλον. Ἔχει καλῶς,
εὔζωνος εἶ, ἐπίβαινε ἤδη.
4. Ὁ δὲ τὴν πορφυρίδα οὑτοσὶ καὶ τὸ διάδημα ὁ
βλοσυρὸς τίς ὢν τυγχάνεις;
ΛΑΜΠ. Λάμπιχος Γελῴων τύραννος.
ΕΡΜ. Τί οὖν, ὦ Λάμπιχε, τοσαῦτα ἔχων πάρει;
ΛΑΜΠ. Τί οὖν; ἐχρῆν, ὦ Ἑρμῆ, γυμνὸν ἥκειν
τύραννον ἄνδρα;
ΕΡΜ. Τύραννον μὲν οὐδαμῶς, νεκρὸν δὲ μάλα·
ὥστε ἀπόθου ταῦτα.
ΛΑΜΠ. Ἰδού σοι ὁ πλοῦτος ἀπέρριπται.
ΕΡΜ. Καὶ τὸν τῦφον ἀπόρριψον, ὦ Λάμπιχε, καὶ
τὴν ὑπεροψίαν· βαρήσει γὰρ τὸ πορθμεῖον συνεμπε
σόντα.
ΛΑΜΠ. Οὐκοῦν ἀλλὰ τὸ διάδημα ἔασόν με ἔχειν
καὶ τὴν ἐφεστρίδα.
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἄφες.
ΛΑΜΠ. Εἶεν. Τί ἔτι; πάντα γὰρ ἀφῆκα, ὡς
ὁρᾶς.
ΕΡΜ. Καὶ τὴν ὠμότητα καὶ τὴν ἄνοιαν καὶ τὴν
ὕβριν καὶ τὴν ὀργὴν, καὶ ταῦτα ἄφες.
ΛΑΜΠ. Ἰδού σοι ψιλός εἰμι.
5. ΕΡΜ. Έμβαινε ἤδη. — Σὺ δὲ ὁ παχὺς, ὁ
πολύσαρκος τίς ὢν τυγχάνεις;
ΔΑΜ. Δαμασίας ὁ ἀθλητής.
ΕΡΜ. Ναί, ἔοικας· οἶδα γάρ σε πολλάκις ἐν ταῖς
παλαίστραις ἰδών.
ΔΑΜ. Ναί, ὦ Ἑρμῆ· ἀλλὰ παράδεξαί με γυμνόν
ὄντα.
ΕΡΜ. Οὐ γυμνόν, ὦ βέλτιστε, τοσαύτας σάρκας
περιβεβλημένον· ὥστε ἀπόδυθι αὐτὰς, ἐπεὶ καταδύσεις
τὸ σκάφος τὸν ἕτερον πόδα ὑπερθεὶς μόνον· ἀλλὰ καὶ
τοὺς στεφάνους τούτους ἀπόρριψον καὶ τὰ κηρύγματα.
ΔΑΜ. Ἰδού σοι γυμνός, ὡς ὁρᾶς, ἀληθῶς εἰμι καὶ
ισοστάσιος τοῖς ἄλλοις νεκροῖς.
ΕΡΜ. Οὕτως ἄμεινον ἀβαρῆ εἶναι· ὥστε ἔμβαινε.
6. Καὶ σὺ δὲ τὸν πλοῦτον ἀποθέμενος, ὦ Κράτων, καὶ
τὴν μαλακίαν δὲ προσέτι καὶ τὴν τροφὴν, μηδὲ τὰ ἐν-
τάφια κόμιζε μηδὲ τὰ τῶν προγόνων ἀξιώματα, κατά-
λιπε δὲ καὶ γένος καὶ δόξαν καὶ εἴ ποτέ σε ἡ πόλις
ἀνεκήρυξε καὶ τὰς τῶν ἀνδριάντων ἐπιγραφάς, μηδὲ,
ὅτι μέγαν τάφον ἐπί σοι ἔχωσαν, λέγε· βαρύνει γὰρ καὶ
ταῦτα μνημονευόμενα.
ΚΡΑΤ. Οὐχ ἑκὼν μὲν, ἀπορρίψω δέ· τί γὰρ ἂν
καὶ πάθοιμι;
7. ΕΡΜ. Βαβαί· σὺ δὲ ὁ ἔνοπλος τί βούλει; ἢ τί
τὸ τρόπαιον τοῦτο φέρεις;
ΣΤΡΑΤ. Ὅτι ἐνίκησα, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ἠρίστευσα
καὶ ἡ πόλις ἐτίμησέ με.


<pb n="95"/>
<ref n="scan:117"/>
ΕΡΜ. Ἄφες ὑπὲρ γῆς τὸ τρόπαιον· ἐν ᾅδου γὰρ
εἰρήνη καὶ οὐδὲν ὅπλων δεήσει.
8. Ὁ σεμνὸς δὲ οὗτος ἀπό γε τοῦ σχήματος καὶ
βρενθυόμενος, ὁ τὰς ἀφρῦς ἐπηρκώς, ὁ ἐπὶ τῶν φρον-
τίδων τίς ἐστιν, ὁ τὸν βαθὺν πώγωνα καθειμένος;
ΜΕΝ. Φιλόσοφός τις, ὦ Ἑρμῆ, μᾶλλον δὲ γόης
καὶ τερατείας μεστός· ὥστε ἀπόδυσον καὶ τοῦτον· ὄψει
γὰρ πολλὰ καὶ γελοῖα ὑπὸ τῷ ἱματίω σκεπόμενα.
ΕΡΜ. Ἀπόθου σὺ τὸ σχῆμα πρῶτον, εἶτα καὶ ταυτὶ
πάντα. Ὦ Ζεῦ, ὅσην μὲν τὴν ἀλαζονείαν κομίζει,
ὅσην δὲ ἀμαθίαν καὶ ἔριν καὶ κενοδοξίαν καὶ ἐρωτήσεις
ἀπόρους καὶ λόγους ἀκανθώδεις καὶ ἐννοίας πολυπλό
κους, ἀλλὰ καὶ ματαιοπονίαν μάλα πολλὴν καὶ λῆρον
οὐκ ὀλίγον καὶ ὕθλους καὶ μικρολογίαν, νὴ Δία καὶ χρυ-
σίον γε τουτὶ καὶ ἡδυπάθειαν δὲ καὶ ἀναισχυντίαν καὶ
ὀργὴν καὶ τρυφὴν καὶ μαλακίαν· οὐ λέληθε γάρ με,
εἰ καὶ μάλα περικρύπτεις αὐτά. Καὶ τὸ ψεῦδος δὲ
ἀπόθου καὶ τὸν τῦφον καὶ τὸ οἴεσθαι ἀμείνων εἶναι τῶν
ἄλλων· ὡς εἴ γε ταῦτα πάντα ἔχων ἐμβαίης, ποία
πεντηκόντορος δέξαιτο ἄν σε;
ΦΙΛ. Ἀποτίθεμαι τοίνυν αὐτὰ, ἐπείπερ οὕτω κε-
λεύεις.
9. ΜΕΝ. Ἀλλὰ καὶ τὸν πώγωνα τοῦτον ἀποθέσθω,
ὦ Ἑρμῆ, βαρύν τε ὄντα καὶ λάσιον, ὡς ὁρᾷς· πέντε
μναῖ τριχῶν εἰσι τουλάχιστον.
ΕΡΜ. Εὖ λέγεις· ἀπόθου καὶ τοῦτον.
ΦΙΛ. Καὶ τίς ὁ ἀποκείρων ἔσται;
ΕΡΜ. Μένιππος οὑτοσὶ λαβὼν πέλεκυν τῶν ναυ-
πηγικῶν ἀποκόψει αὐτὸν ἐπικόπῳ τῇ ἀποβάθρα χρη-
σάμενος.
ΜΕΝ. Οὐκ, ὦ Ἑρμῆ, ἀλλὰ πρίονά μοι ἀνάδος·
γελοιότερον γὰρ τοῦτο.
ΕΡΜ. Ὁ πέλεκυς ἱκανός. Εὖ γε. Ἀνθρωπι
νώτερος νῦν ἀναπέφηνας ἀποθέμενος σαυτοῦ τὴν κι
νάβραν.
ΜΕΝ. Βούλει μικρὸν ἀφέλωμαι καὶ τῶν ὀφρύων;
ΕΡΜ. Μάλιστα· ὑπὲρ τὸ μέτωπον γὰρ καὶ ταύτας
ἐπῆρκεν, οὐκ οἶδα ἐφ' ὅτῳ ἀνατείνων ἑαυτόν. Τί τοῦτο;
καὶ δακρύεις, ὦ κάθαρμα, καὶ πρὸς θάνατον ἀποδει
λιᾶς; ἔμβηθι δ' οὖν.
ΜΕΝ. Ἓν ἔτι τὸ βαρύτατον ὑπὸ μάλης ἔχει.
ΕΡΜ. Τί, ὦ Μένιππε;
ΜΕΝ. Κολακείαν, ὦ Ἑρμῆ, πολλὰ χρησιμεύσασαν
αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ.
ΦΙΛ. Οὐκοῦν καὶ σὺ, ὦ Μένιππε, ἀπόθου τὴν ἐλευ
θερίαν καὶ παρρησίαν καὶ τὸ ἄλυπον καὶ τὸ γενναῖον
καὶ τὸν γέλωτα· μόνος γοῦν τῶν ἄλλων γελάς.
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ἔχε ταῦτα, κοῦφα γὰρ
καὶ πάνυ εὔφορα ὄντα καὶ πρὸς τὸν κατάπλουν χρή-
σιμα.
10. Καὶ ὁ ῥήτωρ δὲ σὺ ἀπόθου τῶν ῥημάτων τὴν
τοσαύτην ἀπεραντολογίαν καὶ ἀντιθέσεις καὶ παρι-
σώσεις καὶ περιόδους καὶ βαρβαρισμοὺς καὶ τὰ ἄλλα
βάρη τῶν λόγων.


<pb n="96"/>
<ref n="scan:118"/>
ΡΗΤ. Ἢν ἰδοὺ, ἀποτίθεμαι.
ΕΡΜ. Εὖ ἔχει· ὥστε λυε τὰ ἀπόγεια, τὴν ἀποβά
Οραν ἀνελώμεθα, τὸ ἀγκύριον ἀνεσπάσθω, πέτασον
τὸ ἱστίον, εύθυνε, ὦ πορθμεῦ, τὸ πηδάλιον· εὐπλοῶ-
μεν.
11. Τί οιμώζετε, ὦ μάταιοι, καὶ μάλιστα ὁ φιλό-
σοφος σὺ ὁ ἀρτίως τὸν πώγωνα δεδγωμένος;
ΦΙΛ. Ὅτι, ὦ Ἑρμῆ, ἀθάνατον ὤμην τὴν ψυχὴν
ὑπάρχειν.
ΜΕΝ. Ψεύδεται· ἄλλα γὰρ ἔοικε λυπεῖν αὐτόν.
ΕΡΜ. Τὰ ποῖα;
ΜΕΝ. Ὅτι μηκέτι δειπνήσει πολυτελῆ δεῖπνα μηδὲ
νύκτωρ ἐξιὼν ἅπαντας λανθάνων τῷ ἱματίῳ τὴν κεφα-
λὴν κατειλήσας περίεισιν ἐν κύκλῳ τὰ χαμαιτυπεία,
καὶ ἕωθεν ἐξαπατῶν τοὺς νέους ἐπὶ τῇ σοφίᾳ ἀργύριον
λήψεται· ταῦτα λυπεῖ αὐτόν.
ΦΙΛ. Σὺ γὰρ, ὦ Μένιππε, οὐκ ἄχθῃ ἀποθανών;
ΜΕΝ. Πῶς, ὃς ἔσπευσα ἐπὶ τὸν θάνατον καλέσαν
τος μηδενός;
12. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων οὐ κραυγή τις ἀκούεται
ὥσπερ τινῶν ἀπὸ γῆς βοώντων;
ΕΡΜ. Ναὶ, ὦ Μένιππε, οὐκ ἀφ' ἑνός γε χωρίου,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐς τὴν ἐκκλησίαν συνελθόντες ἄσμενοι γε-
λῶσι πάντες ἐπὶ τῷ Λαμπίχου θανάτῳ καὶ ἡ γυνὴ αὐτ
τοῦ συνέχεται πρὸς τῶν γυναικῶν καὶ τὰ παιδία νεογνὰ
ὄντα ὁμοίως κἀκεῖνα ὑπὸ τῶν παίδων βάλλεται ἀφθόνοις
τοῖς λίθοις· ἄλλοι δὲ Διόφαντον τὸν ῥήτορα ἐπαινοῦσιν
ἐν Σικυῶνι ἐπιταφίους λόγους διεξιόντα ἐπὶ Κράτωνι
τούτῳ. Καὶ νὴ Δία γε ἡ Δαμασίου μήτηρ κωκύουσα
ἐξάρχει του θρήνου σὺν γυναιξὶν ἐπὶ τῷ Δαμασίᾳ· σὲ
δὲ, ὦ Μένιππε, οὐδεὶς δακρύει, καθ᾽ ἡσυχίαν δὲ κεῖ
σαι μόνος.
13. ΜΕΝ. Οὐδαμῶς, ἀλλ' ἀκούσῃ τῶν κυνῶν μετ'
ὀλίγον ὠρυομένων οἴκτιστον ἐπ' ἐμοὶ καὶ τῶν κοράκων
τυπτομένων τοῖς πτεροῖς, ὁπόταν συνελθόντες θάπτωσί
με.
ΕΡΜ. Γεννάδας εἶ, ὦ Μένιππε. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ κατα-
πεπλεύκαμεν ἡμεῖς, ὑμεῖς μὲν ἄπιτε πρὸς τὸ δικα-
στήριον εὐθεῖαν ἐκείνην προϊόντες, ἐγὼ δὲ καὶ ὁ πορτ
θμεὺς ἄλλους μετελευσόμεθα.
ΜΕΝ. Εὐπλοεῖτε, ὦ Ἑρμῆ· προίωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς.
Τί οὖν ἔτι καὶ μέλλετε; πάντως δικασθῆναι δεήσει, καὶ
τὰς καταδίκας φασὶν εἶναι βαρείας, τροχοὺς καὶ λί
θους καὶ γύπας· δειχθήσεται δὲ ὁ ἑκάστου βίος ἀκριβῶς.

#gtitle 11 ΚΡΑΤΗΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ.
1. ΚΡΑΤ. Μοίριχον τὸν πλούσιον ἐγίγνωσκες,
Διόγενες, τὸν πάνυ πλούσιον, τὸν ἐκ Κορίνθου, τὸν τὰς
πολλὰς ὁλκάδας ἔχοντα, οὗ ἀνεψιὸς Ἀριστέας, πλούσιος 


<pb n="97"/>
<ref n="scan:119"/>
καὶ αὐτὸς ὤν; ὃς τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο εἰώθει ἐπιλέγειν
« ἡ μ' ἀνάειρ᾽ ἢ ἐγὼ σέ.
ΔΙΟΓ. Τίνος ένεκα, ὦ Κράτης;
δ
ΚΡΑΤ. Ἐθεράπευον ἀλλήλους τοῦ κλήρου ἕνεκα
ἑκάτερος ἡλικιῶται ὄντες, καὶ τὰς διαθήκας ἐς τὸ φανερὸν
ἐτίθεντο, Ἀριστέαν μὲν ὁ Μοίριχος, εἰ προαποθάνοι,
δεσπότην ἀφιεὶς τῶν ἑαυτοῦ πάντων, Μοίριχον δὲ ὁ Ἀρι-
στέας, εἰ προαπέλθοι αὐτοῦ. Ταῦτα μὲν ἐγέγραπτο,
μένοι
γε
Χαλ-
οἱ δ' ἐθεράπευον ὑπερβαλλόμενοι ἀλλήλους τῇ κολα-
κείᾳ· καὶ οἱ μάντεις, οἵ τε ἀπὸ τῶν ἄστρων τεκμαιρό
τὸ μέλλον οἵ τε ἀπὸ τῶν ὀνειράτων, ὥς
δαίων παῖδες, ἀλλὰ καὶ ὁ Πύθιος αὐτὸς ἄρτι μὲν
Ἀριστέᾳ παρεῖχε τὸ κράτος, ἄρτι δὲ Μοιρίχῳ, καὶ τὰ
τάλαντα ποτὲ μὲν ἐπ' ἐκεῖνον, νῦν δ' ἐπὶ τοῦτον ἔρρεπε.
2. ΔΙΟΓ. Τί οὖν πέρας ἐγένετο, ὦ Κράτης; ἀκοῦ
σαι γὰρ ἄξιον.
ΚΡΑΤ. Ἀμφω τεθνᾶσιν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας, οἱ δὲ
κλῆροι ἐς Εὐνόμιον καὶ Θρασυκλέα περιῆλθον ἄμφω 
συγγενεῖς ὄντας οὐδὲ πώποτε προμαντευομένους οὕτω
γενέσθαι ταῦτα· διαπλέοντες γὰρ ἀπὸ Σικυῶνος ἐς Κίρ
ραν κατὰ μέσον τὸν πόρον πλαγίῳ περιπεσόντες τῷ
Ἰάπυγι ἀνετράπησαν.
3. ΔΙΟΓ. Εὖ ἐποίησαν. Ἡμεῖς δὲ ὁπότε ἐν τῷ βίῳ
ἦμεν, οὐδὲν τοιοῦτον ἐνενοοῦμεν περὶ ἀλλήλων· οὔτε ἐγώ
ποτε ηὐξάμην Ἀντισθένην ἀποθανεῖν, ὡς κληρονομή-
σαιμι τῆς βακτηρίας αὐτοῦ — – εἶχε δὲ πάνυ καρτερὰν
ἐκ κοτίνου ποιησάμενος — οὔτε οἶμαι σὺ ὁ Κράτης ἐπε-
θύμεις κληρονομεῖν ἀποθανόντος ἐμοῦ τὰ κτήματα, τὸν
πίθον καὶ τὴν πήραν χοίνικας δύο θέρμων ἔχουσαν.
ΚΡΑΤ. Οὐδὲν γάρ μοι τούτων ἔδει, ἀλλ᾽ οὐδὲ σοὶ,
ὦ Διόγενες· ἃ γὰρ ἐχρῆν, σύ τε Ἀντισθένους ἐκληρονό-
μησας καὶ ἐγὼ σοῦ, πολλῷ μείζω καὶ σεμνότερα τῆς
Περσῶν ἀρχῆς.
ΔΙΟΓ. Τίνα ταῦτα φής;
ΚΡΑΤ. Σοφίαν, αὐτάρκειαν, ἀλήθειαν, παρρησίαν,
Ελευθερίαν.
ΔΙΟΓ. Νή Δία, μέμνημαι καὶ τοῦτον διαδεξάμενος
τὸν πλοῦτον παρ' Ἀντισθένους καὶ σοὶ ἔτι πλείω και
ταλιπών.
4. ΚΡΑΤ. Ἀλλ' οἱ ἄλλοι ήμέλουν τῶν τοιούτων
κτημάτων καὶ οὐδεὶς ἐθεράπευεν ἡμᾶς κληρονομήσειν
προσδοκῶν, ἐς δὲ τὸ χρυσίον πάντες ἔβλεπον.
ΔΙΟΓ. Εἰκότως· οὐ γὰρ εἶχον ἔνθα ἂν δέξαιντο τὰ
τοιαῦτα παρ' ἡμῶν διερρυηκότες ὑπὸ τρυφῆς, καθάπερ
τὰ σαπρὰ τῶν βαλλαντίων· ὥστε εἴ ποτε καὶ ἐμβάλοι τις
ἐς αὐτοὺς ἢ σοφίαν ἢ παρρησίαν ἢ ἀλήθειαν, ἐξέπιπτεν
εὐθὺς καὶ διέρρει, τοῦ πυθμένος στέγειν οὐ δυναμένου, 
οἷόν τι πάσχουσιν αἱ τοῦ Δαναοῦ αὗται παρθένοι εἰς τὸν
τετρημένον πίθον ἐπαντλοῦσαι· τὸ δὲ χρυσίον ὀδοῦσι
καὶ ὄνυξι καὶ πάσῃ μηχανῇ ἐφύλαττον.
ΚΡΑΤ. Οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἕξομεν κἀνταῦθα τὸν
πλοῦτον, οἱ δὲ ὀβολὸν ἥξουσι κομίζοντες καὶ τοῦτον ἄχρι
τοῦ πορθμέως.


<pb n="98"/>
<ref n="scan:120"/>

#gtitle 12 ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ, ἈΝΝΙΒΟΥ, ΜΙΝΩΟΣ ΚΑΙ
1. ἈΛΕΞ. Ἐμὲ δεῖ προκεκρίσθαι σου, ὦ Λίβυ·
ἀμείνων γάρ εἰμι.
ΑΝΝ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλ' ἐμέ.
ΑΛΕΞ. Οὐκοῦν ὁ Μίνως δικασάτω.
ΜΙΝ. Τίνες δὲ ἐστέ;
ΑΛΕΞ. Οὗτος μὲν Ἀννίβας ὁ Καρχηδόνιος, ἐγὼ
δὲ Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου.
ΜΙΝ. Νὴ Δία ἔνδοξοί γε ἀμφότεροι. Ἀλλὰ περὶ
τίνος ὑμῖν ἡ ἔρις;
ΑΛΕΞ. Περὶ προεδρίας· φησὶ γὰρ οὗτος ἀμείνων
γεγενῆσθαι στρατηγὸς ἐμοῦ, ἐγὼ δὲ, ὥσπερ ἅπαντες
ἴσασιν, οὐχὶ τούτου μόνον, ἀλλὰ πάντων σχεδὸν τῶν
πρὸ ἐμοῦ φημὶ διενεγκεῖν τὰ πολέμια.
ΜΙΝ. Οὐκοῦν ἐν μέρει ἑκάτερος εἰπάτω, σὺ δὲ πρῶ-
τος ὁ Λίβυς λέγε.
δ
2. ἈΝΝ. Ἐν μὲν τοῦτο, ὦ Μίνως, ὠνάμην, ὅτι
ἐνταῦθα καὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν ἐξέμαθον· ὥστε οὐδὲ
ταύτῃ πλέον οὗτος ἂν ἐνέγκαιτό μου. Φημὶ δὲ τούτους
μάλιστα ἐπαίνου ἀξίους εἶναι, ὅσοι τὸ μηδὲν ἐξ ἀρχῆς
ὄντες ὅμως ἐπὶ μέγα προεχώρησαν δι' αὑτῶν δύναμίν
τε περιβαλόμενοι καὶ ἄξιοι δόξαντες ἀρχῆς. Ἔγωγ'
οὖν μετ' ὀλίγων ἐξορμήσας εἰς τὴν Ἰβηρίαν τὸ πρῶτον
ὕπαρχος ὢν τῷ ἀδελφῷ μεγίστων ἠξιώθην ἄριστος
κριθεὶς, καὶ τούς τε Κελτίβηρας εἷλον καὶ Γαλατῶν
ἐκράτησα τῶν ἑσπερίων καὶ τὰ μεγάλα ὄρη ὑπερβὰς
τὰ περὶ τὸν Ηριδανὸν ἅπαντα κατέδραμον καὶ ἀνα-
στάτους ἐποίησα τοσαύτας πόλεις καὶ τὴν πεδινὴν
Ἰταλίαν ἐχειρωσάμην καὶ μέχρι τῶν προαστείων τῆς
προὐχούσης πόλεως ἦλθον καὶ τοσούτους ἀπέκτεινα
μιᾶς ἡμέρας, ὥστε τοὺς δακτυλίους αὐτῶν μεδίμνοις
ἀπομετρῆσαι καὶ τοὺς ποταμοὺς γεφυρῶσαι νεκροῖς.
Καὶ ταῦτα πάντα ἔπραξα οὔτε Ἀμμωνος υἱὸς ὀνομα-
ζόμενος οὔτε θεὸς εἶναι προσποιούμενος ἢ ἐνύπνια τῆς
μητρὸς διεξιών, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος εἶναι ὁμολογῶν, στρα-
τηγοῖς τε τοῖς συνετωτάτοις ἀντεξεταζόμενος καὶ στρα-
τιώταις τοῖς μαχιμωτάτοις συμπλεκόμενος, οὐ Μήδους
καὶ Ἀρμενίους καταγωνιζόμενος ὑποφεύγοντας πρὶν
διώκειν τινὰ καὶ τῷ τολμήσαντι παραδιδόντας εὐθὺς
τὴν νίκην.
3. Ἀλέξανδρος δὲ πατρῴαν ἀρχὴν παραλαβὼν ηὔξησε
καὶ παρὰ πολὺ ἐξέτεινε χρησάμενος τῇ τῆς τύχης
ὁρμῇ. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἐνίκησέ τε καὶ τὸν ὄλεθρον ἐκεῖνον
Δαρεῖον ἐν Ἰσσῷ τε καὶ Ἀρβήλοις ἐκράτησεν, ἀποστὰς
τῶν πατρῴων προσκυνεῖσθαι ἠξίου καὶ ἐς δίαιταν τὴν
Μηδικὴν μετεδιήτησεν ἑαυτὸν καὶ ἐμιαιφόνει ἐν τοῖς
συμποσίοις τοὺς φίλους καὶ συνελάμβανεν ἐπὶ θανάτῳ.
Ἐγὼ δὲ ἦρξα ἐπ᾽ ἴσης τῆς πατρίδος, καὶ ἐπειδὴ μετε
πέμπετο τῶν πολεμίων μεγάλῳ στόλῳ ἐπιπλευσάντων
τῇ Λιβύη, ταχέως ὑπήκουσα, καὶ ἰδιώτην ἐμαυτὸν πα-


<pb n="99"/>
<ref n="scan:121"/>
ου
ρέσχον καὶ καταδικασθεὶς ἤνεγκα εὐγνωμόνως τὸ πρᾶ- 
γμα. Καὶ ταῦτα ἔπραξα βάρβαρος ὢν καὶ ἀπαίδευτος 
παιδείας τῆς Ἑλληνικῆς καὶ οὔτε Ὅμηρον ὥσπερ οὗ 
τος ῥαψῳδῶν οὔτε ὑπ᾽ Ἀριστοτέλει τῷ σοφιστῇ παι 
δευθεὶς, μόνῃ δὲ τῇ φύσει ἀγαθῆ χρησάμενος. Ταῦτά
ἐστιν ἃ ἐγὼ Ἀλεξάνδρου ἀμείνων φημὶ εἶναι. Εἰ δέ 
ἐστι καλλίων οὑτοσὶ, διότι διαδήματι τὴν κεφαλὴν διε-
δέδετο, Μακεδόσι μὲν ἴσως καὶ ταῦτα σεμνά, οὐ μὴν
διὰ τοῦτο ἀμείνων δόξειεν ἂν γενναίου καὶ στρατηγικοῦ
ἀνδρὸς τῇ γνώμῃ πλέον ἤπερ τῇ τύχῃ κεχρημένου.
ΜΙΝ. Ὁ μὲν εἴρηκεν οὐκ ἀγεννῆ τὸν λόγον οὐδ᾽
ὡς Λίβυν εἰκὸς ἦν ὑπὲρ αὑτοῦ. Σὺ δὲ, ὦ Ἀλέξανδρε,
τί πρὸς ταῦτα φής;
4. ἈΛΕΞ. Ἐχρῆν μὲν, ὦ Μίνως, μηδὲν πρὸς ἄνδρα
οὕτω θρασὺν ἀποκρίνασθαι· ἱκανὴ γὰρ ἡ φήμη διδάξαι 
σε οἷος μὲν ἐγὼ βασιλεὺς, οἷος δὲ οὗτος λῃστὴς ἐγένετο. 
Ὅμως δὲ ὅρα εἰ κατ᾽ ὀλίγον αὐτοῦ διήνεγκα, ὃς νέος
ὢν ἔτι παρελθὼν ἐπὶ τὰ πράγματα καὶ τὴν ἀρχὴν τε- 
ταραγμένην κατέσχον καὶ τοὺς φονέας τοῦ πατρὸς με 
τῆλθον, κατα φοβήσας τὴν Ἑλλάδα τῇ Θηβαίων ἀπω- 
λεία στρατηγὸς ὑπ' αὐτῶν χειροτονηθεὶς οὐκ ἠξίωσα τὴν 
Μακεδόνων ἀρχὴν περιέπων ἀγαπᾶν ἄρχειν ὁπόσων ὁ 
πατὴρ κατέλιπεν, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπινοήσας τὴν γῆν καὶ 
δεινὸν ἡγησάμενος, εἰ μὴ ἁπάντων κρατήσαιμι, ολί- . 
γους ἄγων ἐσέβαλον ἐς τὴν Ἀσίαν, καὶ ἐπί τε Γρανικῷ
ἐκράτησα μεγάλη μάχῃ καὶ τὴν Λυδίαν λαβὼν καὶ Ἰω-
νίαν καὶ Φρυγίαν καὶ ὅλως τὰ ἐν ποσὶν ἀεὶ χειρούμε-
νος ἦλθον ἐπὶ Ἰσσὸν, ἔνθα Δαρεῖος ὑπέμεινε μυριάδας
πολλὰς στρατοῦ ἄγων.
5. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου, ὦ Μίνως, ὑμεῖς ἴστε ὅσους
ὑμῖν νεκροὺς ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας κατέπεμψα· φησὶ γοῦν ὁ
πορθμεὺς μὴ διαρκέσαι αὐτοῖς τότε τὸ σκάφος, ἀλλὰ
σχεδίας πηξαμένους τοὺς πολλοὺς αὐτῶν διαπλεῦσαι.
Καὶ ταῦτα διέπραττον αὐτὸς προκινδυνεύων καὶ τιτρώ-
σκεσθαι ἀξιῶν. Καὶ ἵνα σοὶ μὴ τὰ ἐν Τύρῳ μηδὲ τὰ
ἐν Ἀρβήλοις διηγήσωμαι, ἀλλὰ καὶ μέχρι Ἰνδῶν ἦλθον
καὶ τὸν Ὠκεανὸν ὅρον ἐποιησάμην τῆς ἀρχῆς καὶ τοὺς
ἐλέφαντας αὐτῶν εἷλον καὶ Πῶρον ἐχειρωσάμην, καὶ
Σκύθας δὲ οὐκ εὐκαταφρονήτους ἄνδρας ὑπερβὰς τὸν
Τάναϊν ἐνίκησα μεγάλη ἱππομαχίᾳ, καὶ τοὺς φίλους
εὖ ἐποίησα καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἠμυνάμην. Εἰ δὲ καὶ
θεὸς ἐδόκουν τοῖς ἀνθρώποις, συγγνωστοὶ ἐκεῖνοι πρὸς
τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων καὶ τοιοῦτόν τι πιστεύσαν
τις περὶ ἐμοῦ.
6. Τὸ δ᾽ οὖν τελευταῖον ἐγὼ μὲν βασιλεύων ἀπέ-
θανον, οὗτος δὲ ἐν φυγῇ ὢν παρὰ Προυσίᾳ τῷ Βιθυνῷ,
καθάπερ ἄξιον ἦν πανουργότατον καὶ ὠμότατον ὄντα·
ὡς γὰρ δὴ ἐκράτησε τῶν Ἰταλῶν, ἐῶ λέγειν ὅτι οὐκ
ἰσχύι, ἀλλὰ πονηρίᾳ καὶ ἀπιστίᾳ καὶ δόλοις, νόμιμον
δὲ ἡ προφανὲς οὐδέν. Ἐπεὶ δέ μοι ὠνείδισε τὴν τρυ
τὴν, ἐκλελῆσθαί μοι δοκεῖ οἷα ἐποίει ἐν Καπύῃ ἑταί-
ραις συνὼν καὶ τοὺς τοῦ πολέμου καιροὺς ὁ θαυμάσιος
καθηδυπαθῶν. Ἐγὼ δὲ εἰ μὴ μικρὰ τὰ ἑσπέρια δό
ξας ἐπὶ τὴν ἕω μᾶλλον ὥρμησα, τί ἂν μέγα ἔπραξα


<pb n="100"/>
<ref n="scan:122"/>
Ἰταλίαν ἀναιμωτὶ λαβὼν καὶ Λιβύην καὶ τὰ μέχρι
Γαδείρων ὑπαγόμενος; Ἀλλ᾿ οὐκ ἀξιόμαχα ἔδοξέ μοι
ἐκεῖνα ὑποπτήσσοντα ἤδη καὶ δεσπότην ὁμολογοῦντα.
Εἴρηκα· σὺ δὲ, ὦ Μίνως, δίκαζε· ἱκανὰ γὰρ ἀπὸ πολ-
λῶν καὶ ταῦτα.
7. ΣΚΗΠ. Μὴ πρότερον, ἢν μὴ καὶ ἐμοῦ ἀκούσῃς.
ΜΙΝ. Τίς γὰρ εἶ, ὦ βέλτιστε; ἢ πόθεν ὢν ἐρεῖς;
ΣΚΗΠ. Ἰταλιώτης Σκηπίων στρατηγὸς ὁ καθελὼν
Καρχηδόνα καὶ κρατήσας Λιβύων μεγάλαις μάχαις.
ΜΙΝ. Τί οὖν καὶ σὺ ἐρεῖς;
ΣΚΗΠ. Ἀλεξάνδρου μὲν ἥττων εἶναι, τοῦ δὲ Ἀν
νίβου ἀμείνων, ὃς ἐδίωξα νικήσας αὐτὸν καὶ φυγεῖν
κατηνάγκασα ἀτίμως. Πῶς οὖν οὐκ ἀναίσχυντος οὗ
τος, ὃς πρὸς Ἀλέξανδρον ἁμιλλᾶται, ᾧ οὐδὲ Σκηπίων
ἐγὼ ὁ νενικηκὼς ἐμαυτὸν παραβάλλεσθαι ἀξιῶ;
ΜΙΝ. Νὴ Δί' εὐγνώμονα φής, ὦ Σκηπίων· ὥστε
πρῶτος μὲν κεκρίσθω Ἀλέξανδρος, μετ' αὐτὸν δὲ σὺ,
εἶτα, εἰ δοκεῖ, τρίτος Ἀννίβας οὐδὲ οὗτος εὐκαταφρό-
νητος ὤν.

#gtitle 13 ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ἈΛΕΞΑΝΔΡΟΥ.
1. ΔΙΟΓ. Τί τοῦτο, ὦ Ἀλέξανδρε; καὶ σὺ τέθνη
κας ὥσπερ ἡμεῖς ἅπαντες ;
ΑΛΕΞ. Ὁρᾶς, ὦ Διόγενες· οὐ παράδοξον δὲ εἰ
ἄνθρωπος ὢν ἀπέθανον.
ΔΙΟΓ. Οὐκοῦν ὁ Ἄμμων ἐψεύδετο λέγων ἑαυτοῦ σε
εἶναι, σὺ δὲ Φιλίππου ἄρα ἦσθα;
ΑΛΕΞ. Φιλίππου δηλαδή· οὐ γὰρ ἂν ἐτεθνήκειν
Αμμωνος ὤν.
ΔΙΟΓ. Καὶ μὴν καὶ περὶ τῆς Ὀλυμπιάδος ὅμοια
ἐλέγετο, δράκοντα ὁμιλεῖν αὐτῇ καὶ βλέπεσθαι ἐν τῇ
εὐνῇ, εἶτα οὕτω σε τεχθῆναι, τὸν δὲ Φίλιππον ἐξηπα-
τῆσθαι οἰόμενον παρ' ἑαυτοῦ σε εἶναι.
ΑΛΕΞ. Κἀγὼ ταῦτα ἤκουον ὥσπερ σὺ, νῦν δὲ ὁρῶ
ὅτι οὐδὲν ὑγιὲς οὔτε ἡ μήτηρ οὔτε οἱ τῶν ᾿Αμμωνίων
προφῆται ἔλεγον.
ΔΙΟΓ. Ἀλλὰ τὸ ψεῦδος αὐτῶν οὐκ ἄχρηστόν σοι,
ὦ Ἀλέξανδρε, πρὸς τὰ πράγματα ἐγένετο· πολλοὶ
γὰρ ὑπέπτησσον θεὸν εἶναί σε νομίζοντες.
2. Ἀτὰρ εἰπέ μοι, τίνι τὴν τοσαύτην ἀρχὴν κατα-
λέλοιπας;
ΑΛΕΞ. Οὐκ οἶδα, ὦ Διόγενες· οὐ γὰρ ἔφθασα ἐπι-
σκῆψαί τι περὶ αὐτῆς, ἢ τοῦτο μόνον, ὅτι ἀποθνήσκων
Περδίκκα τὸν δακτύλιον ἐπέδωκα. Πλὴν ἀλλὰ τί γε-
λᾶς, ὦ Διόγενες;
ΔΙΟΓ. Τί γὰρ ἄλλο ἡ ἀνεμνήσθην οἷα ἐποίει ἡ Ἑλ
λὰς, ἄρτι σε παρειληφότα τὴν ἀρχὴν κολακεύοντες καὶ
προστάτην αἱρούμενοι καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοὺς βαρβά-
ρους, ἔνιοι δὲ καὶ τοῖς δώδεκα θεοῖς προστιθέντες καὶ
οἰκοδομοῦντές σοι νεὼς καὶ θύοντες ὡς δράκοντος υἱῷ.


<pb n="101"/>
<ref n="scan:123"/>
3. Ἀλλ' είπέ μοι, που σε οἱ Μακεδόνες ἔθαψαν;
ΑΛΕΞ. Ἐτι ἐν Βαβυλῶνι κείμαι τριακοστὴν ταύτην
ἡμέραν, ὑπισχνεῖται δὲ Πτολεμαῖος ὁ ὑπασπιστής, ἦν
ποτε ἀγάγῃ σχολὴν ἀπὸ τῶν θορύβων τῶν ἐν ποσὶν, ἐς
Αἴγυπτον ἀπαγαγὼν θάψειν ἐκεῖ, ὡς γενοίμην εἷς τῶν
Αἰγυπτίων θεῶν.
ΔΙΟΓ. Μὴ γελάσω οὖν, ὦ Ἀλέξανδρε, ὁρῶν ἐν ᾅδου
ἔτι σε μωραίνοντα καὶ ἐλπίζοντα Ἀνουβιν ἢ Οσιριν
γενήσεσθαι; Πλὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὦ θειότατε, μὴ
ἐλπίσης· οὐ γὰρ θέμις ἀνελθεῖν τινα τῶν ἅπαξ διαπλευ-
σάντων τὴν λίμνην καὶ ἐς τὸ εἴσω του στομίου παρελ-
θόντων· οὐ γὰρ ἀμελὴς ὁ Ἀἰακὸς οὐδ᾽ ὁ Κέρβερος εὐ-
καταφρόνητος.
4. Ἐκεῖνο δέ γε ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ σοῦ, πῶς
φέρεις, ὁπόταν ἐννοήσῃς, ὅσην εὐδαιμονίαν ὑπὲρ γῆς
ἀπολιπὼν ἀφίξαι, σωματοφύλακας καὶ ὑπασπιστὰς καὶ
σατράπας καὶ χρυσὸν τοσοῦτον καὶ ἔθνη προσκυνοῦντα
καὶ Βαβυλῶνα καὶ Βάκτρα καὶ τὰ μεγάλα θηρία και
τιμὴν καὶ δόξαν καὶ τὸ ἐπίσημον εἶναι ἐξελαύνοντα δια-
δεδεμένον ταινία λευκῇ τὴν κεφαλὴν πορφυρίδα ἐμπε-
πορπημένον. Οὐ λυπεῖ ταῦτά σε ὑπὸ τὴν μνήμην ἰόντα;
Τι δακρύεις, ὦ μάταιε; οὐδὲ ταῦτά σε ὁ σοφὸς Ἀρι-
στοτέλης ἐπαίδευσε, μὴ οἴεσθαι βέβαια εἶναι τὰ παρὰ
τῆς τύχης;
5. ἈΛΕΞ. Ὁ σοφός; ἁπάντων ἐκεῖνος κολάκων
ἐπιτριπτότατος ὤν. Ἐμὲ μόνον ἔασον τὰ Ἀριστοτέ-
λους εἰδέναι, ὅσα μὲν ἤτησε παρ' ἐμοῦ, οἷα δὲ ἐπέστελ-
λεν, ὡς δὲ κατεχρῆτό μου τῇ περὶ παιδείαν φιλοτιμία
θωπεύων καὶ ἐπαινῶν ἄρτι μὲν πρὸς τὸ κάλλος, ὡς καὶ
τοῦτο μέρος ὂν τἀγαθοῦ, ἄρτι δὲ ἐς τὰς πράξεις καὶ τὸν
πλοῦτον. Καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν ἡγεῖτο εἶναι,
ὡς μὴ αἰσχύνοιτο καὶ αὐτὸς λαμβάνων· γόης, ὦ Διό
γενες, ἄνθρωπος καὶ τεχνίτης. Πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε
ἀπολέλαυκα αὐτοῦ τῆς σοφίας, τὸ λυπεῖσθαι ὡς ἐπὶ
μεγίστοις ἀγαθοῖς ἐκείνοις, ἃ κατηριθμήσω μικρῷ γε
ἔμπροσθεν.
6. ΔΙΟΓ. Ἀλλ᾽ οἶσθα ὃ δράσεις; ἄκος γάρ σοι τῆς
λύπης ὑποθήσομαι. Ἐπεὶ ἐνταῦθά γε ελλέβορος οὐ
φύεται, σὺ δὲ κἂν τὸ Λήθης ὕδωρ χανδὸν ἐπισπασά-
μενος πίε καὶ αὖθις πίε καὶ πολλάκις· οὕτω γὰρ παύσῃ
ἐπὶ τοῖς Ἀριστοτέλους ἀγαθοῖς ἀνιώμενος. Καὶ γὰρ
Κλεῖτον ἐκεῖνον ὁρῶ καὶ Καλλισθένην καὶ ἄλλους πολ-
λοὺς ἐπὶ σὲ ὁρμῶντας, ὡς διασπάσαιντο καὶ ἀμύναιντό
σε ὧν ἔδρασας αὐτούς. Ὥστε τὴν ἑτέραν σὺ ταύτην
βάδιζε καὶ πῖνε πολλάκις, ὡς ἔφην.
• 4. 

#gtitle 14 ΦΙΛΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ἈΛΕΞΑΝΔΡΟΥ.
1. ΦΙΛ. Νῦν μὲν, ὦ Ἀλέξανδρε, οὐκ ἂν ἔξαρνος
γένοιο μὴ οὐκ ἐμὸς υἱὸς εἶναι· οὐ γὰρ ἂν ἐτεθνήκεις
Αμμωνός γε ὤν,


<pb n="102"/>
<ref n="scan:124"/>
ΑΛΕΞ. Οὐδ' αὐτὸς ἠγνόουν, ὦ πάτερ, ὡς Φιλίπ-
που τοῦ Ἀμύντου υἱός εἰμι, ἀλλ' ἐδεξάμην τὸ μάντευ
μα ὡς χρήσιμον ἐς τὰ πράγματα οἰόμενος εἶναι.
ΦΙΛ. Τί λέγεις; χρήσιμον ἐδόκει σοι τὸ παρέχειν
σεαυτὸν ἐξαπατηθησόμενον ὑπὸ τῶν προφητῶν;
ΑΛΕΞ. Οὐ τοῦτο, ἀλλ' οἱ βάρβαροι κατεπλάγησαν
με καὶ οὐδεὶς ἔτι ἀνθίστατο εἰόμενοι θεῷ μάχεσθαι,
ὥστε ῥῖον ἐκράτουν αὐτῶν.
2. ΦΙΛ. Τίνων δὲ ἐκράτησας σύ γε ἀξιομάχων ἀν-
ὁρῶν, ὃς δειλοῖς ἀεὶ ξυνηνέχθης τοξάρια καὶ πελτάρια
καὶ γέρρα οἰσύινα προβεβλημένοις; Ἑλλήνων κρατεῖν
ἔργον ἦν, Βοιωτῶν καὶ Φωκέων καὶ Ἀθηναίων, καὶ τὸ
Αρκάδων ὁπλιτικὸν καὶ τὴν Θετταλὴν ἵππον καὶ τοὺς
Ἠλείων ἀκοντιστὰς καὶ τὸ Μαντινέων πελταστικὸν ἢ
Θρᾷκας ἢ Ἰλλυριοὺς ἢ καὶ Παίονας χειρώσασθαι,
ταῦτα μεγάλα· Μήδων δὲ καὶ Περσῶν καὶ Χαλδαίων,
χρυσοφόρων ἀνθρώπων καὶ ἁβρῶν, οὐκ οἶσθα ὡς πρὸ
σοῦ μύριοι μετὰ Κλεάρχου ἀνελθόντες ἐκράτησαν οὐδ'
ἐς χεῖρας ὑπομεινάντων ἐλθεῖν ἐκείνων, ἀλλὰ πρὶν ἢ τὸ
τόξευμα ἐξικνεῖσθαι φυγόντων;
3. ἈΛΕΞ. Ἀλλ' οἱ Σκύθαι γε, ὦ πάτερ, καὶ οἱ
Ἰνδῶν ἐλέφαντες οὐκ εὐκαταφρόνητόν τι ἔργον, καὶ
ὅμως οὐ διαστήσας αὐτοὺς οὐδὲ προδοσίαις ὠνούμενος
τὰς νίκας ἐκράτουν αὐτῶν· οὐδ᾽ ἐπιώρκησα πώποτε ή
ὑποσχόμενος ἐψευσάμην ἢ ἄπιστον ἔπραξα τι τοῦ νικᾶν
ἕνεκα. Καὶ τοὺς Ἕλληνας δὲ τοὺς μὲν ἀναιμωτὶ πα-
ρέλαβον, Θηβαίους δὲ ἴσως ἀκούεις ὅπως μετῆλθον.
ΦΙΛ. Οἶδα ταῦτα πάντα· Κλεῖτος γὰρ ἀπήγγειλέ
μοι, ὃν σὺ τῷ δορατίῳ διελάσας μεταξὺ δειπνοῦντα
ἐφόνευσας, ὅτι με πρὸς τὰς τὰς πράξεις ἐπαινέσαι ἐτόλ
μησε.
4. Σὺ δὲ καὶ τὴν Μακεδονικὴν χλαμύδα καταβαλὼν
κάνουν, ὥς φασι, μετενέδυς καὶ τιάραν ὀρθὴν ἐπέθου
καὶ προσκυνεῖσθαι ὑπὸ Μακεδόνων, ὑπ' ἐλευθέρων
ἀνδρῶν, ἠξίους, καὶ τὸ πάντων γελοιότατον, ἐμιμοῦ τὰ
τῶν νενικημένων. Ἐῶ γὰρ λέγειν ὅσα ἄλλα ἔπραξας,
λέουσι συγκατακλείων πεπαιδευμένους ἄνδρας καὶ γά-
μους τοιούτους γαμῶν καὶ Ἡφαιστίωνα ὑπεραγαπῶν.
Ἓν ἐπήνεσα μόνον ἀκούσας, ὅτι ἀπέσχου τῆς τοῦ Δα-
ρείου γυναικὸς καλῆς οὔσης, καὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ
καὶ τῶν θυγατέρων ἐπεμελήθης· βασιλικὰ γὰρ ταῦτα.
5. ἈΛΕΞ. Τὸ φιλοκίνδυνον δὲ, ὦ πάτερ, οὐκ
ἐπαινεῖς καὶ τὸ ἐν Ὀξυδράκαις πρῶτον καθαλέσθαι
ἐντὸς τοῦ τείχους καὶ τοσαῦτα λαβεῖν τραύματα;
ΦΙΛ. Οὐκ ἐπαινῶ τοῦτο, ὦ Ἀλέξανδρε, οὐχ ὅτι
μὴ καλὸν οἴομαι εἶναι καὶ τιτρώσκεσθαί ποτε τὸν βασι-
λέα καὶ προκινδυνεύειν τοῦ στρατοῦ, ἀλλ' ὅτι σοι τὸ
τοιοῦτον ἥκιστα συνέφερε· θεὸς γὰρ εἶναι δοκῶν εἴ ποτε
τρωθείης, καὶ βλέποιέν σε φοράδην τοῦ πολέμου ἐκxo-
μιζόμενον, αἵματι δεόμενον, οἰμώζοντα ἐπὶ τῷ τραύ-
ματι, ταῦτα γέλως ἦν τοῖς ὁρῶσιν, ᾗ καὶ ὁ Ἄμμων
γύης καὶ ψευδόμαντις ἠλέγχετο καὶ οἱ προφῆται κόλα-
κες. Ἢ τίς οὐκ ἂν ἐγέλασεν ὁρῶν τὸν τοῦ Διὸς υἱὸν
λειποψυχοῦντα, δεόμενον τῶν ἰατρῶν βοηθεῖν; νῦν μὲν


<pb n="103"/>
<ref n="scan:125"/>
γὰρ ὁπότε ἤδη τέθνηκας, οὐκ οἴει πολλοὺς εἶναι τοὺς
τὴν προσποίησιν ἐκείνην ἐπικερτομοῦντας, ὁρῶντας
τὸν νεκρὸν τοῦ θεοῦ ἐκτάδην κείμενον, μυδῶντα ἤδη
και ἐξῳδηκότα κατὰ νόμον σωμάτων ἁπάντων; Ἀλλως
τε καὶ τοῦτο, ὃ χρήσιμον ἔφης, ὦ Ἀλέξανδρε, τὸ διὰ
τοῦτο κρατεῖν ῥᾳδίως, πολὺ τῆς δόξης ἀφῄρει τῶν κατ
τορθουμένων· πᾶν γὰρ ἐδόκει ἐνδεὲς ὑπὸ θεοῦ γίγνεσθαι
δοκοῦν.
6. ἈΛΕΞ. Οὐ ταῦτα φρονοῦσιν οἱ ἄνθρωποι περὶ
ἐμοῦ, ἀλλ᾽ Ἡρακλεῖ καὶ Διονύσῳ ἐνάμιλλον τιθέασι
με. Καίτοι τὴν Ἄερνον ἐκείνην, οὐδετέρου ἐκείνων
λαβόντος, ἐγὼ μόνος ἐχειρωσάμην.
ΦΙΛ. Ὁρᾷς ὅτι ταῦτα ὡς υἱὸς Ἄμμωνος λέγεις, ὃς
Ἡρακλεῖ καὶ Διονύσῳ παραβάλλεις σεαυτόν; καὶ οὐκ
αἰσχύνῃ, ὦ Ἀλέξανδρε, οὐδὲ τὸν τῦφον ἀπομαθήσῃ
καὶ γνώσῃ σεαυτὸν καὶ συνήση ἤδη νεκρὸς ὤν;

#gtitle 15 ΑΧΙΛΛΕΩΣ ΚΑΙ ἈΝΤΙΛΟΧΟΥ.
1. ἈΝΤ. Οἷα πρώην, Ἀχιλλεῦ, πρὸς τὸν Ὀδυσ
σέα σοι εἴρηται περὶ τοῦ θανάτου, ὡς ἀγεννῆ καὶ ἀνά-
ξια τοῖν διδασκάλοιν ἀμφοῖν, Χείρωνός τε καὶ Φοίνικος.
Ἠκροώμην γὰρ, ὁπότε ἔφης βούλεσθαι ἐπάρουρος ὢν
θητεύειν παρά τινι τῶν ἀκλήρων, « ᾧ μὴ βίοτος πολὺς
εἴη, » μᾶλλον ἢ πάντων ἀνάσσειν τῶν νεκρῶν. Ταῦτα
μὲν οὖν ἀγεννῆ τινα Φρύγα δειλὸν καὶ πέρα τοῦ καλῶς
ἔχοντος φιλόζωον ἴσως ἐχρῆν λέγειν, τὸν Πηλέως δὲ
υἱὸν, τὸν φιλοκινδυνότατον ἡρώων ἁπάντων, ταπεινὰ
οὕτω περὶ αὑτοῦ διανοεῖσθαι πολλὴ αἰσχύνη καὶ ἐναν
τιότης πρὸς τὰ πεπραγμένα σοι ἐν τῷ βίῳ, ὃς ἐξὸν
ἀκλεῶς ἐν τῇ Φθιώτιδι πολυχρόνιον βασιλεύειν, ἑκὼν
προείλου τὸν μετὰ τῆς ἀγαθῆς δόξης θάνατον.
2. ἈΧ. Ὦ παῖ Νέστορος, ἀλλὰ τότε μὲν ἄπειρος
ἔτι τῶν ἐνταῦθα ὢν καὶ τὸ βέλτιον ἐκείνων ὁπότερον
ἦν ἀγνοῶν τὸ δύστηνον ἐκεῖνο δοξάριον προετίμων τοῦ
βίου, νῦν δὲ συνίημι ἤδη ὡς ἐκείνη μὲν ἀνωφελὴς, εἰ
καὶ ὅτι μάλιστα οἱ ἄνω ῥαψῳδήσουσι· μετὰ νεκρῶν δὲ
ὁμοτιμία, καὶ οὔτε τὸ κάλλος ἐκεῖνο, ὦ Ἀντίλοχε,
οὔτε ἡ ἰσχὺς πάρεστιν, ἀλλὰ κείμεθα ἅπαντες ὑπὸ τῷ
αὐτῷ ζόρῳ ὅμοιοι καὶ κατ᾽ οὐδὲν ἀλλήλων διαφέροντες,
καὶ οὔτε οἱ τῶν Τρώων νεκροὶ δεδίασί με οὔτε οἱ τῶν
Ἀχαιῶν θεραπεύουσιν, ἰσηγορία δὲ ἀκριβὴς καὶ νεκρὸς
ὅμοιος « ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός. » Ταῦτά με ἀνιᾷ
καὶ ἄχθομαι, ὅτι μὴ θητεύω ζῶν.
3. ἈΝΤ. Ὅμως τί οὖν ἄν τις πάθοι, ὦ Ἀχιλλεῦ;
ταῦτα γὰρ ἔδοξε τῇ φύσει, πάντως ἀποθνήσκειν ἅπαν-
τας, ὥστε χρὴ ἐμμένειν τῷ νόμῳ καὶ μὴ ἀνιᾶσθαι τοῖς
διατεταγμένοις. Ἀλλως τε ὁρᾶς τῶν ἑταίρων ὅσοι περὶ
σέ ἐσμεν ὧδε· μετὰ μικρὸν δὲ καὶ Ὀδυσσεὺς ἀφίξεται
πάντως. Φέρει δὲ παραμυθίαν καὶ ἡ κοινωνία τοῦ
πράγματος καὶ τὸ μὴ μόνον αὐτὸν πεπονθέναι. Ορᾷς '


<pb n="104"/>
<ref n="scan:126"/>
τὸν Ἡρακλέα καὶ τὸν Μελέαγρον καὶ ἄλλους θαυμα-
στοὺς ἄνδρας, οἳ οὐκ ἂν οἶμαι δέξαιντο ἀνελθεῖν, εἴ τις
αὐτοὺς ἀναπέμψειε θητεύσοντας ἀκλήροις καὶ ἀβίοις
ἀνδράσιν.
4. ἈΧ. Ἐταιρικὴ μὲν ἡ παραίνεσις, ἐμὲ δὲ οὐκ
οἶδ' ὅπως ἡ μνήμη τῶν παρὰ τὸν βίον ἀνιᾷ, οἶμαι δὲ
καὶ ὑμῶν ἕκαστον· εἰ δὲ μὴ ὁμολογεῖτε, ταύτῃ χείρους
ἐστὲ καθ᾽ ἡσυχίαν αὐτὸ πάσχοντες.
ΑΝΤ. Οὐκ, ἀλλ᾽ ἀμείνους, ὦ Ἀχιλλεῦ· τὸ γὰρ ἀνω-
φελὲς τοῦ λέγειν ὁρῶμεν· σιωπᾶν γὰρ καὶ φέρειν καὶ
ἀνέχεσθαι δέδοκται ἡμῖν, μὴ καὶ γέλωτα ὄφλωμεν ὥσπερ
καὶ σὺ τοιαῦτα εὐχόμενοι.
ΑΝΤ. 

#gtitle 16 ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ΗΡΑΚΛΕΟΥΣ.
1. ΔΙΟΓ. Οὐχ Ἡρακλῆς οὗτός ἐστιν; οὐ μὲν οὖν
ἄλλος, μὰ τὸν Ἡρακλέα· τὸ τόξον, τὸ ῥόπαλον, ἡ
λεοντῆ, τὸ μέγεθος, ὅλος Ἡρακλῆς ἐστιν. Εἶτα τέ
θνηκε Διὸς υἱὸς ὤν; Εἰπέ μοι, ὦ καλλίνικε, νεκρὸς εἶ;
ἐγὼ γάρ σοι ἔθυον ὑπὲρ γῆς ὡς θεῷ.
ΗΡ. Καὶ ὀρθῶς ἔθνες· αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Ἡρακλῆς
ἐν τῷ οὐρανῷ τοῖς θεοῖς σύνεστι « καὶ ἔχει καλλίσφυρον
Ήβην, » ἐγὼ δ᾽ εἴδωλόν εἰμι αὐτοῦ.
ΔΙΟΓ. Πῶς λέγεις; εἴδωλον τοῦ θεοῦ; καὶ δυνατὸν
ἐξ ἡμισείας μέν τινα θεὸν εἶναι, τεθνάναι δὲ τῷ ἡμίσει;
ΗΡ. Ναί· οὐ γὰρ ἐκεῖνος τέθνηκεν, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἡ
εἰκὼν αὐτοῦ.
2. ΔΙΟΓ. Μανθάνω· ἀντανδρόν σε τῷ Πλούτωνι
παρέδωκεν ἀνθ' ἑαυτοῦ, καὶ σὺ τοίνυν ἀντ᾽ ἐκείνου νε-
κρὸς εἶ.
ΗΡ. Τοιοῦτό τι.
ΔΙΟΓ. Πῶς οὖν ἀκριβὴς ὁ Ἀἰακὸς ὢν οὐ διέγνω σε
μὴ ὄντα ἐκεῖνον, ἀλλὰ παρεδέξατο ὑποβολιμαῖον Ηρα-
κλέα παρόντα;
HP. Ὅτι ἐῴκειν ἀκριβῶς.
ΔΙΟΓ. Ἀληθῆ λέγεις· ἀκριβῶς γὰρ, ὥστε αὐτὸς εἶναι.
Ὅρα γοῦν μὴ τὸ ἐναντίον ἐστὶ καὶ σὺ μὲν εἶ ὁ Ἡρα-
κλῆς, τὸ δὲ εἴδωλον γεγαμηκε τὴν Ηβην παρὰ τοῖς
θεοῖς.
3. ΗΡ. Θρασὺς εἶ καὶ λάλος, καὶ εἰ μὴ παύσῃ
σκώπτων ἐς ἐμὲ, εἴσῃ αὐτίκα οἵου θεοῦ εἴδωλόν εἰμι.
ΔΙΟΓ. Τὸ μὲν τόξον γυμνὸν καὶ πρόχειρον· ἐγὼ δὲ
τί ἂν ἔτι φοβοίμην σε ἅπαξ τεθνηκώς; Ἀτὰρ εἰπέ μοι
πρὸς τοῦ σοῦ Ἡρακλέους, ὁπότε ἐκεῖνος ἔζη, συνῆς αὐτῷ
καὶ τότε εἴδωλον ὤν ; ἢ εἷς μὲν ἦτε παρὰ τὸν βίον, ἐπεὶ
δὲ ἀπεθάνετε, διαιρεθέντες ὁ μὲν ἐς θεοὺς ἀπέπτατο,
σὺ δὲ τὸ εἴδωλον, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, ἐς ᾅδου πάρει;
ΗΡ. Ἐχρῆν μὲν μηδὲ ἀποκρίνασθαι πρὸς ἄνδρα
οὕτως ἐρεσχηλοῦντα· ὅμως δ᾽ οὖν καὶ τοῦτο ἄκουσον·
ὁπόσον μὲν γὰρ Ἀμφιτρύωνος ἐν τῷ Ἡρακλεῖ ἦν, τοῦτο


<pb n="105"/>
<ref n="scan:127"/>
τέθνηκε καί εἰμι ἐγὼ ἐκεῖνο πᾶν, ὃ δὲ ἦν τοῦ Διὸς, ἐν
δ
οὐρανῷ σύνεστι τοῖς θεοῖς.
4. ΔΙΟΓ. Σαφῶς νῦν μανθάνω· δύο γὰρ φὴς ἔτε-
κεν ἡ Ἀλκμήνη κατὰ τὸ αὐτὸ Ἡρακλέας, τὸν μὲν ὑπ᾽
Ἀμφιτρύωνι, τὸν δὲ παρὰ τοῦ Διὸς, ὥστε ἐλελήθειτε
δίδυμοι ὄντες ὁμομήτριοι.
ΗΡ. Οὐκ, ὦ μάταιε· ὁ γὰρ αὐτὸς ἄμφω ἦμεν.
ΔΙΟΓ. Οὐκ ἔστι μαθεῖν τοῦτο ῥᾴδιον, συνθέτους
δύο ὄντας Ἡρακλέας, ἐκτὸς εἰ μὴ ὥσπερ ἱπποκένταυ-
ρός τις ἦτε ἐς ἓν συμπεφυκότες ἄνθρωπος καὶ θεός.
ΗΡ. Οὐ γὰρ καὶ πάντες οὕτω σοι δοκοῦσι συγκεῖ
σθαι ἐκ δυοῖν, ψυχῆς καὶ σώματος; ὥστε τί τὸ κωλυόν
ἐστι τὴν μὲν ψυχὴν ἐν οὐρανῷ εἶναι, ἵπερ ἦν ἐκ Διός,
τὸ δὲ θνητὸν ἐμὲ παρὰ τοῖς νεκροῖς;
5. ΔΙΟΓ. Ἀλλ᾽, ὦ βέλτιστε Ἀμφιτρυωνιάδη, καλῶς
ἂν τῦυτ᾽ ἔλεγες, εἰ σῶμα ἦσθα, νῦν δὲ ἀσώματον εἴδω-
λον εἶ· ὥστε κινδυνεύεις τριπλοῦν ἤδη ποιῆσαι τὸν
Ἡρακλέα.
ΗΡ. Πῶς τριπλοῦν;
ΔΙΟΓ. Ὧδέ πως· εἰ γὰρ ὁ μέν τις ἐν οὐρανῷ, ὁ δὲ
παρ' ἡμῖν σὺ τὸ εἴδωλον, τὸ δὲ σῶμα ἐλύθη κόνις ἤδη
γενόμενον, τρία ταῦτα δὴ γίγνεται. Καὶ σκόπει,
ὅντινα δὴ πατέρα τὸν τρίτον ἐπινοήσεις τῷ σώματι.
ΗΡ. Θρασὺς εἶ καὶ σοφιστής· τίς δὲ καὶ ὢν τυγ-
χάνεις;
ΔΙΟΓ. Διογένους τοῦ Σινωπέως εἴδωλον, αὐτὸς δὲ
οὐ μὰ Δία
μετ᾿ ἀθανάτοισι θεοῖσιν,
ἀλλὰ τοῖς βελτίστοις νεκρῶν ἀνδρῶν συνών Ὁμήρου
καὶ τῆς τοσαύτης ψυχρολογίας καταγελῶ.

#gtitle 17 ΜΕΝΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ΤΑΝΤΑΛΟΥ.
1. ΜΕΝ. Τί κλάεις, ὦ Τάνταλε; ἢ τί σεαυτὸν ὀδύρη
ἐπὶ τῇ λίμνη ἑστώς;
ΤΑΝ. Οτι, ὦ Μένιππε, ἀπόλωλα ὑπὸ τοῦ δίψους.
ΜΕΝ. Οὕτως ἀργὸς εἶ, ὡς μὴ ἐπικύψας πιεῖν ἢ
καὶ νὴ Δί᾽ ἀρυσάμενος κοίλῃ τῇ χειρί;
ΤΑΝ. Οὐδὲν ὄφελος, εἰ ἐπικύψαιμι· φεύγει γὰρ τὸ
ὕδωρ, ἐπειδὰν προσιόντα αἰσθηταί με· ἦν δέ ποτε καὶ
ἀρύσωμαι καὶ προσενέγκω τῷ στόματι, οὐ φθάνω βρέ
ξας ἄκρον τὸ χεῖλος, καὶ διὰ τῶν δακτύλων διαρρυὲν
οὐκ οἶδ' ὅπως αὖθις ἀπολείπει ξηρὰν τὴν χεῖρά μοι.
ΜΕΝ. Τεράστιόν τι πάσχεις, ὦ Τάνταλε. Ἀτὰρ
εἰπέ μοι, τί δαὶ καὶ δέῃ τοῦ πιεῖν; οὐ γὰρ σῶμα ἔχεις,
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν ἐν Λυδίᾳ που τέθαπται, ὅπερ καὶ πει-
τῆν καὶ διψῆν ἐδύνατο, σὺ δὲ ἡ ψυχὴ πῶς ἂν ἔτι ἢ
διψῴης ἢ πίνοις ;
ΤΑΝ. Τοῦτ' αὐτὸ ἡ κόλασίς ἐστι, τὸ διψῆν τὴν ψυ
τὴν ὡς σῶμα οὖσαν.
2. ΜΕΝ. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὕτως πιστεύσομεν, ἐπεὶ
1. ΜΕΝ. 
ΤΑΝ. 
ΜΕΝ. 


<pb n="106"/>
<ref n="scan:128"/>
φὴς κολάζεσθαι τῷ δίψει. Τί δ᾽ οὖν σοι τὸ δεινὸν
ἔσται; ἢ δέδιας μὴ ἐνδείᾳ τοῦ ποτοῦ ἀποθάνης; οὐχ ὁρῶ
γὰρ ἄλλον ᾅδην μετὰ τοῦτον ἢ θάνατον ἐντεῦθεν εἰς
ἕτερον τόπον.
ΤΑΝ. Ὀρθῶς μὲν λέγεις· καὶ τοῦτο δ' οὖν μέρος τῆς
καταδίκης, τὸ ἐπιθυμεῖν πιεῖν μηδὲν δεόμενον.
ΜΕΝ. Ληρεῖς, ὦ Τάνταλε, καὶ ὡς ἀληθῶς ποτοῦ
δεῖσθαι δοκεῖς, ἀκράτου γε ἐλλεβόρου νή Δία, ὅστις
τοὐναντίον τοῖς ὑπὸ τῶν λυττώντων κυνῶν δεδηγμένοις
πέπονθας οὐ τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ τὴν δίψαν πεφοβημένος.
ΤΑΝ. Οὐδὲ τὸν ἐλλέβορον, ὦ Μένιππε, ἀναίνομαι
πιεῖν, γένοιτό μοι μόνον.
ΜΕΝ. Θάρρει, ὦ Τάνταλε, ὡς οὔτε σὺ οὔτε ἄλλος
πίεται τῶν νεκρῶν· ἀδύνατον γάρ· καίτοι οὐ πάντες
ὥσπερ σὺ ἐκ καταδίκης διψῶσι τοῦ ὕδατος αὐτοὺς οὐχ
ὑπομένοντος.

#gtitle 18 ΜΕΝΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ΕΡΜΟΥ.
1. ΜΕΝ. Ποῦ δὲ οἱ καλοί εἰσιν ἢ αἱ καλαί, Ἑρμῆ;
ξενάγησόν με νέηλυν ὄντα.
ΕΡΜ. Οὐ σχολή μοι, ὦ Μένιππε· πλὴν κατ' ἐκεῖνο
ἀπόβλεψον, ἐπὶ τὰ δεξιὰ, ἔνθα & Υακινθός τέ ἐστι καὶ
Νάρκισσος καὶ Νιρεὺς καὶ Ἀχιλλεὺς καὶ Τυρὼ καὶ
Ἑλένη καὶ Λήδα καὶ ὅλως τὰ ἀρχαῖα πάντα κάλλη.
ΜΕΝ. Ὀστᾶ μόνα ὁρῶ καὶ κρανία τῶν σαρκῶν
γυμνά, ὅμοια τὰ πολλά.
ΕΡΜ. Καὶ μὴν ἐκεῖνά ἐστιν ἃ πάντες οἱ ποιηταὶ
θαυμάζουσι τὰ ὀστᾶ, ὧν σὺ ἔοικας καταφρονεῖν.
ΜΕΝ. Ὅμως τὴν Ἑλένην μοι δεῖξον· οὐ γὰρ ἂν
διαγνοίην ἔγωγε.
ΕΡΜ. Τουτὶ τὸ κρανίον ἡ Ἑλένη ἐστίν.
2. ΜΕΝ. Εἶτα διὰ τοῦτο αἱ χίλιαι νῆες ἐπληρώθη
σαν ἐξ ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος καὶ τοσοῦτοι ἔπεσον Ἐλλη-
νές τε καὶ βάρβαροι καὶ τοσαῦται πόλεις ἀνάστατοι γε-
γόνασιν;
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐκ εἶδες, ὦ Μένιππε, ζῶσαν τὴν γυ
ναῖκα· ἔφης γὰρ ἂν καὶ σὺ ἀνεμέσητον εἶναι
τοιῇδ᾽ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν·
ἐπεὶ καὶ τὰ ἄνθη ξηρὰ ὄντα εἴ τις βλέποι ἀποβεβληκότα
τὴν βαφὴν, ἄμορφα δῆλον ὅτι αὐτῷ δόξει, ὅτε μέντοι
ἀνθεῖ καὶ ἔχει τὴν χροιάν, κάλλιστά ἐστιν.
ΜΕΝ. Οὐκοῦν τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, θαυμάζω, εἰ μὴ
συνίεσαν οἱ Ἀχαιοὶ περὶ πράγματος οὕτως ὀλιγοχρονίου
καὶ ῥᾳδίως ἀπανθοῦντος πονοῦντες.
ΕΡΜ. Οὐ σχολή μοι, ὦ Μένιππε, συμφιλοσοφεῖν
σοι. Ὥστε σὺ μὲν ἐπιλεξάμενος τόπον, ἔνθα ἂν ἐθέλῃς,
κεῖσο καταβαλὼν σεαυτὸν, ἐγὼ δὲ τοὺς ἄλλους νεκρούς
ἤδη μετελεύσομαι.
ΜΕΝ. 


<pb n="107"/>
<ref n="scan:129"/>

#gtitle 19 ΑΙΑΚΟΥ, ΠΡΩΤΕΣΙΛΑΟΥ, ΜΕΝΕΛΑΟΥ ΚΑΙ ΠΑΡΙΔΟΣ.
1. ἈΙΑΚ. Τί ἄγχεις, ὦ Πρωτεσίλαε, τὴν Ἑλένην
προσπεσών;
ΠΡΩΤ. Ὅτι διὰ ταύτην, ὦ Ἀἰακέ, ἀπέθανον ἡμι-
τελῆ μὲν τὸν δόμον καταλιπών, χήραν τε τὴν νεόγαμον
γυναίκα.
ΑΙΑΚ. Ἀἰτιῶ τοίνυν τὸν Μενέλαον, ὅστις ὑμᾶς
ὑπὲρ τοιαύτης γυναικὸς ἐπὶ Τροίαν ἤγαγεν.
ΠΡΩΤ. Εὖ λέγεις· ἐκεῖνόν μοι αἰτιατέον.
ΜΕΝ. Οὐκ ἐμὲ, ὦ βέλτιστε, ἀλλὰ δικαιότερον τὸν
Πάριν, ὃς ἐμοῦ τοῦ ξένου τὴν γυναῖκα παρὰ πάντα τὰ
δίκαια ᾤχετο ἁρπάσας· οὗτος γὰρ οὐχ ὑπὸ σοῦ μόνου,
ἀλλ᾽ ὑπὸ πάντων Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ἄξιος ἄγ-
χεσθαι τοσούτοις θανάτου αἴτιος γεγενημένος.
ΠΡΩΤ. Ἄμεινον οὕτω· σὲ τοιγαροῦν, ὦ Δύσπαρι,
οὐκ ἀφήσω ποτὲ ἀπὸ τῶν χειρῶν.
ΠΑΡ. Ἄδικα ποιῶν, ὦ Πρωτεσίλαε, καὶ ταῦτα
ὁμότεχνον ὄντα σοι· ἐρωτικὸς γὰρ καὶ αὐτός εἰμι καὶ τῷ
αὐτῷ θεῷ κατέσχημαι· οἶσθα δὲ ὡς ἀκούσιον τί ἐστι
καί τις ἡμᾶς δαίμων ἄγει ἔνθα ἂν ἐθέλῃ, καὶ ἀδύνατόν
ἐστιν ἀντιτάττεσθαι αὐτῷ.
2. ΠΡΩΤ. Εὖ λέγεις. Εἴθε οὖν μοι τὸν Ἔρωτα
ἐνταῦθα λαβεῖν δυνατὸν ἦν.
ΑΙΑΚ. Ἐγώ σοι καὶ περὶ τοῦ Ἔρωτος ἀποκρινοῦ-
τὰ δίκαια· φήσει γὰρ αὐτὸς μὲν τοῦ ἐρᾶν τῷ Πά-
ριδι ἴσως γεγενῆσθαι αἴτιος, τοῦ θανάτου δέ σοι οὐδένα
ἄλλον, ὦ Πρωτεσίλαε, ἢ σεαυτὸν, ὃς ἐκλαθόμενος τῆς
νεογάμου γυναικὸς, ἐπεὶ προσεφέρεσθε τῇ Τρῳάδι,
οὕτω φιλοκινδύνως καὶ ἀπονενοημένως προεπήδησας τῶν
ἄλλων δόξης ἐρασθείς, δι᾿ ἣν πρῶτος ἐν τῇ ἀποβάσει
ἀπέθανες.
μαι
ΠΡΩΤ. Οὐκοῦν καὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ σοι, ὦ Ἀἰακέ,
ἀποκρινοῦμαι δικαιότερα· οὐ γὰρ ἐγὼ τούτων αἴτιος,
ἀλλ᾽ ἡ Μοῖρα καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς οὕτως ἐπικεκλῶσθαι.
ΑΙΑΚ. Ὀρθῶς· τί οὖν τούτους αἰτιᾶ;

#gtitle 20 ΜΕΝΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ἈΙΑΚΟΥ.
1. ΜΕΝ. Πρὸς τοῦ Πλούτωνος, ὦ Ἀἰακέ, περιή
γησαί μοι τὰ ἐν ᾅδου πάντα.
ΔΙΑΚ. Οὐ ῥάδιον, ὦ Μένιππε, ἅπαντα· ὅσα μέν-
του κεφαλαιώδη, μάνθανε· οὑτοσὶ μὲν ὅτι Κέρβερος
ἐστιν οἶσθα, καὶ τὸν πορθμέα τοῦτον, ὅς σε διεπέρασε,
καὶ τὴν λίμνην καὶ τὸν Πυριφλεγέθοντα ἤδη ἑόρακας
ἐσιών.
ΜΕΝ. Οἶδα ταῦτα καὶ σὲ, ὅτι πυλωρεῖς, καὶ τὸν
βασιλέα εἶδον καὶ τὰς Ἐρινῦς· τοὺς δὲ ἀνθρώπους μοι
τοὺς πάλαι δεῖξον καὶ μάλιστα τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν.


<pb n="108"/>
<ref n="scan:130"/>
ΑΙΑΚ. Οὗτος μὲν Ἀγαμέμνων, οὗτος δὲ Ἀχιλλεὺς,
οὗτος δὲ Ἰδομενεὺς πλησίον, οὗτος δὲ Ὀδυσσεὺς, εἶτα
Αἴας καὶ Διομήδης καὶ οἱ ἄριστοι τῶν Ἑλλήνων.
2. ΜΕΝ. Βαβαί, ὦ Ὅμηρε, οἷά σοι τῶν ῥαψῳδιῶν
τὰ κεφάλαια χαμαὶ ἔρριπται ἄγνωστα καὶ ἄμορφα,
κόνις πάντα καὶ λῆρος πολὺς, ἀμενηνὰ ὡς ἀληθῶς κά- -
ρηνα. Οὗτος δὲ, ὦ Ἀἰακέ, τίς ἐστις
ΑΙΑΚ. Κῦρος ἐστιν· οὗτος δὲ Κροῖσος, ὁ δ᾽ ὑπὲρ
αὐτὸν Σαρδανάπαλλος, ὁ δ᾽ ὑπὲρ τούτους Μίδας, ἐκεῖ
νος δὲ Ξέρξης.
ΜΕΝ. Εἶτα σὲ, ὦ κάθαρμα, ἡ Ἑλλὰς ἔφριττε
ζευγνύντα μὲν τὸν Ἑλλήσποντον, διὰ δὲ τῶν ὀρῶν πλεῖν
ἐπιθυμοῦντα; Οἷος δὲ καὶ ὁ Κροῖσός ἐστι. Τον Σαρ-
δανάπαλλον δὲ, ὦ Ἀἰακέ, πατάξαι μοι κατὰ κόρρης
ἐπίτρεψον.
ΑΙΑΚ. Μηδαμῶς· διαθρύψεις γὰρ αὐτοῦ τὸ κρανίον
γυναικεῖον ὄν.
ΜΕΝ. Οὐκοῦν ἀλλὰ προσπτύσομαί γε πάντως ἀν-
δρογύνῳ γε ὄντι.
3. ἈΙΑΚ. Βούλει σοι ἐπιδείξω καὶ τοὺς σοφούς;
ΜΕΝ. Νὴ Δία γε.
ΑΙΑΚ. Πρῶτος οὗτός σοι ὁ Πυθαγόρας ἐστί.
ΜΕΝ. Χαῖρε, ὦ Εὔφορβε η Ἀπολλον ἢ ὅ τι ἂν
ἐθέλης.
ΠΥΘ. Νηδὶ καὶ σύ γε, ὦ Μένιππε.
ΜΕΝ. Οὐκέτι χρυσοῦς ὁ μηρός ἐστί σοι;
ΠΥΘ. Οὐ γάρ· ἀλλὰ φέρε ἴδω εἴ τί σοι ἐδώδιμον ἡ
πήρα ἔχει.
ΜΕΝ. Κυάμους, ὦγαθέ· ὥστε οὐ τοῦτό σοι εδώ.
διμον.
ΠΥΘ. Δὸς μόνον· ἄλλα παρὰ νεκροῖς δόγματα·
ἔμαθον γὰρ ὡς οὐδὲν ἴσον κύαμοι καὶ κεφαλαὶ τοκήων
ἐνθάδε.
4. ἈΙΑΚ. Οὗτος δὲ Σόλων ὁ Ἐξηκεστίδου καὶ Θα
λῆς ἐκεῖνος καὶ παρ᾽ αὐτοὺς Πιττακὸς καὶ οἱ ἄλλοι·
ἑπτὰ δὲ πάντες εἰσὶν ὡς ὁρᾷς.
ΜΕΝ. Ἄλυποι, ὦ Ἀἰακέ, οὗτοι μόνοι καὶ φαιδροὶ
τῶν ἄλλων. Ὁ δὲ σποδοῦ πλέως ὥσπερ ἐγκρυφίας
ἄρτος, ὁ τὰς φλυκταίνας ἐξηνθηκὼς, τίς ἐστιν;
ΑΙΑΚ. Ἐμπεδοκλῆς, ὦ Μένιππε, ἡμίεφθος ἀπὸ
τῆς Ἀἴτνης παρών.
ΜΕΝ. Ὦ χαλκόπου βέλτιστε, τί παθὼν σαυτὸν ἐς
τοὺς κρατῆρας ἐνέβαλες;
ΕΜΠ. Μελαγχολία τις, ὦ Μένιππε.
ΜΕΝ. Οὐ μὰ Δί', ἀλλὰ κενοδοξία καὶ τῦψος καὶ
πολλὴ κόρυζα, ταῦτά σε ἀπηνθράκωσεν αὐταῖς κρηπῖ-
σιν οὐκ ἀνάξιον ὄντα· πλὴν ἀλλ᾽ οὐδέν σε το σόφισμα
ὤνησεν· ἐφωράθης γὰρ τεθνεώς. Ὁ Σωκράτης δὲ, ὦ
Αἰακέ, που ποτε ἄρα ἐστίν;
ΑΙΑΚ. Μετὰ Νέστορος καὶ Παλαμήδους ἐκεῖνος
ληρεῖ τὰ πολλά.
ΜΕΝ. Όμως ἐβουλόμην ἰδεῖν αὐτὸν, εἴ που ἐνθάδε
ἐστίν.
ΑΙΑΚ. Ὁρᾶς τὸν φαλακρόν;


<pb n="109"/>
<ref n="scan:131"/>
ΜΕΝ. Άπαντες φαλακροί εἰσιν· ὥστε πάντων ἂν
εἴη τοῦτο τὸ γνώρισμα.
ΑΙΑΚ. Τὸν σιμὸν λέγω.
ΜΕΝ. Καὶ τοῦτο ὅμοιον· σιμοὶ γὰρ ἅπαντες.
5. ΣΩΚ. Ἐμὲ ζητεῖς, ὦ Μένιππε;
ΜΕΝ. Καὶ μάλα, ὦ Σώκρατες.
ΣΩΚ. Τί τὰ ἐν Ἀθήναις;
ΜΕΝ. Πολλοὶ τῶν νέων φιλοσοφεῖν λέγουσι, καὶ
τά γε σχήματα αὐτὰ καὶ τὰ βαδίσματα εἰ θεάσαιτό
τις, ἄκροι φιλόσοφοι.
ΣΩΚ. Μάλα πολλοὺς ἑόρακα.
ΜΕΝ. Ἀλλὰ ἑόρακας, οἶμαι, οἷος ἧκε παρὰ σοὶ
Αρίστιππος καὶ Πλάτων αὐτὸς, ὁ μὲν ἀποπνέων μύ-
ρου, ὁ δὲ τοὺς ἐν Σικελίᾳ τυράννους θεραπεύειν ἐκμα-
θών.
ΣΩΚ. Περὶ ἐμοῦ δὲ τί φρονοῦσιν;
ΜΕΝ. Εὐδαίμων, ὦ Σώκρατες, ἄνθρωπος εἶ τά γε
τοιαῦτα· πάντες γοῦν σε θαυμάσιον οἴονται ἄνδρα γε-
γενῆσθαι καὶ πάντα ἐγνωκέναι καὶ ταῦτα
οἶμαι, τἀληθῆ λέγειν — οὐδὲν εἰδότα.
δεῖ γὰρ,
ΣΩΚ. Καὶ αὐτὸς ἔφασκον ταῦτα πρὸς αὐτοὺς, οἱ
δὲ εἰρωνείαν ᾤοντο τὸ πρᾶγμα εἶναι.
6. ΜΕΝ. Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι οἱ περὶ σέ;
ΣΩΚ. Χαρμίδης, ὦ Μένιππε, καὶ Φαῖδρος καὶ ὁ
τοῦ Κλεινίου.
ΜΕΝ. Εὖ γε, ὦ Σώκρατες, ὅτι κἀνταῦθα μέτει τὴν
σαυτοῦ τέχνην καὶ οὐκ ὀλιγωρεῖς τῶν καλῶν.
ΣΩΚ. Τί γὰρ ἂν ἄλλο ἥδιον πράττοιμι; Ἀλλὰ πλη-
σίον ἡμῶν κατάκεισο, εἰ δοκεῖ.
ΜΕΝ. Μὰ Δί', ἐπεὶ παρὰ τὸν Κροῖσον καὶ τὸν
Σαρδανάπαλλον ἄπειμι πλησίον οἰκήσων αὐτῶν· ἔοικα
γοῦν οὐκ ὀλίγα γελάσεσθαι οίμωζόντων ἀκούων.
ΑΙΑΚ. Κἀγὼ ἤδη ἄπειμι, μὴ καί τις ἡμᾶς νεκρῶν
6. ΜΕΝ. 
λάθη διαφυγών. Τὰ λοιπὰ δ᾽ ἐσαῦθις ὄψει, ὦ Μέ- 
νιππε.
ΜΕΝ. Ἀπιθι· καὶ ταυτὶ γὰρ ἱκανὰ, ὦ Ἀἰακέ.

#gtitle 21 ΜΕΝΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΒΕΡΟΥ.
1. ΜΕΝ. Ὦ Κέρβερε συγγενής γάρ εἰμί σοι
κύων καὶ αὐτὸς ὤν εἰπέ μοι πρὸς τῆς Στυγός, οἷος
ἦν ὁ Σωκράτης, ὁπότε κατῄει παρ' ὑμᾶς· εἰκὸς δέ σε
θεὸν ὄντα μὴ ὑλακτεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνθρωπίνως
φθέγγεσθαι, ὁπότ' ἐθέλοις.
ΚΕΡΒ. Πόρρωθεν μὲν, ὦ Μένιππε, παντάπασιν
ἐδόκει ἀτρέπτῳ τῷ προσώπῳ προσιέναι καὶ οὐ πάνυ
δεδιέναι τὸν θάνατον δοκῶν καὶ τοῦτο ἐμφῆναι τοῖς ἔξω
τοῦ στομίου ἑστῶσιν ἐθέλων, ἐπεὶ δὲ κατέκυψεν εἴσω
του χάσματος καὶ εἶδε τὸν ζόφον, κἀγὼ ἔτι διαμέλλοντα
αὐτὸν δακὼν τῷ κωνείῳ κατέσπασα τοῦ ποδός, ὥσπερ


<pb n="110"/>
<ref n="scan:132"/>
τὰ βρέφη ἐκώκυε καὶ τὰ ἑαυτοῦ παιδία ὠδύρετο καὶ
παντοῖος ἐγίγνετο.
2. ΜΕΝ. Οὐκοῦν σοφιστὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν καὶ οὐκ
ἀληθῶς κατεφρόνει τοῦ πράγματος;
ΚΕΡΒ. Οὐκ, ἀλλ' ἐπείπερ ἀναγκαῖον αὐτὸ ἑώρα,
κατεθρασύνετο ὡς δῆθεν οὐκ ἄκων πεισόμενος ὃ πάν-
τως ἔδει παθεῖν, ὡς θαυμάσονται οἱ θεαταί. Καὶ ὅλως
περὶ πάντων Yε τῶν τοιούτων εἰπεῖν ἂν ἔχοιμι, ἕως τοῦ
στομίου τολμηροὶ καὶ ἀνδρεῖοι, τὰ δὲ ἔνδοθεν ἔλεγχος
ἀκριβής.
ΜΕΝ. Ἐγὼ δὲ πῶς σοι κατεληλυθέναι ἔδοξα;
ΚΕΡΒ. Μόνος, ὦ Μένιππε, ἀξίως τοῦ γένους, καὶ
Διογένης πρὸ σοῦ, ὅτι μὴ ἀναγκαζόμενοι ἐσῄειτε μηδ'
ὠθούμενοι, ἀλλ' ἐθελούσιοι, γελῶντες, οἰμώζειν παραγ-
γείλαντες ἅπασιν.

#gtitle 22 ΧΑΡΩΝΟΣ ΚΑΙ ΜΕΝΙΠΠΟΥ.
1. ΧΑΡ. Ἀπόδος, ὦ κατάρατε, τὰ πορθμεῖα.
ΜΕΝ. Βόα, εἰ τοῦτό σοι, ὦ Χάρων, ἥδιον.
ΧΑΡ. Ἀπόδος, φημὶ, ἀνθ' ὧν σε διεπορθμεύσαμεν.
ΜΕΝ. Οὐκ ἂν λάβοις παρὰ τοῦ μὴ ἔχοντος.
ΧΑΡ. Ἔστι δέ τις ὀβολὸν μὴ ἔχων;
ΜΕΝ. Εἰ μὲν καὶ ἄλλος τις οὐκ οἶδα, ἐγὼ δ᾽ οὐκ
ἔχω.
ΧΑΡ. Καὶ μὴν ἄγξω σε νὴ τὸν Πλούτωνα, ὦ μικρέ,
ἢν μὴ ἀποδῷς.
ΜΕΝ. Κἀγὼ τῷ ξύλῳ σου πατάξας τὸ κρανίον
παραλύσω.
ΧΑΡ. Μάτην οὖν ἔσῃ πεπλευκὼς τοσοῦτον πλοῦν.
ΜΕΝ. Ὁ Ἑρμῆς ὑπὲρ ἐμοῦ σοι ἀποδότω, ὅς με
παρέδωκέ σοι.
2. ΕΡΜ. Νή Δί' ὠνάμην γε, εἰ μέλλω καὶ ὑπερεκ
τίνειν τῶν νεκρῶν.
ΧΑΡ. Οὐκ ἀποστήσομαί σου.
ΜΕΝ. Τούτου γε ἕνεκα καὶ νεωλκήσας τὸ πορθμεῖον
παράμενε· πλὴν ἀλλ' ὅ γε μὴ ἔχω, πῶς ἂν λάβοις;
ΧΑΡ. Σὺ δ' οὐκ ᾔδεις ὡς κομίζεσθαι δέον ;
ΜΕΝ. Ἤδειν μὲν, οὐκ εἶχον δέ. Τί οὖν; ἐχρῆν
διὰ τοῦτο μὴ ἀποθανεῖν;
ΧΑΡ. Μόνος οὖν αὐχήσεις προῖκα πεπλευκέναι;
ΜΕΝ. Οὐ προῖκα, ὦ βέλτιστε· καὶ γὰρ ἤντλησα
καὶ τῆς κώπης συνεπελαβόμην καὶ οὐκ ἔκλαον μόνος
τῶν ἄλλων ἐπιβατῶν.
ΧΑΡ. Οὐδὲν ταῦτα πρὸς πορθμέα· τὸν ὀβολον
ἀποδοῦναι σε δεῖ· οὐ θέμις ἄλλως γενέσθαι.
3. ΜΕΝ. Οὐκοῦν ἄπαγέ με αὖθις ἐς τὸν βίον.
ΧΑΡ. Χάριεν λέγεις, ἵνα καὶ πληγὰς ἐπὶ τούτῳ
παρὰ τοῦ Ἀἰακοῦ προσλάβω.
ΜΕΝ. Μὴ ἐνοχλει οὖν.
ΧΑΡ. Δεῖξον τί ἐν τῇ πήρα ἔχεις.


<pb n="111"/>
<ref n="scan:133"/>
ΜΕΝ. Θέρμους, εἰ θέλεις, καὶ τῆς Ἑκάτης τὸ δεῖ
γες;
ΧΑΡ. Πόθεν τοῦτον ἡμῖν, ὦ Ἑρμῆ, τὸν κύνα ἤγα-
οἷα δὲ καὶ ἐλάλει παρὰ τὸν πλοῦν τῶν ἐπιβατῶν
ἁπάντων καταγελῶν καὶ ἐπισκώπτων καὶ μόνος ᾄδων
οἰμωζόντων ἐκείνων.
ΕΡΜ. Ἀγνοεῖς, ὦ Χάρων, ὅντινα ἄνδρα διεπόρ-
θμευσας; ἐλεύθερον ἀκριβῶς, κοὐδενὸς αὐτῷ μέλει.
Οὗτός ἐστιν ὁ Μένιππος.
ΧΑΡ. Καὶ μὴν ἄν σε λάβω ποτέ
ΜΕΝ. Ἂν λάβης, ὦ βέλτιστε· δὶς δὲ οὐκ ἂν λάβοις.

#gtitle 23 ΠΡΩΤΕΣΙΛΑΟΥ, ΠΛΟΥΤΩΝΟΣ ΚΑΙ
1. ΠΡΩΤ. Ὦ δέσποτα καὶ βασιλεῦ καὶ ἡμέτερε
Ζεῦ καὶ σὺ Δήμητρος θύγατερ, μὴ ὑπερίδητε δέησιν
ἐρωτικήν.
ΠΛΟΥΤ. Σὺ δὲ τίνων δέῃ παρ' ἡμῶν; ἢ τίς ὢν
τυγχάνεις;
ΠΡΩΤ. Εἰμὶ μὲν Πρωτεσίλεως ὁ Ἰφίκλου Φυλά-
κιος συστρατιώτης τῶν Ἀχαιῶν καὶ πρῶτος ἀποθανὼν
τῶν ἐπ᾽ Ἰλίῳ. Δέομαι δὲ ἀφεθεὶς πρὸς ὀλίγον ἀνα-
Ειῶναι πάλιν.
ΠΛΟΥΤ. Τοῦτον μὲν τὸν ἔρωτα, ὦ Πρωτεσίλαε,
πάντες νεκροὶ ἐρῶσι, πλὴν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν τύχοι.
ΠΡΩΤ. Ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ζῆν, Ἀϊδωνεῦ, ἐρῶ ἔγωγε,
τῆς γυναικὸς δὲ, ἣν νεόγαμον ἔτι ἐν τῷ θαλάμῳ κατα
λιπὼν ᾠχόμην ἀποπλέων, εἶτα ὁ κακοδαίμων ἐν τῇ
ἀποβάσει ἀπέθανον ὑπὸ τοῦ Ἕκτορος. Ὁ οὖν ἔρως
τῆς γυναικὸς οὐ μετρίως ἀποκναίει με, ὦ δέσποτα, καὶ
βούλομαι κἂν πρὸς ὀλίγον ὀφθεὶς αὐτῇ καταβῆναι πάλιν.
2. ΠΛΟΥΤ. Οὐκ ἔπιες, ὦ Πρωτεσίλαε, τὸ Λήθης
ὕδωρ;
ΠΡΩΤ. Καὶ μάλα, ὦ δέσποτα· τὸ δὲ πρᾶγμα ὑπέρ-
ογκον ἦν.
ΠΛΟΥΤ. Οὐκοῦν περίμεινον· ἀφίξεται γὰρ κἀκείνη
ποτὲ καὶ οὐδὲ σὲ ἀνελθεῖν δεήσει.
ΠΡΩΤ. Ἀλλ᾿ οὐ φέρω τὴν διατριβὴν, ὦ Πλούτων·
ἠράσθης δὲ καὶ αὐτὸς ἤδη καὶ οἶσθα οἷον τὸ ἐρᾶν ἐστιν.
ΠΛΟΥΤ. Εἶτα τί σε ὀνήσει μίαν ἡμέραν ἀναβιώ
και μετ' ολίγον τὰ αὐτὰ ὀδυρούμενον;
ΠΡΩΤ. Οἶμαι πείσειν κἀκείνην ἀκολουθεῖν παρ'
ὑμᾶς, ὥστε ἀνθ᾿ ἑνὸς δύο νεκροὺς λήψει μετ' ὀλίγον.
ΠΛΟΥΤ. Οὐ θέμις γενέσθαι ταῦτα οὐδὲ γέγονε
πώποτε.
3. ΠΡΩΤ. Ἀναμνήσω σε, ὦ Πλούτων· Ὀρφεῖ
γὰρ δι' αὐτὴν ταύτην τὴν αἰτίαν τὴν Εὐρυδίκην παρέ-
δοτε καὶ τὴν ὁμογενῆ μου Ἀλκηστιν παρεπέμψατε
Ἡρακλεῖ χαριζόμενοι.
ΠΛΟΥΤ. Θελήσεις δὲ οὕτως κρανίον γυμνὸν ὢν καὶ


<pb n="112"/>
<ref n="scan:134"/>
ἄμορφον τῇ καλῇ σου ἐκείνῃ νύμφη φανῆναι; πῶς δὲ
κακείνη προσήσεταί σε οὐδὲ δυναμένη διαγνώναι; φοβή-
σεται γὰρ εὖ οἶδα καὶ φεύξεταί σε καὶ μάτην ἔσῃ του
σαύτην ὁδὸν ἀνεληλυθώς.
ΠΕΡΣ. Οὐκοῦν, ὦ ἄνερ, σὺ καὶ τοῦτο ἴασαι καὶ τὸν
Ἑρμῆν κέλευσον, ἐπειδὰν ἐν τῷ φωτὶ ἤδη ὁ Πρωτεσί-
λεως ᾖ, καθικόμενον ἐν τῇ ῥάβδῳ νεανίαν αὖθις καλὸν
ἀπεργάσασθαι αὐτὸν, οἷος ἦν ἐκ τοῦ παστοῦ.
ΠΛΟΥΤ. Ἐπεὶ Φερσεφόνῃ συνδοκεῖ, ἀναγαγὼν
τοῦτον αὖθις ποίησον νυμφίον· σὺ δὲ μέμνησο μίαν λα-
βὼν ἡμέραν.

#gtitle 24 ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ΜΑΥΣΩΛΟΥ.
1. ΔΙΟΓ. Ὦ Κὰρ, ἐπὶ τίνι μέγα φρονεῖς καὶ πάν-
των ἡμῶν προτιμᾶσθαι ἀξιοῖς;
ΜΑΥΣ. Καὶ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ μὲν, ὦ Σινωπεῦ, ὃς
ἐβασίλευσα Καρίας μὲν ἁπάσης, ἦρξα δὲ καὶ Λυδῶν
ἐνίων καὶ νήσους δέ τινας ὑπηγαγόμην καὶ ἄχρι Μιλή
του ἐπέβην τὰ πολλὰ τῆς Ἰωνίας καταστρεφόμενος·
καὶ καλὸς ἦν καὶ μέγας καὶ ἐν πολέμοις καρτερός· τὸ
δὲ μέγιστον, ὅτι ἐν Ἀλικαρνασῷ μνῆμα παμμέγεθες
ἔχω ἐπικείμενον, ἡλίκον οὐκ ἄλλος νεκρός, ἀλλ' οὐδὲ
οὕτως ἐς κάλλος ἐξησκημένον, ἵππων καὶ ἀνδρῶν ἐς
τὸ ἀκριβέστατον εἰκασμένων λίθου τοῦ καλλίστου,
οἷον οὐδὲ νεὼν εὕροι τις ἂν ῥᾳδίως. Οὐ δοκῶ σοι δι
καίως ἐπὶ τούτοις μέγα φρονεῖν;
2. ΔΙΟΓ. Ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ φὴς καὶ τῷ κάλλει καὶ
τῷ βάρει τοῦ τάφου;
ΜΑΥΣ. Νὴ Δί' ἐπὶ τούτοις.
ΔΙΟΓ. Ἀλλ᾽, ὦ καλὲ Μαύσωλε, οὔτε ἡ ἰσχὺς ἐκείνη
ἔτι σοι οὔτε ἡ μορφὴ πάρεστιν· εἰ γοῦν τινα ἑλοίμεθα
δικαστὴν εὐμορφίας πέρι, οὐκ ἔχω εἰπεῖν, τίνος ἕνεκα
τὸ σὸν κρανίον προτιμηθείη ἂν τοῦ ἐμοῦ· φαλακρὰ γὰρ
ἄμφω καὶ γυμνά, καὶ τοὺς ὀδόντας ὁμοίως προφαίνο-
μεν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀφῃρήμεθα καὶ τὰς ῥῖνας ἀπο-
σεσιμώμεθα. Ὁ δὲ τάφος καὶ οἱ πολυτελεῖς ἐκεῖνοι
λίθοι Ἀλικαρνασεῦσι μὲν ἴσως εἶεν ἐπιδείκνυσθαι καὶ
φιλοτιμεῖσθαι πρὸς τοὺς ξένους, ὡς δή τι μέγα οικο-
δόμημα αὐτοῖς ἐστι, σὺ δὲ, ὦ βέλτιστε, οὐχ ὁρῶ ὅ τι
ἀπολαύεις αὐτοῦ, πλὴν εἰ μὴ τοῦτο φῆς, ὅτι μᾶλλον
ἡμῶν ἀχθοφορεῖς ὑπὸ τηλικούτοις λίθοις πιεζόμενος.
3. ΜΑΥΣ. Ἀνόνητα οὖν μοι ἐκεῖνα πάντα καὶ
ἰσότιμος ἔσται Μαύσωλος καὶ Διογένης;
ΔΙΟΓ. Οὐκ ἰσότιμος, ὦ γενναιότατε, οὐ γάρ· Μαύ
σωλος μὲν γὰρ οἰμώξεται μεμνημένος τῶν ὑπὲρ γῆς,
ἐν οἷς εὐδαιμονεῖν ᾤετο, Διογένης δὲ καταγελάσεται
αὐτοῦ. Καὶ τάφον ὁ μὲν ἐν Ἀλικαρνασῷ ἐρεῖ ἑαυτοῦ
ὑπὸ Ἀρτεμισίας τῆς γυναικὸς καὶ ἀδελφῆς κατεσκευα
σμένον, ὁ Διογένης δὲ τοῦ μὲν σώματος εἰ καί τινα τά-
φον ἔχει οὐκ οἶδεν· οὐδὲ γὰρ ἔμελεν αὐτῷ τούτου· λόγον


<pb n="113"/>
<ref n="scan:135"/>
δὲ τοῖς ἀρίστοις περὶ αὑτοῦ καταλέλοιπεν ἀνδρὸς βίον
βεβιωκὼς ὑψηλότερον, ὦ Καρῶν ἀνδραποδωδέστατε,
τοῦ σοῦ μνήματος καὶ ἐν βεβαιοτέρῳ χωρίῳ κατεσκευ
ασμένον.

#gtitle 25 ΝΗΡΕΩΣ ΚΑΙ ΘΕΡΣΙΤΟΥ ΚΑΙ ΜΕΝΙΠΠΟΥ.
1. ΝΙΡ. Ἰδοὺ δή, Μένιππος οὑτοσὶ δικάσει πότε-
ρος εὐμορφότερός ἐστιν. Εἰπὲ, ὦ Μένιππε, οὐ καλ-
λίων σοι δοκῶ;
ΜΕΝ. Τίνες δὲ καὶ ἔστε; πρότερον, οἶμαι, χρὴ
γὰρ τοῦτο εἰδέναι.
NIP. Νιρεὺς καὶ Θερσίτης.
ΜΕΝ. Πότερος οὖν ὁ Νιρεὺς καὶ πότερος ὁ Θερσί
της; οὐδέπω γὰρ τοῦτο δῆλον.
ΘΕΡΣ. Ἓν μὲν ἤδη τοῦτ' ἔχω, ὅτι ὅμοιος εἰμί σοι
καὶ οὐδὲν τηλικοῦτον διαφέρεις ἡλίκον σε Όμηρος ἐκεῖ -
νος ὁ τυφλὸς ἐπήνεσεν ἁπάντων εὐμορφότερον προσ-
ειπών, ἀλλ' ὁ φοξὸς ἐγὼ καὶ ψεδνὸς οὐδὲν χείρων ἐφάνην
τῷ δικαστῇ· ὅρα δὲ σὺ, ὦ Μένιππε, ὅντινα καὶ εὐμορ·
φότερον ἡγῆ.
ΝΙΡ. Ἐμέ γε τὸν ᾿Αγλαίας καὶ Χαρόπου,
ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον.
2. ΜΕΝ. Ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ ὑπὸ γῆν, ὡς οἶμαι, κάλλι-
στος ἦλθες, ἀλλὰ τὰ μὲν ὀστᾶ ὅμοια, τὸ δὲ κρανίον
ταύτῃ μόνον ἄρα διακρίνοιτ' ἂν ἀπὸ τοῦ Θερσίτου κρα-
νίου, ὅτι εὔθρυπτον τὸ σόν· ἀλαπαδνὸν γὰρ αὐτὸ καὶ
οὐκ ἀνδρῶδες ἔχεις.
ΝΙΡ. Καὶ μὴν ἐροῦ Ὅμηρον, ὁποῖος ἦν, ὁπότε συν
εστράτευον τοῖς Ἀχαιοῖς.
ΜΕΝ. Ονείρατά μοι λέγεις· ἐγὼ δὲ βλέπω ἃ καὶ
νῦν ἔχεις, ἐκεῖνα δὲ οἱ τότε ἴσασιν.
ΧΙΡ. Ούκουν ἐγὼ ἐνταῦθα εὐμορφότερός εἰμί, ὦ
Μένιππε;
ΜΕΝ. Οὔτε σὺ οὔτε ἄλλος εὔμορφος· ἰσοτιμία γὰρ
ἐν ἄδου καὶ ὅμοιοι ἅπαντες.
ΘΕΡΣ. Ἐμοὶ μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἱκανόν.
1. ΜΕΝ. Ἤκουσα, ὦ Χείρων, ὡς θεὸς ὢν ἐπιθυμή
σειας ἀποθανεῖν.
ΧΕΙΡ. Ἀληθῆ ταῦτα ἤκουσας, ὦ Μένιππε, καὶ
τέθνηκα, ὡς ὁρᾶς, ἀθάνατος εἶναι δυνάμενος.
ΜΕΝ. Τίς δαί σε ἔρως τοῦ θανάτου ἔσχεν, ἀνερά-
στου τοῖς πολλοῖς χρήματος;
ΧΕΙΡ. Ἐρῶ πρὸς σὲ οὐκ ἀσύνετον ὄντα. Οὐκ ἦν
ὅτι ἡδὺ ἀπολαύειν τῆς ἀθανασίας.


<pb n="114"/>
<ref n="scan:136"/>
ΜΕΝ. Οὐχ ἡδὺ ἦν ζῶντα ὁρᾶν τὸ φῶς;
ΧΕΙΡ. Οὐκ, ὦ Μένιππε· τὸ γὰρ ἡδὺ ἔγωγε ποικί
λον τι καὶ οὐχ ἁπλοῦν ἡγοῦμαι εἶναι. Ἐγὼ δ᾽ ἔζων
ἀεὶ καὶ ἀπέλαυον τῶν ὁμοίων, ἡλίου, φωτός, τροφῆς,
αἱ ὧραι δὲ αἱ αὐταὶ καὶ τὰ γιγνόμενα ἅπαντα ἑξῆς ἕκα-
στον, ὥσπερ ἀκολουθοῦν θάτερον θατέρῳ. Ἐνεπλή-
σθην γοῦν αὐτῶν· οὐ γὰρ ἐν τῷ ἀεὶ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
μὴ μετασχεῖν ὅλως τὸ τερπνὸν ἦν.
ΜΕΝ. Εὖ λέγεις, ὦ Χείρων. Τὰ ἐν ᾅδου δὲ πῶς
φέρεις, ἀφ' οὗ προελόμενος αὐτὰ ἥκεις;
2. ΧΕΙΡ. Οὐκ ἀηδῶς, ὦ Μένιππε· ἡ γὰρ ἰσοτιμία
πάνυ δημοτικὴ καὶ τὸ πρᾶγμα οὐδὲν ἔχει τὸ διάφορον
ἐν φωτὶ εἶναι ἢ καὶ ἐν σκότῳ· ἄλλως τε οὔτε διψῆν ὥστ
περ ἄνω οὔτε πεινῆν δεῖ, ἀλλ᾽ ἀνεπιδεεῖς τούτων ἁπάν- -
των ἐσμέν.
ΜΕΝ. Ὅρα, ὦ Χείρων, μὴ περιπίπτῃς σεαυτῷ καὶ
ἐς τὸ αὐτό σοι ὁ λόγος περιπέσῃ.
ΧΕΙΡ. Πῶς τοῦτο φής;
ΜΕΝ. Ὅτι εἰ τῶν ἐν τῷ βίῳ τὸ ὅμοιον ἀεὶ καὶ ταῦ
τὸν ἐγένετό σοι προσκορὲς, καὶ τἀνταῦθα ὅμοια ὄντα
προσκορῆ ὁμοίως ἂν γένοιτο, καὶ δεήσει μεταβολήν σε
ζητεῖν τινα καὶ ἐντεῦθεν ἐς ἄλλον βίον, ὅπερ οἶμαι ἀδύ-
νατον.
ΧΕΙΡ. Τί οὖν ἂν πάθοι τις, ὦ Μένιππε;
ΜΕΝ. Ὅπερ, οἶμαι, φασί, συνετὸν ὄντα ἀρέσκε
σθαι καὶ ἀγαπᾶν τοῖς παροῦσι καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀφόρη-
τον οἴεσθαι.

#gtitle 27 ΔΙΟΓΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ἈΝΤΙΣΘΕΝΟΥΣ ΚΑΙ
1. ΔΙΟΓ. Ἀντίσθενες καὶ Κράτης, σχολὴν ἄγομεν·
ὥστε τί οὐκ ἄπιμεν εὐθὺ τῆς καθόδου περιπατήσαντες,
οψόμενοι τοὺς κατιόντας, οἷοί τέ εἰσι καὶ τί ἕκαστος
αὐτῶν ποιεῖ;
ΑΝΤ. Ἀπίωμεν, ὦ Διόγενες· καὶ γὰρ ἂν ἡδὺ τὸ
θέαμα γένοιτο, τοὺς μὲν δακρύοντας αὐτῶν ὁρᾶν, τοὺς
δὲ καὶ ἱκετεύοντας ἀφεθῆναι, ἐνίους δὲ μόλις κατιόντας
καὶ ἐπὶ τράχηλον ὠθοῦντος τοῦ Ἑρμοῦ ὅμως ἀντιβαί
νοντας καὶ ὑπτίους ἀντερείδοντας οὐδὲν δέον.
ΚΡΑΤ. Ἔγωγ᾽ οὖν καὶ διηγήσομαι ὑμῖν ἃ εἶδον
ὁπότε κατήειν κατὰ τὴν ὁδόν.
ΔΙΟΓ. Διήγησαι, ὦ Κράτης· ἔοικας γάρ τινα ἑο
ρακέναι παγγέλοια.
2. ΚΡΑΤ. Καὶ ἄλλοι μὲν πολλοὶ συγκατέβαινον
ἡμῖν, ἐν αὐτοῖς δὲ ἐπίσημοι Ἰσμηνόδωρός τε ὁ πλού- 
σιος ὁ ἡμέτερος καὶ Ἀρσάκης ὁ Μηδίας ὕπαρχος καὶ
Οροίτης ὁ Ἀρμένιος. Ὁ μὲν οὖν Ἰσμηνόδωρος
ἐπεφόνευτο γὰρ ὑπὸ τῶν λῃστῶν περὶ τὸν Κιθαιρώνα
ἐς Ἐλευσῖνα οἶμαι βαδίζων — ἔστενέ τε καὶ τὸ τραῦμα
ἐν ταῖν χεροῖν εἶχε καὶ τὰ παιδία, ἃ νεογνὰ κατελε-


<pb n="115"/>
<ref n="scan:137"/>
λοίπει, ἀνεκαλεῖτο καὶ ἑαυτῷ ἐπεμέμφετο τῆς τόλμης,, 
ὃς Κιθαιρῶνα ὑπερβάλλων καὶ τὰ περὶ τὰς Ἐλευθερὰς 
χωρία πανέρημα ὄντα ὑπὸ τῶν πολέμων διοδεύων δύο
μόνους οἰκέτας ἐπηγάγετο, καὶ ταῦτα φιάλας πέντε 
χρυσᾶς καὶ κυμβία τέτταρα μεθ᾿ ἑαυτοῦ ἔχων.
3. Ὁ δὲ Ἀρσάκης — γηραιὸς γὰρ ἤδη καὶ νὴ Δί
οὐκ ἄσεμνος τὴν ὄψιν — ἐς τὸ βαρβαρικὸν ἤχθετο καὶ
ἠγανάκτει πεζὸς βαδίζων καὶ ἠξίου τὸν ἵππον αὐτῷ
προσαχθῆναι· καὶ γὰρ ὁ ἵππος αὐτῷ συνετεθνήκει, μια
πληγῇ ἀμφότεροι διαπαρέντες ὑπὸ Θρᾳκός τινος πελτα-
στοῦ ἐν τῇ ἐπὶ τῷ Ἀράξῃ πρὸς τὸν Καππαδόκην συμ-
πλοκῇ. Ὁ μὲν γὰρ Ἀρσάκης ἐπήλαυνεν, ὡς διηγεῖτο,
πολὺ τῶν ἄλλων προϋπεξορμήσας, ὑποστὰς δὲ ὁ Θρᾷξ
τῇ πέλτῃ μὲν ὑποδὺς ἀποσείεται τοῦ Ἀρσάκου τὸν κον-
τὸν, ὑποθεὶς δὲ τὴν σάρισαν αὐτόν τε διαπείρει καὶ τὸν
ἵππον.
4. ἈΝΤ. Πῶς οἷόν τε, ὦ Κράτης, μια πληγῇ τοῦτο
γενέσθαι;
ΚΡΑΤ. Ῥᾷστ᾽, ὦ Ἀντίσθενες· ὁ μὲν γὰρ ἐπήλαυνεν
εικοσάπηχύν τινα προβεβλημένος κοντὸν, ὁ Θρᾶς δὲ
ἐπειδὴ τῇ πέλτη ἀπεκρούσατο τὴν προσβολὴν καὶ πα
ρῆλθεν αὐτὸν ἡ ἀκωκὴ, ἐς τὸ γόνυ ὀκλάσας δέχεται τῇ
σαρίσῃ τὴν ἐπέλασιν καὶ τιτρώσκει τὸν ἵππον ὑπὸ τὸ
στέρνον ὑπὸ θυμοῦ καὶ σφοδρότητος διαπείραντα ἑαυτόν·
διελαύνεται δὲ καὶ ὁ Ἀρσάκης ἐκ τοῦ βουβῶνος διαμπαξ
ἄχρι ὑπὸ τὴν πυγήν. Ὁρᾷς οἷόν τι ἐγένετο, οὐ τοῦ
ἀνδρὸς, ἀλλὰ τοῦ ἵππου μᾶλλον τὸ ἔργον. Ἠγανάκτει
δ' ὅμως ὁμότιμος ὢν τῶν ἄλλων καὶ ἠξίου ἱππεὺς και
τιέναι.
5.. Ὁ δέ γε Οροίτης καὶ πάνυ ἁπαλὸς ἦν τὼ πόδε
καὶ οὐδ᾽ ἑστάναι χαμαί, οὐχ ὅπως βαδίζειν ἐδύνατο·
πάσχουσι δ' αὐτὸ ἀτεχνῶς Μῆδοι πάντες, ἐπὰν ἀπο-
βῶσι τῶν ἵππων, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀκανθῶν βαίνοντες
ἀκροποδητὶ μόλις βαδίζουσιν. Ὥστε ἐπεὶ καταβαλὼν
ἑαυτὸν ἔκειτο καὶ οὐδεμιᾷ μηχανῇ ἀνίστασθαι ἤθελεν,
ὁ βέλτιστος Ἑρμῆς ἀράμενος αὐτὸν ἐκόμισεν ἄχρι πρὸς
τὸ πορθμεῖον, ἐγὼ δὲ ἐγέλων.
6. ἈΝΤ. Κἀγὼ δὲ ὁπότε κατῄειν, οὐδ᾽ ἀνέμιξα
ἐμαυτὸν τοῖς ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἀφεὶς οἰμώζοντας αὐτοὺς
προσδραμὼν ἐπὶ τὸ πορθμεῖον προκατέλαβον χώραν,
ὡς ἂν ἐπιτηδείως πλεύσαιμι· καὶ παρὰ τὸν πλοῦν οἱ
μὲν ἐδάκρυόν τε καὶ ἐναυτίων, ἐγὼ δὲ μάλα ἐτερπόμην
ἐπ' αὐτοῖς.
δ
4. ἈΝΤ. 
7. ΔΙΟΓ. Σὺ μὲν, ὦ Κράτης καὶ Ἀντίσθενες, τοιού-
των ἐτύχετε τῶν ξυνοδοιπόρων, ἐμοὶ δὲ Βλεψίας τε ὁ
δανειστικὸς ὁ ἐκ Πίσης καὶ Λάμπις ὁ Ἀκαρνὰν ξεναγός
ὢν καὶ Δᾶμις ὁ πλούσιος ὁ ἐκ Κορίνθου συγκατῄεσαν,
ὁ μὲν Δᾶμις ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἐκ φαρμάκων ἀποθανών, ὁ
δὲ Λάμπες δι' ἔρωτα Μυρτίου τῆς ἑταίρας ἀποσφάξας 
ἑαυτὸν, ὁ δὲ Βλεψίας λιμῷ ὁ ἄθλιος ἐλέγετο ἀπεσκλη-
κέναι καὶ ἐδήλου δέ γε ὠχρὸς ἐς ὑπερβολὴν καὶ λεπτὸς ἐς
τὸ ἀκριβέστατον φαινόμενος. Ἐγὼ δὲ καίπερ εἰδὼς 
ἀνέκρινον ὃν τρόπον ἀποθάνοιεν. Εἶτα τῷ μὲν Δάμιδι
αἰτιωμένῳ τὸν υἱὸν, Οὐκ ἄδικα μέντοι ἔπαθες, ἔφην, ὑπ'


<pb n="116"/>
<ref n="scan:138"/>
αὐτοῦ, εἰ τάλαντα ἔχων ὁμοῦ χίλια καὶ τρυφῶν αὐτὸς
ἐνενηκοντούτης ὢν ὀκτωκαιδεκαέτει νεανίσκω τέτταρας
ὀβολοὺς παρεῖχες. Σὺ δὲ, ὦ Ἀκαρνὰν — ἔστενε γὰρ
κἀκεῖνος καὶ κατηρᾶτο τῇ Μυρτίῳ τί αἰτιᾷ τὸν
Έρωτα, σεαυτὸν δέον, ὃς τοὺς μὲν πολεμίους οὐδεπώ-
ποτε ἔτρεσας, ἀλλὰ φιλοκινδύνως ήγωνίζου πρὸ τῶν
ἄλλων, ὑπὸ δὲ τοῦ τυχόντος παιδισκαρίου καὶ δακρύων
ἐπιπλάστων καὶ στεναγμῶν ἑάλως ὁ γενναῖος. Ὁ μὲν
γὰρ Βλεψίας αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει φθάσας πολλὴν τὴν
ἄνοιαν, ὡς τὰ χρήματα ἐφύλαττε τοῖς οὐδὲν προσήκουσι
κληρονόμοις, ἐς ἀεὶ βιώσεσθαι ὁ μάταιος νομίζων.
Πλὴν ἔμοιγε οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλὴν παρέσχον τότε
στένοντες.
8. Ἀλλ᾽ ἤδη μὲν ἐπὶ τῷ στομίῳ ἐσμὲν, ἀποβλέπειν
δὲ χρὴ καὶ ἀποσκοπεῖν πόρρωθεν τοὺς ἀφικνουμένους.
Βαβαί, πολλοί γε καὶ ποικίλοι καὶ πάντες δακρύοντες
πλὴν τῶν νεογνῶν τούτων καὶ νηπίων. Ἀλλὰ καὶ οἱ
πάνυ γεγηρακότες ὀδύρονται. Τί τοῦτο; ἆρα τὸ φίλ-
τρον αὐτοὺς ἔχει τοῦ βίου;
9. Τοῦτον τὸν ὑπέργηρων ἐρέσθαι βούλομαι. Τί
δακρύεις τηλικοῦτος ἀποθανών; τί ἀγανακτεῖς, ὦ βέλ-
τιστε, καὶ ταῦτα γέρων ἀφιγμένος; ἦ που βασιλεύς
τις ἦσθα;
ΠΤΩΧΟΣ. Οὐδαμῶς.
ΔΙΟΓ. Ἀλλὰ σατράπης;
ΠΤΩ. Οὐδὲ τοῦτο.
ΔΙΟΓ. Ἆρα οὖν ἐπλούτεις, εἶτα ἀνιᾷ σε τὸ πολλὴν
τρυφὴν ἀπολιπόντα τεθνάναι;
ΠΤΩ. Οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ' ἔτη μὲν ἐγεγόνειν
ἀμφὶ τὰ ἐνενήκοντα, βίον δὲ ἄπορον ἀπὸ καλάμου καὶ
ὁρμιᾶς εἶχον ἐς ὑπερβολὴν πτωχὸς ὢν ἀτεκνός τε καὶ
προσέτι χωλὸς καὶ ἀμυδρὸν βλέπων.
ΔΙΟΓ. Εἶτα τοιοῦτος ὢν ζῆν ἤθελες;
ΠΤΩ. Ναί· ἡδὺ γὰρ ἦν τὸ φῶς καὶ τὸ τεθνάναι
δεινὸν καὶ φευκτέον.
ΔΙΟΓ. Παραπαίεις, ὦ γέρον, καὶ μειρακιεύῃ πρὸς
τὸ χρεὼν, καὶ ταῦτα ἡλικιώτης ὢν τοῦ πορθμέως. Τί
οὖν ἄν τις ἔτι λέγοι περὶ τῶν νέων, ὁπότε οἱ τηλικοῦτοι
φιλόζωοί εἰσιν; οὓς ἐχρῆν διώκειν τὸν θάνατον ὡς τῶν
ἐν τῷ γήρᾳ κακῶν φάρμακον. Ἀλλ᾿ ἀπίωμεν ἤδη,
μὴ καί τις ἡμᾶς ὑπίδηται ὡς ἀπόδρασιν βουλεύοντας,
ὁρῶν περὶ τὸ στόμιον εἰλουμένους.

#gtitle 28 ΜΕΝΙΠΠΟΥ ΚΑΙ ΤΕΙΡΕΣΙΟΥ.
1. ΜΕΝ. Ὦ Τειρεσία, εἰ μὲν καὶ τυφλὸς εἶ οὐκ
ἔτι διαγνῶναι ῥᾴδιον· ἅπασι γὰρ ἡμῖν ὁμοίως τὰ ὄμε
ματα κενά, μόνον δὲ αἱ χῶραι αὐτῶν· τὰ δ᾽ ἄλλα
οὐκέτ᾽ ἂν εἰπεῖν ἔχοις, τίς ὁ Φινεὺς ἦν ἢ τίς ὁ Λυγκεύς.
Οτι μέντοι μάντις ἦσθα καὶ ὅτι ἀμφότερα ἐγένου μό-
νος καὶ ἀνὴρ καὶ γυνὴ, τῶν ποιητῶν ἀκούσας οἶδα. Πρὸς


<pb n="117"/>
<ref n="scan:139"/>
τῶν θεῶν τοιγαροῦν εἰπέ μοι, ὁποτέρου ἐπειράθης
ἡδίονος τῶν βίων, ὁπότε ἀνὴρ ἦσθα, ἢ ὁ γυναικεῖος ἀμεί- 
νων ἦν;
ΤΕΙΡ. Παρὰ πολὺ, ὦ Μένιππε, ὁ γυναικεῖος·
ἀπραγμονέστερος γάρ. Καὶ δεσπόζουσι τῶν ἀνδρῶν
αἱ γυναῖκες, καὶ οὔτε πολεμεῖν ἀνάγκη αὐταῖς οὔτε
παρ' ἔπαλξιν ἑστάναι οὔτ᾽ ἐν ἐκκλησίᾳ διαφέρεσθαι
οὔτ' ἐν δικαστηρίοις ἐξετάζεσθαι.
2. ΜΕΝ. Οὐ γὰρ ἀκήκοας, ὦ Τειρεσία, τῆς Εὐ-
ριπίδου Μηδείας, οἷα εἶπεν οἰκτείρουσα τὸ γυναικεῖον,
ὡς ἀθλίας οὖσας καὶ ἀφόρητόν τινα τὸν ἐκ τῶν ὠδίνων
πόνον ὑφισταμένας; Ἀτὰρ εἰπέ μοι ὑπέμνησε γάρ
με τὰ τῆς Μηδείας ἰαμβεῖα — καὶ ἔτεκές ποτε, ὁπότε
γυνὴ ἦσθα, ἡ στεῖρα καὶ ἄγονος διετέλεσας ἐν ἐκείνῳ
τῷ βίῳ ;
ΤΕΙΡ. Τί τοῦτο, Μένιππε, ἐρωτᾷς;
ΜΕΝ. Οὐδὲν χαλεπὸν, ὦ Τειρεσία· πλὴν ἀπόκρι-
ναι, εἴ σοι ῥᾴδιον.
ΤΕΙΡ. Οὐ στεῖρα μὲν ἤμην, οὐκ ἔτεκον δ' ὅλως.
ΜΕΝ. Ἱκανὸν τοῦτο· εἰ γὰρ καὶ μήτραν εἶχες,
ἐβουλόμην εἰδέναι.
ΤΕΙΡ. Εἶχον δηλαδή.
ΜΕΝ. Χρόνω δέ σοι ἡ μήτρα ηφανίσθη καὶ τὸ μόν
ριον τὸ γυναικεῖον ἀπεφράγη καὶ οἱ μαστοὶ ἀπεσπά-
σθησαν καὶ τὸ ἀνδρεῖον ἀνέφυ καὶ πώγωνα ἐξήνεγκας,
ἢ αὐτίκα ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ ἀνεφάνης;
ΤΕΙΡ. Οὐχ ὁρῶ τί σοι βούλεται τὸ ἐρώτημα· δου
κεῖς δ᾽ οὖν μοι ἀπιστεῖν, εἰ τοῦθ᾽ οὕτως ἐγένετο.
ΜΕΝ. Οὐ χρὴ γὰρ ἀπιστεῖν, ὦ Τειρεσία, τοῖς
τοιούτοις, ἀλλὰ καθάπερ τινὰ βλάκα μὴ ἐξετάζοντα
εἴτε δυνατά ἐστιν εἴτε καὶ μὴ παραδέχεσθαι;
3. ΤΕΙΡ. Σὺ οὖν οὐδὲ τἄλλα πιστεύεις οὕτω γενέ-
σθαι, ὁπόταν ἀκούσῃς ὅτι ὄρνεα ἐκ γυναικῶν ἐγένοντό
τινες ἢ δένδρα ἢ θηρία, τὴν Ἀηδόνα ἢ τὴν Δάφνην ή
τὴν τοῦ Λυκάονος θυγατέρα;
ΜΕΝ. Ἤν που κἀκείναις ἐντύχω, εἴσομαι ὅ τι καὶ
λέγουσι. Σὺ δὲ, ὦ βέλτιστε, ὁπότε γυνὴ ἦσθα, καὶ
ἐμαντεύου τότε ὥσπερ καὶ ὕστερον, ἢ ἅμα ἀνὴρ καὶ
μάντις ἔμαθες εἶναι;
ΤΕΙΡ. Ορᾷς; ἀγνοεῖς τὰ περὶ ἐμοῦ ἅπαντα, ὡς
καὶ διέλυσά τινα ἔριν τῶν θεῶν, καὶ ἡ μὲν Ἥρα ἐπή
ρωσέ με, ὁ δὲ Ζεὺς παρεμυθήσατο τῇ μαντικῇ τὴν
συμφοράν.
ΜΕΝ. Ἔτι ἔχῃ, ὦ Τειρεσία, τῶν ψευσμάτων;
ἀλλὰ κατὰ τοὺς μάντεις τοῦτο ποιεῖς· ἔθος γὰρ ὑμῖν
μηδὲν ὑγιὲς λέγειν.

#gtitle 29 ΑΙΑΝΤΟΣ ΚΑΙ ἈΓΑΜΕΜΝΟΝΟΣ.
1. ἈΓΑΜ. Εἰ σὺ μανεὶς, ὦ Ἀἶαν, σαυτὸν ἐφόνευ
σας, ἐμέλλησας δὲ καὶ ἡμᾶς ἅπαντας, τί αἰτιᾷ τὸν
ΜΕΝ. 


<pb n="118"/>
<ref n="scan:140"/>
Ὀδυσσέα καὶ πρώην οὔτε προσέβλεψας αὐτὸν, ὁπότε
ἧκε μαντευσόμενος, οὔτε προσειπεῖν ἠξίωσας ἄνδρα
συστρατιώτην καὶ ἑταῖρον, ἀλλ᾽ ὑπεροπτικῶς μεγάλα 
βαίνων παρῆλθες;
ΑΙΑΣ. Εἰκότως, ὦ Ἀγάμεμνον· αὐτὸς γάρ μοι τῆς
μανίας αἴτιος κατέστη μόνος αντεξετασθεὶς ἐπὶ τοῖς
ὅπλοις.
ΑΓΑΜ. Ἠξίωσας δὲ ἀνανταγώνιστος εἶναι καὶ
ἀκονιτὶ κρατεῖν ἁπάντων;
ΑΙΑΣ. Ναί, τά γε τοιαῦτα· οἰκεία γάρ μοι ἦν ἡ
πανοπλία τοῦ ἀνεψιοῦ γε οὖσα. Καὶ ὑμεῖς οἱ ἄλλοι
πολὺ ἀμείνους ὄντες ἀπείπασθε τὸν ἀγῶνα καὶ παρεχω-
ρήσατέ μοι, ὁ δὲ Λαέρτου, ὃν ἐγὼ πολλάκις ἔσωσα
κινδυνεύοντα κατακεκόφθαι ὑπὸ τῶν Φρυγῶν, ἀμείνων
ἠξίου εἶναι καὶ ἐπιτηδειότερος ἔχειν τὰ ὅπλα.
2. ἈΓΑΜ. Ἀἰτιῷ τοιγαροῦν, ὦ γενναῖε, τὴν Θέτιν,
ἢ δέον σοὶ τὴν κληρονομίαν παραδοῦναι τῶν ὅπλων
συγγενεῖ γε ὄντι, φέρουσα ἐς τὸ κοινὸν κατέθετο αὐτά.
ΑΙΑΣ. Οὐκ, ἀλλὰ τὸν Ὀδυσσέα, ὃς ἀντεποιήθη
μόνος.
ΑΓΑΜ. Συγγνώμη, ὦ Ἀΐαν, εἰ ἄνθρωπος ὢν ὠρέ-
χθη δόξης ἡδίστου πράγματος, ὑπὲρ οὗ καὶ ἡμῶν ἕκασ
στος κινδύνους ὑπέμενεν, ἐπεὶ καὶ ἐκράτησέ σου καὶ
ταῦτα ἐπὶ Τρωσὶ δικασταῖς.
ΑΙΑΣ. Οἶδα ἐγώ, ἥτις μου κατεδίκασεν· ἀλλ᾽ οὐ 
θέμις λέγειν τι περὶ τῶν θεῶν. Τὸν δ᾽ οὖν Ὀδυσσέα
Τὸν δ᾽ οὖν Ὀδυσσέα
μὴ οὐχὶ μισεῖν οὐκ ἂν δυναίμην, ὦ Ἀγάμεμνον, οὐδ᾽ 
εἰ αὐτή μοι ἡ Ἀθηνᾶ τοῦτ᾽ ἐπιτάττοι.

#gtitle 30 ΜΙΝΩΟΣ ΚΑΙ ΣΩΣΤΡΑΤΟΥ.
1. ΜΙΝ. Ὁ μὲν λῃστὴς οὑτοσὶ Σώστρατος ἐς τὸν
Πυριφλεγέθοντα ἐμβεβλήσθω, ὁ δὲ ἱερόσυλος ὑπὸ τῆς
Χιμαίρας διασπασθήτω, ὁ δὲ τύραννος, ὦ Ἑρμῆ,
παρὰ τὸν Τιτυὸν ἀποταθεὶς ὑπὸ τῶν γυπῶν καὶ αὐτὸς
κειρέσθω τὸ ἦπαρ, ὑμεῖς δὲ οἱ ἀγαθοὶ ἄπιτε κατὰ τά-
χος ἐς τὸ Ἠλύσιον πεδίον καὶ τὰς μακάρων νήσους
κατοικεῖτε, ἀνθ' ὧν δίκαια ἐποιεῖτε παρὰ τὸν βίον.
ΣΩΣΤ. Ἄκουσον, ὦ Μίνως, εἴ σοι δίκαια δόξω λέγειν.
ΜΙΝ. Νῦν ἀκούσω αὖθις; οὐ γὰρ ἐξελήλεγξαι, ὦ
Σώστρατε, πονηρὸς ὢν καὶ τοσούτους ἀπεκτονώς;
ΣΩΣΤ, Ἐλήλεγμαι μέν, ἀλλ' ὅρα, εἰ καὶ δικαίως
κολασθήσομαι.
ΜΙΝ. Καὶ πάνυ, εἴ γε ἀποτίνειν τὴν ἀξίαν δί
καιον.
ΣΩΣΤ. Ὅμως ἀπόκριναί μοι, ὦ Μίνως· βραχὺ γάρ
τι ἐρήσομαί σε.
ΜΙΝ. Λέγε, μὴ μακρὰ μόνον, ὡς καὶ τοὺς ἄλλους
διακρίνωμεν ἤδη.
2. ΣΩΣΤ. Οπόσα ἔπραττον ἐν τῷ βίῳ, πότερα
ἑκὼν ἔπραττον ἢ ἐπεκέκλωστό μοι ὑπὸ τῆς Μοίρας;


<pb n="119"/>
<ref n="scan:141"/>
ΜΙΝ. Ὑπὸ τῆς Μοίρας δηλαδή.
ΣΩΣΤ. Οὐκοῦν καὶ οἱ χρηστοὶ ἅπαντες καὶ οἱ πο-
νηροὶ δοκοῦντες ἡμεῖς ἐκείνῃ ὑπηρετοῦντες ταῦτα ἐδρῶ-
μεν;
ΜΙΝ. Ναὶ, τῇ Κλωθοῖ, ἢ ἑκάστῳ ἐπέταξε γεννη-
θέντι τὰ πρακτέα.
ΣΩΣΤ. Εἰ τοίνυν ἀναγκασθείς τις ὑπ᾽ ἄλλου φονεύ-
σειέ τινα οὐ δυνάμενος ἀντιλέγειν ἐκείνῳ βιαζομένῳ,
οἷον δήμιος ἢ δορυφόρος, ὁ μὲν δικαστῇ πεισθεὶς, ὁ
δὲ τυράννῳ; τίνα αἰτιάσῃ τοῦ φόνου;
ΜΙΝ. Δῆλον ὡς τὸν δικαστὴν ἢ τὸν τύραννον, ἐπεὶ
οὐδὲ τὸ ξίφος αὐτό· ὑπηρετεῖ γὰρ ὄργανον ἂν τοῦτο
πρὸς τὸν θυμὸν τῷ πρώτῳ παρασχόντι τὴν αἰτίαν.
ΣΩΣΤ. Εὖ γε, ὦ Μίνως, ὅτι καὶ ἐπιδαψιλεύει τῷ
παραδείγματι. Ην δέ τις ἀποστείλαντος τοῦ δεσπό-
του ἥκῃ αὐτὸς χρυσὸν ἢ ἄργυρον κομίζων, τίνι τὴν
χάριν ἰστέον ἢ τίνα εὐεργέτην ἀναγραπτέον;
ΜΙΝ. Τὸν πέμψαντα, ὦ Σώστρατε· διάκονος γὰρ
ὁ κομίσας ἦν.
3. ΣΩΣΤ. Οὐκοῦν ὁρᾷς ὅπως ἄδικα ποιεῖς κολάζων
ἡμᾶς ὑπηρέτας γενομένους ὧν ἡ Κλωθὼ προσέταττε,
καὶ τούτους τιμῶν τοὺς διακονησαμένους αλλοτρίοις
ἀγαθοῖς; οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γε εἰπεῖν ἔχοι τις ἂν, ὡς τὸ
ἀντιλέγειν δυνατὸν ἦν τοῖς μετὰ πάσης ἀνάγκης προσ-
τεταγμένοις.
ΜΙΝ. Ὦ Σώστρατε, πολλὰ ἴδοις ἂν καὶ ἄλλα οὐ
κατὰ λόγον γιγνόμενα, εἰ ἀκριβῶς ἐξετάζοις. Πλὴν
ἀλλὰ σὺ τοῦτο ἀπολαύεις τῆς ἐρωτήσεως, διότι οὐ λῃ-
στὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ σοφιστής τις εἶναι δοκεῖς. Ἀπό-
λυσον αὐτὸν, ὦ Ἑρμῆ, καὶ μηκέτι κολαζέσθω. Ορα
δὲ μὴ καὶ τοὺς ἄλλους νεκροὺς τὰ ὅμοια ἐρωτῶν διδάξῃς.

#gwork XI ΜΕΝΙΠΠΟΣ Η ΝΕΚΡΟΜΑΝΤΕΙΑ.
1. ΜΕΝ. Ὦ χαῖρε μέλαθρον πρόπυλά θ᾽ ἑστίας ἐμῆς,
ὡς ἄσμενός σέ γ' εἶδον ἐς φάος μολών.
ΦΙΛ. Οὐ Μένιππος οὗτός ἐστιν ὁ κύων; οὐ μὲν οὖν
ἄλλος, εἰ μὴ ἐγὼ παραβλέπω· Μένιππος ὅλος. Τί
οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ ἀλλόκοτον τοῦ σχήματος, πῖλος
καὶ λύρα καὶ λεοντῆ; προσιτέον δὲ ὅμως αὐτῷ. Χαῖρε,
ὦ Μένιππε· πόθεν ἡμῖν ἀφίξαι; πολὺν γὰρ χρόνον οὐ
πέφηνας ἐν τῇ πόλει.
1. ΜΕΝ. Ηκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας
λιπῶν, ἵν᾿ Ἅδης χωρὶς ᾤκισται θεῶν.
ΦΙΛ. Ἡράκλεις, ἐλελήθει Μένιππος ἡμᾶς ἀποθα
των, κατ' ἐξ ὑπαρχῆς ἀναβεβίωκεν;
ΜΕΝ. Οὐκ, ἀλλ' ἔτ᾽ ἔμπνουν ᾿Αΐδης μ' ἐδέξατο.
ΦΙΛ. Τίς δ᾽ ἡ αἰτία σοι τῆς καινῆς καὶ παραδόξου
ταύτης ἀποδημίας;


<pb n="120"/>
<ref n="scan:142"/>
ΜΕΝ. Νεότης μ' ἐπῆρε καὶ θράσος τοῦ νοῦ πλέον.
ΦΙΛ. Παῦσαι, μακάριε, τραγῳδῶν καὶ λέγε οὑτωσί
πως ἁπλῶς καταβὰς ἀπὸ τῶν ἰαμβείων, τίς ἡ στολή;
τί σοι τῆς κάτω πορείας ἐδέησεν; ἄλλως γὰρ οὐχ ἡδεῖά
τις οὐδὲ ἀσπάσιος ἡ ὁδός.
ΜΕΝ. Ὦ φιλότης, χρειώ με κατήγαγεν εἰς ᾿Αίδαο
ψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίας.
ΦΙΛ. Οὗτος, ἀλλ᾽ ἦ παραπαίεις; οὐ γὰρ ἂν οὕτως
ἐμμέτρως ἐρραψώδεις πρὸς ἄνδρας φίλους.
ΜΕΝ. Μὴ θαυμάσης, ὦ ἑταῖρε· νεωστὶ γὰρ Εὐρι-
πίδῃ καὶ Ὁμήρῳ συγγενόμενος οὐκ οἶδ' ὅπως ἀνεπλή-
σθην τῶν ἐπῶν καὶ αὐτόματά μοι τὰ μέτρα ἐπὶ τὸ
στόμα ἔρχεται.
2. Ἀτὰρ εἰπέ μοι, πῶς τὰ ὑπὲρ γῆς ἔχει καὶ τί
ποιοῦσιν οἱ ἐν τῇ πόλει;
ΦΙΛ. Καινὸν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οἷα καὶ πρὸ τοῦ ἁρπά
ζουσιν, ἐπιορκοῦσι, τοκογλυφοῦσιν, οβολοστατοῦσιν.
ΜΕΝ. Ἄθλιοι καὶ κακοδαίμονες· οὐ γὰρ ἴσασιν οἷα
ἔναγχος κεκύρωται παρὰ τοῖς κάτω καὶ οἷα κεχειροτό-
νηται τὰ ψηφίσματα κατὰ τῶν πλουσίων, ἃ μὲ τὸν
Κέρβερον οὐδεμία μηχανὴ τὸ διαφυγεῖν αὐτούς.
ΦΙΛ. Τί φής; δέδοκταί τι νεώτερον τοῖς κάτω περὶ
τῶν ἐνθάδε;
ΜΕΝ. Νὴ Δία, καὶ πολλά γε· ἀλλ' οὐ θέμις ἐκφέ-
ρειν αὐτὰ πρὸς ἅπαντας οὐδὲ τὰ ἀπόρρητα ἐξαγο-
ρεύειν, μὴ καί τις ἡμᾶς γράψηται γραφὴν ἀσεβείας ἐπὶ
τοῦ Ραδαμάνθυος.
ΦΙΛ. Μηδαμῶς, ὦ Μένιππε, πρὸς τοῦ Διὸς, μὴ
φθονήσῃς τῶν λόγων φίλῳ ἀνδρί· πρὸς γὰρ εἰδότα σιω-
πᾶν ἐρεῖς, τά τ' ἄλλα καὶ πρὸς μεμυημένον.
ΜΕΝ. Χαλεπὸν μὲν ἐπιτάττεις τοὐπίταγμα καὶ οὐ
πάντη ἀσφαλές· πλὴν ἀλλὰ σοῦ γε ἕνεκα τολμητέον.
Ἔδοξε δὴ τοὺς πλουσίους τούτους καὶ πολυχρημάτους
καὶ τὸ χρυσίον κατάκλειστον ὥσπερ τὴν Δανάην φυλάτ-
τοντας
ΦΙΛ. Μὴ πρότερον εἴπῃς, ὦγαθὲ, τὰ δεδογμένα,
πρὶν ἐκεῖνα διελθεῖν, ἃ μάλιστ᾽ ἂν ἡδέως ἀκούσαιμί
σου, τίς ἡ ἐπίνοιά σου τῆς καθόδου ἐγένετο, τίς δὲ ὁ
τῆς πορείας ἡγεμὼν, εἶθ᾿ ἑξῆς ἅ τε εἶδες ἅ τε ἤκουσας
παρ᾽ αὐτοῖς· εἰκὸς γὰρ δὴ φιλόκαλον ὄντα σε μηδὲν
τῶν ἀξίων θέας ἢ ἀκοῆς παραλιπεῖν.
3. ΜΕΝ. Υπουργητέον καὶ ταῦτά σοι· τί γὰρ ἂν
καὶ πάθοι τις, ὁπότε φίλος ἀνὴρ βιάζοιτο; Καὶ δὴ πρῶτά
σοι δίειμι τὰ περὶ τῆς γνώμης τῆς ἐμῆς καὶ ὅθεν ὡρ
μήθην πρὸς τὴν κατάβασιν· ἐγὼ γὰρ, ἄχρι μὲν ἐν παισὶν
ἦν, ἀκούων Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου πολέμους καὶ στά
σεις διηγουμένων οὐ μόνον τῶν ἡμιθέων, ἀλλὰ καὶ αὐτ
τῶν ἤδη τῶν θεῶν, ἔτι δὲ καὶ μοιχείας αὐτῶν καὶ βίας
καὶ ἁρπαγὰς καὶ δίκας καὶ πατέρων ἐξελάσεις καὶ ἀδελ-
φῶν γάμους, πάντα ταῦτα ἐνόμιζον εἶναι καλὰ καὶ οὐ
παρέργως ἐκνώμην πρὸς αὐτά· ἐπεὶ δὲ εἰς ἄνδρας τε
λεῖν ἠρξάμην, πάλιν αὖ ἐνταῦθα ἤκουον τῶν νόμων
τἀναντία τοῖς ποιηταῖς κελευόντων, μήτε μοιχεύειν


<pb n="121"/>
<ref n="scan:143"/>
μήτε στασιάζειν μήτε ἁρπάζειν. Ἐν μεγάλη οὖν
καθειστήκειν ἀμφιβολίᾳ οὐκ εἰδὼς ὅ τι χρησαίμην
ἐμαυτῷ· οὔτε γὰρ ἄν ποτε τοὺς θεοὺς μοιχεῦσαι καὶ
στασιάσαι πρὸς ἀλλήλους ἡγούμην, εἰ μὴ ὡς περὶ και
λῶν τούτων ἐγίγνωσκον, οὔτ᾽ ἂν τοὺς νομοθέτας τἀναν
τία τούτοις παραινεῖν, εἰ μὴ λυσιτελεῖν ὑπελάμβανον.
4. Ἐπεὶ δὲ διηπόρουν, ἔδοξέ μοι ἐλθόντα παρὰ τοὺς
καλουμένους τούτους φιλοσόφους ἐγχειρίσαι τε ἐμαυτὸν
καὶ δεηθῆναι αὐτῶν χρῆσθαί μοι ὅ τι βούλοιντο καί
τινα ὁδὸν ἁπλῆν καὶ βέβαιον ὑποδεῖξαι τοῦ βίου. Ταῦτα
μὲν δὴ φρονῶν προσῄειν αὐτοῖς, ἐλελήθειν δ' ἐμαυτὸν
ἐς αὐτὸ, φασὶ, τὸ πῦρ ἐκ τοῦ καπνοῦ βιαζόμενος· παρὰ
γὰρ δὴ τούτοις μάλιστα εὕρισκον ἐπισκοπῶν τὴν ἄγνοιαν
καὶ τὴν ἀπορίαν πλείονα, ὥστε μοι τάχιστα χρυσοῦν
ἀπέδειξαν οὗτοι τὸν τῶν ἰδιωτῶν βίον· ἀμέλει ὁ μὲν
αὐτῶν παρήνει τὸ πᾶν ἥδεσθαι καὶ μόνον τοῦτο ἐκ παν-
τὸς μετιέναι· τοῦτο γὰρ εἶναι τὸ εὔδαιμον· ὁ δέ τις ἔμ-
παλιν, πονεῖν τὰ πάντα καὶ μοχθεῖν καὶ τὸ σῶμα
καταναγκάζειν ῥυπῶντα καὶ αὐχμῶντα καὶ πᾶσι δυσ-
αρεστοῦντα καὶ λοιδορούμενον, συνεχὲς ἐπιρραψῳδῶν
τὰ πάνδημα ἐκεῖνα τοῦ Ἡσιόδου περὶ τῆς ἀρετῆς ἔπη
καὶ τὸν ἱδρῶτα καὶ τὴν ἐπὶ τὸ ἄκρον ἀνάβασιν· ἄλλος
καταφρονεῖν χρημάτων παρεκελεύετο καὶ ἀδιάφορον
οἴεσθαι τὴν κτῆσιν αὐτῶν· ὁ δέ τις ἔμπαλιν ἀγαθὸν
εἶναι καὶ τὸν πλοῦτον αὐτὸν ἀπεφαίνετο· περὶ μὲν γὰρ
τοῦ κόσμου τί χρὴ καὶ λέγειν; ὅς γε ἰδέας καὶ ἀσώ
ματα καὶ ἀτόμους καὶ κενὰ καὶ τοιοῦτόν τινα ὄχλον
ὀνομάτων ὁσημέραι παρ' αὐτῶν ἀκούων ἐναυτίων. Καὶ
τὸ πάντων ἀτοπώτατον, ὅτι περὶ τῶν ἐναντιωτάτων
ἕκαστος αὐτῶν λέγων σφόδρα νικῶντας καὶ πιθανούς
λόγους ἐπορίζετο, ὥστε μήτε τῷ θερμὸν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα
λέγοντι μήτε τῷ ψυχρὸν ἀντιλέγειν ἔχειν καὶ ταῦτα εἰ
δότα σαφῶς ὡς οὐκ ἄν ποτε θερμὸν εἴη τι καὶ ψυχρὸν ἐν
ταὐτῷ χρόνῳ· ἀτεχνῶς οὖν ἔπασχον τοῖς νυστάζουσι
τούτοις ὅμοιον ἄρτι μὲν ἐπινεύων, ἄρτι δὲ ἀνανεύων
ἔμπαλιν.
5. Πολλῷ δὲ τούτων ἐκεῖνο ἀλογώτερον· τοὺς γὰρ
αὐτοὺς τούτους εὕρισκον ἐπιτηρῶν ἐναντιώτατα τοῖς
αὑτῶν λόγοις ἐπιτηδεύοντας· τοὺς γοῦν καταφρονεῖν
παραινοῦντας χρημάτων ἑώρων ἀπρὶς ἐχομένους αὐτῶν
καὶ περὶ τόκων διαφερομένους καὶ ἐπὶ μισθῷ παιδεύ-
οντας καὶ πάντα ἕνεκα τούτων ὑπομένοντας, τούς τε
τὴν δόξαν ἀποβαλλομένους αὐτῆς ταύτης χάριν τὰ πάντα
καὶ πράττοντας καὶ λέγοντας, ἡδονῆς τε αὖ σχεδόν
ἅπαντας κατηγοροῦντας, ἰδίᾳ δὲ μόνη ταύτῃ προσηρ
τημένους.
6. Σφαλεὶς οὖν καὶ τῆσδε τῆς ἐλπίδος ἔτι μᾶλλον
ἐδυσχέραινον ἠρέμα παραμυθούμενος ἐμαυτὸν, ὅτι μετὰ 
πολλῶν καὶ σοφῶν καὶ σφόδρα ἐπὶ συνέσει διαβεβοη- 
μένων ἀνόητός τέ εἰμι καὶ τἀληθὲς ἔτι ἀγνοῶν περιέρ- 
χομαι· καί μοί ποτε διαγρυπνοῦντι τούτων ἕνεκα ἔδοξεν 
ἐς Βαβυλῶνα ἐλθόντα δεηθῆναί τινος τῶν μάγων τῶν 
Ζωροάστρου μαθητῶν καὶ διαδόχων, ἤκουον δ᾽ αὐτοὺς
ἐπῳδαῖς τε καὶ τελεταῖς τισιν ἀνοίγειν τε τοῦ Ἀδου


<pb n="122"/>
<ref n="scan:144"/>
τὰς πύλας καὶ κατάγειν ὃν ἂν βούλωνται ἀσφαλῶς καὶ ἡ
ὀπίσω αὖθις ἀναπέμπειν. Ἄριστον οὖν ἡγούμην εἶναι
παρά τινος τούτων διαπραξάμενον τὴν κατάβασιν ἐλ-
θόντα παρὰ Τειρεσίαν τὸν Βοιώτιον μαθεῖν παρ' αὐτοῦ
ἅτε μάντεως καὶ σοφοῦ, τίς ἐστιν ὁ ἄριστος βίος καὶ
ὃν ἄν τις ἕλοιτο εὖ φρονῶν· καὶ δὴ ἀναπηδήσας ὡς
εἶχον τάχους ἔτεινον εὐθὺ Βαβυλῶνος. Ἐλθὼν δὲ συγ-
γίγνομαί τινι τῶν Χαλδαίων σοφῷ ἀνδρὶ καὶ θεσπεσίῳ
τὴν τέχνην, πολιῷ μὲν τὴν κόμην, γένειον δὲ μάλα
σεμνὸν καθειμένῳ, τοὔνομα δὲ ἦν αὐτῷ Μιθροβαρζάνης
δεηθεὶς δὲ καὶ καθικετεύσας μόγις ἐπέτυχον παρ' αὐτοῦ,
ἐφ' ὅτῳ βούλοιτο μισθῷ, καθηγήσασθαί μοι τῆς ὁδοῦ.
7. Παραλαβὼν δέ με ὁ ἀνὴρ πρῶτα μὲν ἡμέρας ἐν-
νέα καὶ εἴκοσιν ἅμα τῇ σελήνῃ ἀρξάμενος ἔλους κατά-
γων ἕωθεν ἐπὶ τὸν Εὐφράτην, πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον
ῥῆσίν τινα μακρὰν ἐπιλέγων, ἧς οὐ σφόδρα κατήκουον·
ὥσπερ γὰρ οἱ φαῦλοι τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι κηρύκων ἐπίτρο-
χόν τι καὶ ἀσαφὲς ἐφθέγγετο· πλὴν ἐῴκει γέ τινας ἐπι-
καλεῖσθαι δαίμονας. Μετὰ δ᾽ οὖν τὴν ἐπῳδὴν τρὶς ἄν
μου πρὸς τὸ πρόσωπον ἀποπτύσας, ἐπανῄειν πάλιν οὐ-
δένα τῶν ἀπαντώντων προσβλέπων· καὶ σιτία μὲν ἡμῖν
τὰ ἀκρόδρυα, ποτὸν δὲ γάλα καὶ μελίκρατον καὶ τὸ τοῦ
Χοάσπου ὕδωρ, εὐνὴ δὲ ὑπαίθριος ἐπὶ τῆς πόας. Ἐπεὶ
δὲ ἅλις εἶχε τῆς προδιαιτήσεως, περὶ μέσας νύκτας ἐπὶ
τὸν Τίγρητα ποταμὸν ἀγαγὼν ἐκάθηρε τέ με καὶ ἀπέ
μαξε καὶ περιήγνισε δᾳδίοις καὶ σκίλλῃ καὶ ἄλλοις
πλείοσιν ἅμα καὶ τὴν ἐπῳδὴν ἐκείνην ὑποτονθορύσας,
εἶτα ὅλον με καταμαγεύσας καὶ περιελθὼν, ἵνα μὴ
βλαπτοίμην ὑπὸ τῶν φασμάτων, ἐπανάγει ἐς τὴν οἰκίαν,
ὡς εἶχον, ἀναποδίζοντα, καὶ τὸ λοιπὸν ἀμφὶ πλοῦν εἴ-
χομεν.
8. Ἀὐτὸς μὲν οὖν μαγικήν τινα ἐνέδυ στολὴν τὰ
πολλὰ ἐοικυῖαν τῇ Μηδικῇ, ἐμὲ δὲ τουτοισὶ φέρων
ἐνεσκεύασε τῷ πίλῳ καὶ τῇ λεοντῇ καὶ προσέτι τῇ λύρα,
καὶ παρεκελεύσατο, ἤν τις ἔρηταί με τούνομα, Μένιπ
πον μὲν μὴ λέγειν, Ἡρακλέα δὲ ἡ Ὀδυσσέα ἢ Ορφέα.
ΦΙΛ. Ὡς δὴ τί τοῦτο, ὦ Μένιππε; οὐ γὰρ συνίημι
τὴν αἰτίαν οὔτε τοῦ σχήματος οὔτε τῶν ὀνομάτων.
ΜΕΝ. Καὶ μὴν πρόδηλον τοῦτό γε καὶ οὐ παντελῶς
ἀπόρρητον· ἐπεὶ γὰρ οὗτοι πρὸ ἡμῶν ζῶντες ἐς Άδου
κατεληλύθεσαν, ἡγεῖτο, εἴ με ἀπεικάσειεν αὐτοῖς, ῥᾳ-
δίως ἂν τὴν τοῦ Ἀἰακοῦ φρουρὰν διαλαθεῖν καὶ ἀκωλύ-
τως παρελθεῖν ἅτε συνηθέστερον τραγικῶς μάλα παρα-
πεμπόμενον ὑπὸ τοῦ σχήματος.
9. Ἤδη δ᾽ οὖν ὑπέφαινεν ἡμέρα, καὶ κατελθόντες
ἐπὶ τὸν ποταμὸν περὶ ἀναγωγὴν ἐγιγνόμεθα· παρε-
σκεύαστο δ᾽ αὐτῷ καὶ σκάφος καὶ ἱερεῖα καὶ μελίκρατον
καὶ ἄλλ' ὅσα πρὸς τὴν τελετὴν χρήσιμα. Ἐμβαλό-
μενοι οὖν ἅπαντα τὰ παρεσκευασμένα οὕτω δὴ καὶ
αὐτοὶ
βαίνομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες.
Καὶ μέχρι μέν τινος ὑπεφερόμεθα ἐν τῷ ποταμῷ, εἶτα
δ' ἐσεπλεύσαμεν ἐς τὸ ἕλος καὶ τὴν λίμνην, ἐς ἣν ὁ Εὐ


<pb n="123"/>
<ref n="scan:145"/>
φράτης ἀφανίζεται· περαιωθέντες δὲ καὶ ταύτην ἀφι-
κνούμεθα ἔς τι χωρίον ἔρημον καὶ ὑλῶδες καὶ ἀνήλιον,
εἰς ὃ δὴ ἀποβάντες — ἡγεῖτο δὲ ὁ Μιθροβαρζάνης
βόθρον τε ὠρυξάμεθα καὶ τὰ μῆλα ἐσφάξαμεν καὶ τὸ
αἷμα περὶ αὐτὸν ἐσπείσαμεν. Ὁ δὲ μάγος ἐν τοσούτῳ
δᾷδα καομένην ἔχων οὐκέτ' ἠρεμαίᾳ τῇ φωνῇ, παμμέ-
γεθες δὲ, ὡς οἷός τε ἦν, ἀνακραγὼν δαίμονάς τε ὁμοῦ
πάντας ἐπεβοῦτο καὶ Ποινὰς καὶ Ἐρινύας,
καὶ νυχίαν Ἐκάτην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν,
παραμιγνὺς ἅμα καὶ βαρβαρικά τινα καὶ ἄσημα ὀνό
ματα καὶ πολυσύλλαβα.
10. Εὐθὺς οὖν ἅπαντα ἐκεῖνα ἐσαλεύετο καὶ ὑπὸ
τῆς ἐπῳδῆς τούδαφος ἀνερρήγνυτο καὶ ἡ ὑλακὴ τοῦ
Κερβέρου καὶ πόρρωθεν ηκούετο καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπερ-
κατηφὲς ἦν καὶ σκυθρωπόν.
Ἔδδεισεν δ' ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων ᾿Αϊδωνεύς·
κατεφαίνετο γὰρ ἤδη τὰ πλεῖστα, καὶ ἡ λίμνη καὶ ὁ
Πυριφλεγέθων καὶ τοῦ Πλούτωνος τὰ βασίλεια. Και
τελθόντες δ᾽ ὅμως διὰ τοῦ χάσματος τὸν μὲν Ραδάμανθυν
εὕρομεν τεθνεῶτα μικροῦ δεῖν ὑπὸ τοῦ δέους· ὁ δὲ Κέρ-
βερος ὑλάκτησε μέν τι καὶ παρεκίνησε, ταχὺ δέ μου
κρούσαντος τὴν λύραν παραχρῆμα ἐκηλήθη ὑπὸ τοῦ
μέλους. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὴν λίμνην ἀφικόμεθα, μικροῦ
μὲν οὐδ᾽ ἐπεραιώθημεν· ἦν γὰρ πλῆρες ἤδη τὸ πορθμεῖον
καὶ οἰμωγῆς ἀνάπλεων, τραυματίαι δὲ πάντες ἐπέπλεον,
ὁ μὲν τὸ σκέλος, ὁ δὲ τὴν κεφαλὴν, ὁ δὲ ἄλλο τι συν-
τετριμμένος, ἐμοὶ δοκεῖν, ἔκ τινος πολέμου παρόντες.
Ὅμως δ᾽ οὖν ὁ βέλτιστος Χάρων ὡς εἶδε τὴν λεοντήν,
οἰηθείς με τὸν Ἡρακλέα εἶναι, ἐσεδέξατό με καὶ διε
πόρθμευσέ τε ἄσμενος καὶ ἀποβᾶσι διεσήμηνε τὴν ἀτρα-
πόν.
11. Ἐπεὶ δὲ ἦμεν ἐν τῷ σκότῳ, προῄει μὲν ὁ Μι-
Οροβαρζάνης, εἰπόμην δ' ἐγὼ κατόπιν ἐχόμενος αὐτοῦ,
ἕως πρὸς λειμῶνα μέγιστον ἀφικνούμεθα τῷ ἀσφοδέλῳ
κατάφυτον, ἔνθα δὴ περιεπέτοντο ἡμᾶς τετριγυῖαι τῶν
νεκρῶν αἱ σκιαί· κατ᾽ ὀλίγον δὲ προϊόντες παραγιγνό
μεθα πρὸς τὸ τοῦ Μίνω δικαστήριον, ἐτύγχανε δὲ ὁ
μὲν ἐπὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ καθήμενος, παρειστήκεσαν
δὲ αὐτῷ Ποιναὶ καὶ ἀλάστορες καὶ Ἐρινύες· ἑτέρωθεν
δὲ προσήγοντο πολλοί τινες ἐφεξῆς ἁλύσει μακρᾷ δε
δεμένοι, ἐλέγοντο δὲ εἶναι μοιχοὶ καὶ πορνοβοσκοὶ καὶ
τελῶναι καὶ κόλακες καὶ συκοφάνται καὶ ὁ τοιοῦτος
ὅμιλος τῶν πάντα κυκώντων ἐν τῷ βίῳ· χωρὶς δὲ οἵ τε
πλούσιοι καὶ τοκογλύφοι προσήεσαν ὠχροὶ καὶ προγά-
στορες καὶ ποδαγροί, κλοιὸν ἕκαστος αὐτῶν καὶ σκύλακα
διτάλαντον ἐπικείμενος. Ἐφεστῶτες οὖν ἡμεῖς ἑωρῶ-
μέν τε τὰ γιγνόμενα καὶ ἠκούομεν τῶν ἀπολογουμένων·
κατηγόρουν δὲ αὐτῶν καινοί τινες καὶ παράδοξοι ῥήτο-
ρες.
ΦΙΛ. Τίνες οὗτοι, πρὸς Διός; μὴ γὰρ ὀκνήσῃς καὶ
τοῦτο εἰπεῖν.
ΜΕΝ. Οἶσθά που ταυτασὶ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον ἀπο-
τελουμένας σκιὰς ἀπὸ τῶν σωμάτων;


<pb n="124"/>
<ref n="scan:146"/>
ΦΙΛ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΜΕΝ. Ἀὗται τοίνυν, ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν, κατη-
γοροῦσί τε καὶ καταμαρτυροῦσι καὶ διελέγχουσι τὰ
πεπραγμένα ἡμῖν παρὰ τὸν βίον, καὶ σφόδρα τινὲς
ἀξιόπιστοι δοκοῦσιν ἅτε ἀεὶ ξυνοῦσαι καὶ μηδέποτε
ἀφιστάμεναι τῶν σωμάτων.
12. Ὁ δ' οὖν Μίνως ἐπιμελῶς ἐξετάζων ἀπέπεμ-
πεν ἕκαστον ἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον δίκην ὑφέξοντα
κατ᾽ ἀξίαν τῶν τετολμημένων, καὶ μάλιστα ἐκείνων
ἥπτετο τῶν ἐπὶ πλούτοις τε καὶ ἀρχαῖς τετυφωμένων
καὶ μονονουχὶ καὶ προσκυνεῖσθαι περιμενόντων, τήν τε
ὀλιγοχρόνιον ἀλαζονείαν αὐτῶν καὶ τὴν ὑπεροψίαν
μυσαττόμενος, καὶ ὅτι μὴ ἐμέμνηντο θνητοί τε ὄντες
αὐτοὶ καὶ θνητῶν ἀγαθῶν τετυχηκότες· οἱ δὲ ἀποδυ-
σάμενοι τὰ λαμπρὰ ἐκεῖνα πάντα, πλούτους λέγω καὶ
γένη καὶ δυναστείας, γυμνοὶ κάτω νενευκότες παρει-
στήκεσαν ὥσπερ τινὰ ὄνειρον ἀναπεμπαζόμενοι την
παρ' ἡμῖν εὐδαιμονίαν· ὥστε ἔγωγε ταῦθ᾽ ὁρῶν ὑπερέ.
χαιρον καὶ εἴ τινα γνωρίσαιμι αὐτῶν, προσιὼν ἂν ἡσυχῆ
πως ὑπεμίμνησκον οἷος ἦν παρὰ τὸν βίον καὶ ἡλίκον
ἐφύσα τότε, ἡνίκα πολλοὶ μὲν ἕωθεν ἐπὶ τῶν πυλώνων
παρειστήκεσαν τὴν πρόοδον αὐτοῦ περιμένοντες ὠθού-
μενοί τε καὶ ἀποκλειόμενοι πρὸς τῶν οἰκετῶν· ὁ δὲ
μόγις ἄν ποτε ἀνατείλας αὐτοῖς πορφυροῦς τις ἢ περί-
χρυσος ἢ διαποίκιλος εὐδαίμονας ᾤετο καὶ μακαρίους
ἀποφαίνειν τοὺς προσειπόντας, εἰ τὸ στῆθος ἢ τὴν δε-
ξιὰν προτείνων δοίη καταφιλεῖν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
ἠνιῶντο ἀκούοντες.
13. Τῷ δὲ Μίνωϊ μία τις καὶ πρὸς χάριν ἐδικάσθη·
τὸν γάρ τοι Σικελιώτην Διονύσιον πολλὰ καὶ ἀνόσια
ὑπό τε Δίωνος κατηγορηθέντα καὶ ὑπὸ τῆς σκιᾶς καὶ
ταμαρτυρηθέντα παρελθὼν Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος
ἄγουσι δ' αὐτὸν ἐν τιμῇ καὶ δύναται μέγιστον ἐν τοῖς
κάτω μικροῦ δεῖν τῇ Χιμαίρα παραδοθέντα παρέ-
λυσε τῆς καταδίκης λέγων πολλοῖς αὐτὸν τῶν πεπαι-
δευμένων πρὸς ἀργύριον γενέσθαι δεξιόν.
14. Ἀποστάντες δὲ ὅμως τοῦ δικαστηρίου πρὸς τὸ
κολαστήριον ἀφικνούμεθα. Ἔνθα δὴ, 3 φίλε, πολλὰ
καὶ ἐλεεινὰ ἦν καὶ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν· μαστίγων τε γὰρ
ὁμοῦ ψόφος ηκούετο καὶ οἰμωγὴ τῶν ἐπὶ τοῦ πυρὸς
ὀπτωμένων καὶ στρέβλαι καὶ κύφωνες καὶ τροχοὶ, καὶ
ἡ Χίμαιρα ἐσπάραττε καὶ ὁ Κέρβερος ἐδάρδαπτεν,
ἐκολάζοντό τε ἅμα πάντες, βασιλεῖς, δοῦλοι, σατρά
παι, πένητες, πλούσιοι, πτωχοί, καὶ μετέμελε πᾶσι
τῶν τετολμημένων. Ἐνίους δὲ αὐτῶν καὶ ἐγνωρίσαμεν
ἰδόντες, ὁπόσοι ἦσαν τῶν ἔναγχος τετελευτηκότων· οἱ
δὲ ἐνεκαλύπτοντο καὶ ἀπεστρέφοντο, εἰ δὲ καὶ προσ-
βλέποιεν, μάλα δουλοπρεπές τι καὶ κολακευτικὸν, καὶ
ταῦτα πῶς οἴει βαρεῖς ὄντες καὶ ὑπερόπται παρὰ τὸν
βίον; Τοῖς μέντοι πένησιν ἡμιτέλεια τῶν κακῶν ἐδί-
δοτο, καὶ διαναπαυόμενοι πάλιν ἐκολάζοντο. Καὶ
μὴν κἀκεῖνα εἶδον τὰ μυθώδη, τὸν Ιξίονα καὶ τὸν Σί-
συφον καὶ τὸν Φρύγα Τάνταλον χαλεπῶς ἔχοντα καὶ


<pb n="125"/>
<ref n="scan:147"/>
τὸν γηγενῆ Τιτυόν, Ἡράκλεις ὅσος· ἔκειτο γοῦν τόπον
ἐπέχων ἀγροῦ.
15. Διελθόντες δὲ καὶ τούτους ἐς τὸ πεδίον ἐσβάλ
λομεν τὸ Ἀχερούσιον, εὑρίσκομέν τε αὐτόθι τοὺς ἡμι-
θέους τε καὶ τὰς ἡρωΐνας καὶ τὸν ἄλλον ὅμιλον τῶν
νεκρῶν κατὰ ἔθνη καὶ κατὰ φύλα διαιτωμένους, τοὺς
μὲν παλαιούς τινας καὶ εὐρωτιῶντας καὶ ὥς φησιν
Ὅμηρος, ἀμενηνούς, τοὺς δ᾽ ἔτι νεαλεῖς καὶ συνεστη
κότας, καὶ μάλιστα τοὺς Ἀἰγυπτίους αὐτῶν διὰ τὸ
πολυαρκὲς τῆς ταριχείας. Τὸ μέντοι διαγιγνώσκειν
ἕκαστον οὐ πάνυ τι ἦν ῥᾴδιον· ἅπαντες γὰρ ἀτεχνῶς
ἀλλήλοις γίγνονται ὅμοιοι τῶν ὀστῶν γεγυμνωμένων ·
πλὴν ἀλλὰ μόγις τε καὶ διὰ πολλοῦ ἀναθεωροῦντες
αὐτοὺς ἐγιγνώσκομεν. Ἔκειντο δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοις
ἀμαυροὶ καὶ ἄσημοι καὶ οὐδὲν ἔτι τῶν παρ' ἡμῖν και
λῶν φυλάττοντες. Ἀμέλει πολλῶν ἐν ταὐτῷ σκελετῶν
κειμένων καὶ πάντων ὁμοίων φοβερόν τι καὶ διάκενον
δεδορκότων καὶ γυμνοὺς τοὺς ὀδόντας προφαινόντων,
ἠπόρουν πρὸς ἐμαυτὸν ᾧτινι διακρίναιμι τὸν Θερσίτην
ἀπὸ τοῦ καλοῦ Νιρέως ἢ τὸν μεταίτην Ἶρον ἀπὸ τοῦ
Φαιάκων βασιλέως ἢ Πυρρίαν τὸν μάγειρον ἀπὸ τοῦ
Ἀγαμέμνονος· οὐδὲν γὰρ ἔτι τῶν παλαιῶν γνωρισμά- 
των αὐτοῖς παρέμενεν, ἀλλ᾽ ὅμοια τὰ ὀστᾶ ἦν, ἄδηλα
καὶ ἀνεπίγραφα καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἔτι διακρίνεσθαι δυ-
νάμενα.
16. Τοιγάρτοι ἐκεῖνα ὁρῶντι ἐδόκει μοι ὁ τῶν ἀνθρώ-
πων βίος πομπῇ τινι μακρᾷ προσεοικέναι, χορηγεῖν δὲ
καὶ διατάττειν ἕκαστα ἡ Τύχη διάφορα καὶ ποικίλα
τοῖς πομπευταῖς τὰ σχήματα προσάπτουσα· τὸν μὲν γὰρ
λαβοῦσα, εἰ τύχοι, βασιλικῶς διεσκεύασε τιάραν τε
ἐπιθεῖσα καὶ δορυφόρους παραδοῦσα καὶ τὴν κεφαλὴν
στέψασα τῷ διαδήματι, τῷ δὲ οἰκέτου σχῆμα περιέθη-
κε, τὸν δέ τινα καλὸν εἶναι ἐκόσμησε, τὸν δὲ ἄμορφον
καὶ γελοῖον παρεσκεύασε· παντοδαπὴν γὰρ, οἶμαι, δεῖ
γενέσθαι τὴν θέαν. Πολλάκις δὲ καὶ διὰ μέσης τῆς
πομπῆς μετέβαλε τὰ ἐνίων σχήματα οὐκ ἐῶσα ἐς τέλος
διαπομπεῦσαι ὡς ἐτάχθησαν, ἀλλὰ μεταμφιέσασα τον
μὲν Κροῖσον ἠνάγκασε τὴν οἰκέτου καὶ αἰχμαλώτου
σκευὴν ἀναλαβεῖν, τὸν δὲ Μαιάνδριον τέως ἐν τοῖς οἰ
κέταις πομπεύοντα τὴν τοῦ Πολυκράτους τυραννίδα
μετενέδυσε, καὶ μέχρι μέν τινος εἴασε χρῆσθαι τῷ σχή-
ματι· ἐπειδὰν δ᾽ ὁ τῆς πομπῆς καιρὸς παρέλθῃ, τηνικαῦτα
ἕκαστος ἀποδοὺς τὴν σκευὴν καὶ ἀποδυσάμενος τὸ σχῆμα
μετὰ τοῦ σώματος ὅσπερ ἦν πρὸ τοῦ γίγνεται, μηδὲν
τοῦ πλησίον διαφέρων. Ἐνιοι δὲ ὑπ' ἀγνωμοσύνης,
ἐπειδὰν ἀπαιτῇ τὸν κόσμον ἐπιστᾶσα ἡ Τύχη, ἄχθον-
ταί τε καὶ ἀγανακτοῦσιν ὥσπερ οἰκείων τινῶν στερισκό
μενοι καὶ οὐχ ἃ πρὸς ὀλίγον ἐχρήσαντο, ἀποδιδόντες,
Οἶμαι δέ σε καὶ τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς πολλάκις ἑορακέ-
και τοὺς τραγικοὺς ὑποκριτὰς τούτους πρὸς τὰς χρείας
τῶν δραμάτων ἄρτι μὲν Κρέοντας, ἐνίοτε δὲ Πριάμους
γιγνομένους ἢ Ἀγαμέμνονας, καὶ ὁ αὐτὸς, εἰ τύχοι, μι- 
κρὸν ἔμπροσθεν μάλα σεμνῶς τὸ τοῦ Κέκροπος ἢ Ἐρε-
χθέως σχῆμα μιμησάμενος μετ' ὀλίγον οἰκέτης προῆλθεν


<pb n="126"/>
<ref n="scan:148"/>
ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ κεκελευσμένος· ἤδη δὲ πέρας ἔχοντος τοῦ
δράματος ἀποδυσάμενος ἕκαστος αὐτῶν τὴν χρυσόπα
στον ἐκείνην ἐσθῆτα καὶ τὸ προσωπεῖον ἀποθέμενος καὶ
καταβὰς ἀπὸ τῶν ἐμβατῶν πένης καὶ ταπεινὸς περίεισιν
οὐκέτ' Ἀγαμέμνων ὁ Ἀτρέως οὐδὲ Κρέων ὁ Μενοικέως,
ἀλλὰ Πῶλος Χαρικλέους Σουνιεὺς ὀνομαζόμενος ἢ Σά-
τυρος Θεογείτονος Μαραθώνιος. Τοιαῦτα καὶ τὰ τῶν
ἀνθρώπων πράγματά ἐστιν, ὡς τότε μοι ὁρῶντι ἔδοξεν.
17. ΦΙΛ. Εἰπέ μοι, ὦ Μένιππε, οἱ δὲ τοὺς πολυ-
τελεῖς τούτους καὶ ὑψηλοὺς τάφους ἔχοντες ὑπὲρ γῆς
καὶ στήλας καὶ εἰκόνας καὶ ἐπιγράμματα οὐδὲν τιμιώ-
τεροι παρ᾽ αὐτοῖς εἰσι τῶν ἰδιωτῶν νεκρῶν;
ΜΕΝ. Ληρεῖς, ὦ οὗτος· εἰ γοῦν ἐθεάσω τὸν Μαύ-
σωλον αὐτὸν λέγω δὲ τὸν Καρα, τὸν ἐκ τοῦ τάφου
περιβόητον — εὖ οἶδα οὐκ ἂν ἐπαύσω γελῶν, οὕτω τα
πεινὸς ἔρριπτο ἐν παραβύστῳ που λανθάνων ἐν τῷ
λοιπῷ δήμῳ τῶν νεκρῶν, ἐμοὶ δοκεῖν, τοσοῦτον ἀπο-
λαύων τοῦ μνήματος, παρ᾽ ὅσον ἐβαρύνετο τηλικοῦτον
ἄχθος ἐπικείμενος· ἐπειδὰν γὰρ, ὦ ἑταῖρε, ὁ Ἀἰακὸς
ἀπομετρήσῃ ἑκάστῳ τὸν τόπον — δίδωσι δὲ τὸ μέγιστον
οὐ πλέον ποδός — ἀνάγκη ἀγαπῶντα κατακεῖσθαι πρὸς
τὸ μέτρον συνεσταλμένον. Πολλῷ δ᾽ ἂν οἶμαι μᾶλλον
ἐγέλασας, εἰ ἐθεάσω τοὺς παρ' ἡμῖν βασιλέας καὶ σα-
τράπας πτωχεύοντας παρ' αὐτοῖς καὶ ἤτοι ταριχοπω-
λοῦντας ὑπ᾽ ἀπορίας ἢ τὰ πρῶτα διδάσκοντας γράμ-
ματα καὶ ὑπὸ τοῦ τυχόντος ὑβριζομένους καὶ κατὰ
κόρρης παιομένους ὥσπερ τῶν ἀνδραπόδων τὰ ἀτιμό-
τατα· Φίλιππον γοῦν τὸν Μακεδόνα ἐγὼ θεασάμενος οὐδὲ
κρατεῖν ἐμαυτοῦ δυνατὸς ἦν· ἐδείχθη δέ μοι ἐν γωνιδίῳ
τινὶ μισθοῦ ἀκούμενος τὰ σαπρὰ τῶν ὑποδημάτων.
Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ἦν ἰδεῖν ἐν ταῖς τριόδοις μεται-
τοῦντας, Ξέρξας λέγω καὶ Δαρείους καὶ Πολυκράτεις.
18. ΦΙΛ. Ἀτοπα διηγῇ τὰ περὶ τῶν βασιλέων
καὶ μικροῦ δεῖν ἄπιστα. Τί δὲ ὁ Σωκράτης ἔπραττε
καὶ Διογένης καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν σοφῶν;
ΜΕΝ. Ὁ μὲν Σωκράτης κἀκεῖ περιέρχεται διελέγ
χων ἅπαντας· σύνεισι δ' αὐτῷ Παλαμήδης καὶ Ὀδυσ
σεὺς καὶ Νέστωρ καὶ εἴ τις ἄλλος λάλος νεκρός. Ἔτι
μέντοι ἐπεφύσητο αὐτῷ καὶ διῳδήκει ἐκ τῆς φαρμακο-
ποσίας τὰ σκέλη. Ὁ δὲ βέλτιστος Διογένης παροικεῖ
μὲν Σαρδαναπάλλῳ τῷ Ἀσσυρίῳ καὶ Μίδᾳ τῷ Φρυγί
καὶ ἄλλοις τισὶ τῶν πολυτελῶν· ἀκούων δὲ οἰμωζόντων
αὐτῶν καὶ τὴν παλαιὰν τύχην ἀναμετρουμένων γελά
τε καὶ τέρπεται καὶ τὰ πολλὰ ὕπτιος κατακείμενος
ᾄδει μάλα τραχείᾳ καὶ ἀπηνεῖ τῇ φωνῇ τὰς οἰμωγὰς
αὐτῶν ἐπικαλύπτων, ὥστε ἀνιᾶσθαι τοὺς ἄνδρας καὶ
διασκέπτεσθαι μετοικεῖν οὐ φέροντας τὸν Διογένην.
19. ΦΙΛ. Ταυτὶ μὲν ἱκανῶς· τί δὲ τὸ ψήφισμα ἦν,
ὅπερ ἐν ἀρχῇ ἔλεγες κεκυρῶσθαι κατὰ τῶν πλουσίων;
ΜΕΝ. Εὖ γε ὑπέμνησας· οὐ γὰρ οἶδ' ὅπως περὶ
τούτου λέγειν προθέμενος πάμπολυ ἀπεπλανήθην τοῦ
λόγου. Διατρίβοντος γάρ μου παρ' αὐτοῖς προὔθεσαν
οἱ πρυτάνεις ἐκκλησίαν περὶ τῶν κοινῇ συμφερόντων·
ἰδὼν οὖν πολλοὺς συνθέοντας ἀναμίξας ἐμαυτὸν τοῖς νε


<pb n="127"/>
<ref n="scan:149"/>
κροῖς εὐθὺς εἷς καὶ αὐτὸς ἦν τῶν ἐκκλησιαστῶν. Διῳ-
κήθη μὲν οὖν καὶ ἄλλα, τελευταῖον δὲ τὸ περὶ τῶν
πλουσίων· ἐπεὶ γὰρ αὐτῶν κατηγόρητο πολλὰ καὶ δεινὰ,
βία καὶ ἀλαζονεία καὶ ὑπεροψία καὶ ἀδικία, τέλος
ἀναστάς τις τῶν δημαγωγῶν ἀνέγνω ψήφισμα τοιοῦ
του.
20. « Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ παράνομα οἱ πλούσιοι
ὁρῶσι παρὰ τὸν βίον ἁρπάζοντες καὶ βιαζόμενοι καὶ
πάντα τρόπον τῶν πενήτων καταφρονοῦντες, δεδόχθω
τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ, ἐπειδὰν ἀποθάνωσι, τὰ μὲν
σώματα αὐτῶν κολάζεσθαι καθάπερ καὶ τὰ τῶν ἄλλων
πονηρῶν, τὰς δὲ ψυχὰς ἀναπεμφθείσας ἄνω ἐς τὸν βίον
καταδύεσθαι ἐς τοὺς ὄνους, ἄχρι ἂν ἐν τῷ τοιούτῳ δια-
γάγωσι μυριάδας ἐτῶν πέντε καὶ εἴκοσιν, ὄνοι ἐξ ἄνων
γιγνόμενοι, καὶ ἀχθοφοροῦντες καὶ ὑπὸ τῶν πενήτων
ἐλαυνόμενοι, τούντεῦθεν δὲ λοιπὸν ἐξεῖναι αὐτοῖς ἀπο
θανεῖν. Εἶπε τὴν γνώμην Κρανίων Σκελετίωνος Νεκυ-
σιεὺς φυλῆς Ἀλιβαντίδος. »
Τούτου ἀναγνωσθέντος τοῦ ψηφίσματος ἐπεψήφισαν
μὲν αἱ ἀρχαὶ, ἐπεχειροτόνησε δὲ τὸ πλῆθος καὶ ἐνεβρι-
μήσατο ἡ Βριμὼ καὶ ὑλάκτησεν ὁ Κέρβερος· οὕτω γὰρ
ἐντελῆ γίγνεται καὶ κύρια τὰ ἀνεγνωσμένα.
21. Ταῦτα μὲν δή σοι τὰ ἐν τῇ ἐκκλησία. Ἐγὼ δὲ,
οὗπερ ἀφίγμην ἕνεκα, τῷ Τειρεσίᾳ προσελθὼν ἱκέτευον
αὐτὸν τὰ πάντα διηγησάμενος εἰπεῖν πρός με, ποϊόν
ἔστι
τινα ἡγεῖται τὸν ἄριστον βίον. Ὁ δὲ γελάσας — ἔστι
δὲ τυφλόν τι γερόντιον καὶ ὠχρὸν καὶ λεπτόφωνον
Ὦ τέκνον, φησὶ, τὴν μὲν αἰτίαν οἶδά σοι τῆς ἀπορίας
ὅτι παρὰ τῶν σοφῶν ἐγένετο οὐ τὰ αὐτὰ γιγνωσκόντων
ἑαυτοῖς· ἀτὰρ οὐ θέμις λέγειν πρὸς σέ· ἀπείρηται γὰρ
ὑπὸ τοῦ Ῥαδαμάνθυος. Μηδαμῶς, ἔφην, ὦ πατέριον,
ἀλλ᾽ εἰπὲ καὶ μὴ περιίδης με σοῦ τυφλότερον περιιόντα
ἐν τῷ βίῳ. Ὁ δὲ δή με ἀπαγαγὼν καὶ πολὺ τῶν ἄλ-
λων ἀποσπάσας ηρέμα προσκύψας πρὸς τὸ οὖς φησιν,
Ὁ τῶν ἰδιωτῶν ἄριστος βίος καὶ σωφρονέστερος· ὡς τῆς
ἀφροσύνης παυσάμενος τοῦ μετεωρολογεῖν καὶ τέλη καὶ
ἀρχὰς ἐπισκοπεῖν καὶ καταπτύσας τῶν σοφῶν τούτων
συλλογισμῶν καὶ τὰ τοιαῦτα λῆρον ἡγησάμενος τοῦτο
μόνον ἐξ ἅπαντος θηράσῃ, ὅπως τὸ παρὸν εὖ θέμενος
παραδράμης γελῶν τὰ πολλὰ καὶ περὶ μηδὲν ἐσπου-
δακώς.
Ὣς εἰπὼν πάλιν ὥρτο κατ᾽ ἀσφοδελὸν λειμῶνα.
22. Ἐγὼ δὲ — καὶ γὰρ ἤδη ὀψὲ ἦν
καὶ γὰρ ἤδη ὀψὲ ἦν — Ἀγε δὴ, ὦ
Μιθροβαρζάνη, φημὶ, τί διαμέλλομεν καὶ οὐκ ἄπιμεν
αὖθις ἐς τὸν βίον; Ὁ δὲ πρὸς ταῦτα, Θάρρει, φησὶν, ὦ
Μένιππε· ταχεῖαν γάρ σοι καὶ ἀπράγμονα ὑποδείξω
ἀτραπόν. Καὶ δὴ ἀπαγαγών με πρός τι χωρίον τοῦ
ἄλλου ζοφερώτερον δείξας τῇ χειρὶ πόρρωθεν ἀμαυρόν
τι καὶ λεπτὸν ὥσπερ διὰ κλειθρίας ἐσρέον φῶς, Ἐκεῖνο,
ἔφη, ἐστὶ τὸ ἱερὸν τὸ Τροφωνίου, κἀκεῖθεν κατίασιν οἱ
20. « 


<pb n="128"/>
<ref n="scan:150"/>
ἀπὸ Βοιωτίας· ταύτην οὖν ἄνιθι καὶ εὐθὺς ἔσῃ ἐπὶ τῆς
Ἑλλάδος. Ἡσθεὶς δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐγὼ καὶ τὸν
μάγον ἀσπασάμενος χαλεπῶς μάλα διὰ τοῦ στομίου
ἀνερπύσας οὐκ οἶδ' ὅπως ἐν Λεβαδείᾳ γίγνομαι.

#gwork XII ΧΑΡΩΝ Η ΕΠΙΣΚΟΠΟΥΝΤΕΣ.
1. ΕΡΜ. Τί γελᾶς, ὦ Χάρων; ἢ τί τὸ πορθμεῖον
ἀπολιπὼν δεῦρο ἀνελήλυθας ἐς τὴν ἡμετέραν οὐ πάνυ
εἰωθὼς ἐπιχωριάζειν τοῖς ἄνω πράγμασιν;
ΧΑΡ. Ἐπεθύμησα, ὦ Ἑρμῆ, ἰδεῖν ὁποῖα ἐστι τὰ
ἐν τῷ βίῳ καὶ ἃ πράττουσιν οἱ ἄνθρωποι ἐν αὐτῷ ἢ τί- 
νων στερόμενοι πάντες οἰμώζουσι κατιόντες παρ' ἡμᾶς· 
οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἀδακρυτὶ διέπλευσεν. Ἀἰτησάμενος
οὖν παρὰ τοῦ Ἅδου καὶ αὐτὸς ὥσπερ ὁ Θετταλὸς ἐκεῖνος
νεανίσκος μίαν ἡμέραν λειπόνεως γενέσθαι ἀνελήλυθα
ἐς τὸ φῶς, καί μοι δοκῶ ἐς δέον ἐντετυχηκέναι σοι· ξε-
ναγήσεις γὰρ εὖ οἶδ' ὅτι με ξυμπερινοστῶν καὶ δείξεις
ἕκαστα ὡς ἂν εἰδὼς ἅπαντα.
ΕΡΜ. Οὐ σχολή μοι, ὦ πορθμεῦ· ἀπέρχομαι γάρ τι
διακονησόμενος τῷ ἄνω Διὶ τῶν ἀνθρωπικῶν· ὁ δὲ ὀξύ-
θυμός ἐστι καὶ δέδια μὴ βραδύναντά με ὅλον ὑμέτερον
ἐάση εἶναι παραδοὺς τῷ ζόφῳ, ἢ ὅπερ τὸν Ηφαιστον
πρώην ἐποίησε, ῥίψῃ καμὲ τεταγὼν τοῦ ποδὸς ἀπὸ τοῦ
θεσπεσίου βηλοῦ, ὡς ὑποσκάζων γέλωτα καὶ αὐτὸς πα-
ρέχοιμι οἰνοχοῦν.
ΧΑΡ. Περιόψει οὖν με ἄλλως πλανώμενον ὑπὲρ γῆς
καὶ ταῦτα ἑταῖρος καὶ σύμπλους καὶ ξυνδιάκτορος ὤν;
Καὶ μὴν καλῶς εἶχεν, ὦ Μαίας παῖ, ἐκείνων γοῦν σε
μεμνῆσθαι, ὅτι μηδεπώποτέ σε ἢ ἀντλεῖν ἐκέλευσα ἢ
πρόσκωπον εἶναι· ἀλλὰ σὺ μὲν ῥέγκεις ἐπὶ τοῦ κατα-
στρώματος ἐκταθεὶς ὤμους οὕτω καρτεροὺς ἔχων, ἢ εἴ
τινα λάλον νεκρὸν εὕροις, ἐκείνῳ παρ᾽ ὅλον τὸν πλοῦν
διαλέγῃ· ἐγὼ δὲ πρεσβύτης ὢν τὴν δικωπίαν ἐρέττω
μόνος. Ἀλλὰ πρὸς τοῦ πατρὸς, ὦ φίλτατον Ἑρμίδιον,
μὴ καταλίπης με, περιήγησαι δὲ τὰ ἐν τῷ βίῳ ἅπαντα,
ὥς τι καὶ ἰδὼν ἐπανέλθοιμι· ὡς ἦν με σὺ ἀφῆς, οὐδὲν
τῶν τυφλῶν διοίσω· καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι σφάλλονται
διολισθάνοντες ἐν τῷ σκότῳ, οὕτω δὴ καγώ σοι ἔμπαλιν
ἀμβλυώττων πρὸς τὸ φῶς. Ἀλλὰ δὸς, ὦ Κυλλήνιε, ἐς
ἀεὶ μεμνησομένῳ τὴν χάριν.
2. ΕΡΜ. Τοῦτο τὸ πρᾶγμα πληγῶν αἴτιον κατα-
στήσεταί μοι· ὁρῶ γοῦν ἤδη τὸν μισθὸν τῆς περιηγή-
σεως οὐκ ἀκόνδυλον παντάπασιν ἡμῖν ἐσόμενον. Υπουρ-
γητέον δὲ ὅμως· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις, ὁπότε φίλος
τις ὢν βιάζοιτο; Πάντα μὲν οὖν σε ἰδεῖν καθ᾽ ἕκαστον
ἀκριβῶς ἀμήχανόν ἐστιν, ὦ πορθμεῦ· πολλῶν γὰρ ἂν
ἐτῶν ἡ διατριβὴ γένοιτο. Εἶτα ἐμὲ μὲν κηρύττεσθαι
δεήσει καθάπερ ἀποδράντα ὑπὸ τοῦ Διὸς, σὲ δὲ καὶ
αὐτὸν κωλύσει ἐνεργεῖν τὰ τοῦ Θανάτου ἔργα, καὶ τὴν


<pb n="129"/>
<ref n="scan:151"/>
Πλούτωνος ἀρχὴν ζημιοῦν μὴ νεκραγωγοῦντα πολλοῦ
τοῦ χρόνου· κατα ὁ τελώνης Ἀἰακὸς ἀγανακτήσει μηδ'
ὀβολὸν ἐμπολῶν. Ὡς δὲ τὰ κεφάλαια τῶν γιγνομένων
ἴδοις, τοῦτο ἤδη σκεπτέον.
ΧΑΡ. Ἀὐτὸς, ὦ Ἑρμῆ, ἐπινόει τὸ βέλτιστον· ἐγὼ
δὲ οὐδὲν οἶδα τῶν ὑπὲρ γῆς ξένος ὤν.
ΕΡΜ. Τὸ μὲν ὅλον, ὦ Χάρων, ὑψηλοῦ τινος ἡμῖν
δεῖ χωρίου, ὡς ἀπ' ἐκείνου πάντα κατέδοις· σοὶ δὲ εἰ μὲν
ἐς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν δυνατὸν ἦν, οὐκ ἂν ἐκάμνομεν
ἐκ περιωπῆς γὰρ ἂν ἀκριβῶς ἅπαντα καθεώρας. Ἐπεὶ
δὲ οὐ θέμις εἰδώλοις ἀεὶ ξυνόντα ἐπιβατεύειν τῶν βα-
σιλείων τοῦ Διὸς, ὥρα ὑμῖν ὑψηλόν τι ὄρος περισκο
πεῖν.
3. ΧΑΡ. Οἶσθα, ὦ Ἑρμῆ, ἅπερ εἴωθα λέγειν ἐγὼ
πρὸς ὑμᾶς, ἐπειδὰν πλέωμεν; ὁπόταν γὰρ τὸ πνεῦμα
καταιγίσαν πλαγίᾳ τῇ ὀθόνῃ ἐμπέσῃ καὶ τὸ κῦμα ὑψηλὸν
ἀρθῇ, τότε ὑμεῖς μὲν ὑπ' ἀγνοίας κελεύετε τὴν ὀθόνην
στεῖλαι ἢ ἐνδοῦναι ὀλίγον τοῦ ποδὸς ἢ συνεκδραμεῖν τῷ
πνέοντι, ἐγὼ δὲ τὴν ἡσυχίαν ἄγειν παρακελεύομαι ὑμῖν·
αὐτὸς γὰρ εἰδέναι τὸ βέλτιον. Κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ σὺ
πρᾶττε ὁπόσα καλῶς ἔχειν νομίζεις κυβερνήτης νῦν γε
ὤν· ἐγὼ δὲ, ὥσπερ ἐπιβάταις νόμος, σιωπῇ καθεδοῦμαι
πάντα πειθόμενος κελεύοντί σοι.
νος, 
ΕΡΜ. Ὀρθῶς λέγεις· αὐτὸς γὰρ εἴσομαι τί ποιητέον
κἀξευρήσω τὴν ἱκανὴν σκοπήν. Ἆρ' οὖν ὁ Καύκασος
ἐπιτήδειος ἢ ὁ Παρνασὸς ὑψηλότερος ἢ ἀμφοῖν ὁ Ολυμ
πος ἐκεινοσί; καίτοι οὐ φαῦλον δ ἀνεμνήσθην ἐς τὸν
Ὄλυμπον ἀπιδών· συγκαμεῖν δέ τι καὶ ὑπουργῆσαι καὶ
σε δεῖ.
ΧΑΡ. Πρόσταττε· ὑπουργήσω γὰρ ὅσα δυνατά.
ΕΡΜ. Ὅμηρος ὁ ποιητής φησι τοὺς Ἀλωέως υἱέας,
δύο καὶ αὐτοὺς ὄντας, ἔτι παῖδας ἐθελῆσαί ποτε τὴν
Οσσαν ἐκ βάθρων ἀνασπάσαντας ἐπιθεῖναι τῷ Ὀλύμπῳ,
εἶτα τὸ Πήλιον ἐπ' αὐτῇ, ἱκανὴν ταύτην κλίμακα ἕξειν
οἰομένους καὶ πρόσβασιν ἐπὶ τὸν οὐρανόν. Ἐκείνω
μὲν οὖν τὰ μειρακίω, ἀτασθάλω γὰρ ἤστην, δίκας ἐτι-
σάτην· νὼ δὲ
οὐ γὰρ ἐπὶ κακῷ τῶν θεῶν ταῦτα βου-
λεύομεν — τί οὐχὶ οἰκοδομοῦμεν καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰ
αὐτὰ ἐπικυλινδοῦντες ἐπάλληλα τὰ ὄρη, ὡς ἔχοιμεν ἀφ᾽
ὑψηλοτέρου ἀκριβεστέραν τὴν σκοπήν;
4. ΧΑΡ. Καὶ δυνησόμεθα, ὦ Ἑρμῆ, δύ' ὄντες
ἀναθέσθαι αράμενοι τὸ Πήλιον ἢ τὴν Οσσαν;
ΕΡΜ. Διὰ τί δ' οὐκ ἂν, ὦ Χάρων; ἢ ἀξιοῖς ἡμᾶς
ἀγεννεστέρους εἶναι τοῖν βρεφυλλίοιν ἐκείνοιν, καὶ ταῦτα
θεοὺς ὑπάρχοντας;
ΧΑΡ. Οὐκ, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα δοκεῖ μοι ἀπίθανόν τινα
τὴν μεγαλουργίαν ἔχειν.
ΕΡΜ. Εἰκότως· ἰδιώτης γὰρ εἶ, ὦ Χάρων, καὶ ἥκιστα
ποιητικός· ὁ δὲ γεννάδας Ὅμηρος ἀπὸ δυοῖν στίχοιν
αὐτίκα ἡμῖν ἀμβατὸν ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, οὕτω ῥᾳ-
δίως συνθεὶς τὰ ὄρη. Καὶ θαυμάζω, εἴ σοι ταῦτα τε-
ράστια εἶναι δοκεῖ τὸν Ἄτλαντα δηλαδὴ εἰδότι, ὃς τὸν
πόλον αὐτὸν εἷς ὢν φέρει ἀνέχων ἡμᾶς ἅπαντας. Ἀκού-
εἰς δέ γε ἴσως καὶ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ἐμοῦ πέρι τοῦ Ἡρα-


<pb n="130"/>
<ref n="scan:152"/>
κλέους, ὡς διαδέξαιτό ποτε αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Ἄτλαντα, η 
καὶ ἀναπαύσειε πρὸς ὀλίγον τοῦ ἄχθους ὑποθεὶς ἑαυτὸν
τῷ φορτίῳ.
ΧΑΡ. Ἀκούω καὶ ταῦτα· εἰ δὲ ἀληθῆ, σὺ ἂν, ὦ
Ἑρμῆ, καὶ οἱ ποιηταὶ εἰδείητε.
ΕΡΜ. Ἀληθέστατα, ὦ Χάρων· ἢ τίνος γὰρ ἕνεκα
σοφοὶ ἄνδρες ἐψεύδοντο ἄν; ὥστε ἀναμοχλεύωμεν τὴν
Ὄσσαν πρῶτον, ὥσπερ ἡμῖν ὑφηγεῖται τὸ ἔπος καὶ ὁ
ἀρχιτέκτων,
αὐτὰρ ἐπ' Οσσῃ
Πήλιον εινοσίφυλλον.
Ὁρᾶς, πῶς; ῥᾳδίως ἅμα καὶ ποιητικῶς ἐξειργάσμεθα.
Φέρ᾽ οὖν ἀναβὰς ἴδω εἰ καὶ ταῦτα ἱκανὰ ἢ ἐποικοδομεῖν
ἔτι δεήσει.
5. Παπαῖ, κάτω ἔτι ἐσμὲν ἐν ὑπωρείᾳ τοῦ οὐρανοῦ·
ἀπὸ μὲν γὰρ τῶν ἑῴων μόγις Ἰωνία καὶ Λυδία φαίνε- 
ται, ἀπὸ δὲ τῆς ἑσπέρας οὐ πλέον Ἰταλίας καὶ Σικε
λίας, ἀπὸ δὲ τῶν ἀρκτῴων τὰ ἐπὶ τάδε τοῦ Ἴστρου
μόνον, κἀκεῖθεν ἡ Κρήτη οὐ πάνυ σαφῶς. Μετακινητέα
ἡμῖν, ὦ πορθμεῦ, καὶ ἡ Οἴτη, ὡς ἔοικεν, εἶτα ὁ Παρ-
νασὸς ἐπὶ πᾶσιν.
ΧΑΡ. Οὕτω ποιῶμεν. Ὅρα μόνον μὴ λεπτότερον
ἐξεργασώμεθα τὸ ἔργον ἀπομηκύναντες πέρα τοῦ πιθα-
νοῦ, εἶτα συγκαταρριφέντες αὐτῷ πικρᾶς τῆς Ὁμήρου
οἰκοδομητικῆς πειραθῶμεν ξυντριβέντες τῶν κρανίων.
ΕΡΜ. Θάρρει· ἀσφαλῶς ἕξει ἅπαντα. Μετατίθει
τὴν Οίτην· ἐπικυλινδείσθω ὁ Παρνασός. Ἰδοὺ δή,
ἐπάνειμι αὖθις· εὖ ἔχει· πάντα ὁρῶ· ἀνάβαινε ἤδη
καὶ σύ.
ΧΑΡ. Ορεξον, ὦ Ἑρμῆ, τὴν χεῖρα· οὐ γὰρ ἐπὶ
μικράν με ταύτην μηχανὴν ἀναβιβάζεις.
ΕΡΜ. Εἴ γε καὶ ἰδεῖν ἐθέλεις, ὦ Χάρων, ἅπαντα·
οὐκ ἔνι δὲ ἄμφω καὶ ἀσφαλῆ καὶ φιλοθεάμονα εἶναι.
Ἀλλ᾿ ἔχου μου τῆς δεξιᾶς καὶ φείδου μὴ κατὰ τοῦ ὀλι-
σθηροῦ πατεῖν. Εὖ γε, ἀνελήλυθας καὶ σύ· ἐπείπερ δὲ
δικόρυμβος ὁ Παρνασός ἐστι, μίαν ἑκάτερος ἄκραν ἐπι-
λαβόμενοι καθεζώμεθα. Σὺ δέ μοι ἤδη ἐν κύκλῳ περι-
βλέπων ἐπισκόπει ἅπαντα.
6. ΧΑΡ. Ὁρῶ γῆν πολλὴν καὶ λίμνην τινὰ μεγά
λην περιρρέουσαν καὶ ὄρη καὶ ποταμοὺς τοῦ Κωκυτοῦ
καὶ Πυριφλεγέθοντος μείζονας καὶ ἀνθρώπους πάνυ σμι-
κροὺς καὶ τινὰς φωλεοὺς αὐτῶν.
ΕΡΜ. Πόλεις ἐκεῖναί εἰσιν, οὓς φωλεοὺς εἶναι νο-
μίζεις.
ΧΑΡ. Οἶσθα οὖν, ὦ Ἑρμῆ, ὡς οὐδὲν ἡμῖν πέπρα-
κται, ἀλλὰ μάτην τὸν Παρνασὸν αὐτῇ Κασταλίᾳ καὶ
τὴν Οἴτην καὶ τὰ ἄλλα ὄρη μετεκινήσαμεν;
ΕΡΜ. Ὅτι τί;
ΧΑΡ. Οὐδὲν ἀκριβὲς ἐγὼ γοῦν ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ὁρῶ
ἐδεόμην δὲ οὐ πόλεις καὶ ὄρη αὐτὸ μόνον ὥσπερ ἐν γρα-
φαῖς ὁρᾶν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους αὐτοὺς καὶ ἃ πράτ-
τουσι καὶ οἷα λέγουσιν, ὥσπερ ὅτε με τὸ πρῶτον ἐντυχών
εἶδες γελῶντα καὶ ἤρου με ὅ τι γελῴην· ἀκούσας γάρ
τινος ἥσθην ἐς ὑπερβολήν.


<pb n="131"/>
<ref n="scan:153"/>
ΕΡΜ. Τί δαὶ τοῦτο ἦν;
ΧΑΡ. Ἐπὶ δεῖπνον, οἶμαι, κληθεὶς ὑπό τινος τῶν
φίλων ἐς τὴν ὑστεραίαν, Μάλιστα ἥξω, ἔφη, καὶ μεταξύ
λέγοντος ἀπὸ τοῦ τέγους κεραμὶς ἐπιπεσοῦσα οὐκ οἶδ'
ὅτου κινήσαντος ἀπέκτεινεν αὐτόν. Ἐγέλασα οὖν,
οὐκ ἐπιτελέσαντος τὴν ὑπόσχεσιν. Ἔοικα δὲ καὶ νῦν
ὑποκαταβήσεσθαι, ὡς μᾶλλον βλέποιμι καὶ ἀκούοιμι.
7. ΕΡΜ. Ἐχ' ἀτρέμας· καὶ τοῦτο γὰρ ἐγὼ ἰάσομαί
σοι καὶ ὀξυδερκέστατον ἐν βραχεῖ ἀποφανῶ παρ' Ομή
τινὰ καὶ πρὸς τοῦτο ἐπῳδὴν λαβὼν, καπειδὰν εἴπω
τὰ ἔπη, μέμνησο μηκέτι ἀμβλυώττειν, ἀλλὰ σαφῶς
πάντα ὁρᾶν.
ρου
ΧΑΡ. Λέγε μόνον.
ΕΡΜ. Ἀχλύν δ' αὖ τοι ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν ἕλον, ἢ πρὶν ἐπῆεν,
ὄφρ' εὖ γινώσκης ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα.
Τί ἐστιν; ἤδη ὁρᾶς;
ΧΑΡ. Ὑπερφυῶς γε· τυφλὸς ὁ Λυγκεὺς ἐκεῖνος ὡς
πρὸς ἐμέ· ὥστε σὺ τὸ ἐπὶ τούτῳ προσδίδασκέ με καὶ
ἀποκρίνου ἐρωτῶντι. Ἀλλὰ βούλει κἀγὼ κατὰ τὸν
Ὅμηρον ἐρήσομαί σε, ὡς μάθης οὐδ᾽ αὐτὸν ἀμελέτητον
ὄντα με τῶν Ὁμήρου;
ΕΡΜ. Καὶ πόθεν σὺ ἔχεις τι τῶν ἐκείνου εἰδέναι
ναύτης ἀεὶ καὶ πρόσκωπος ὤν;
ΧΑΡ. Ὁρᾶς; ὀνειδιστικὸν τοῦτο ἐς τὴν τέχνην.
Ἐγὼ δὲ ὁπότε διεπόρθμευον αὐτὸν ἀποθανόντα, πολλὰ
ῥαψῳδοῦντος ἀκούσας ἐνίων ἔτι μέμνημαι· καίτοι
χει
μὼν ἡμᾶς οὐ μικρὸς τότε κατελάμβανεν. Ἐπεὶ γὰρ
ἤρξατο ἄδειν οὐ πάνυ αἴσιόν τινα ᾠδὴν τοῖς πλέουσιν,
ὡς ὁ Ποσειδῶν συνήγαγε τὰς νεφέλας καὶ ἐτάραξε τὸν
πόντον ὥσπερ τορύνην τινὰ ἐμβαλὼν τὴν τρίαιναν καὶ
πάσας τὰς θυέλλας ὠρόθυνε καὶ ἄλλα πολλά, κυκῶν τὴν
θάλατταν ὑπὸ τῶν ἐπῶν, χειμὼν ἄφνω καὶ γνόφος ἐμ- -
πεσὼν ὀλίγου δεῖν περιέτρεψεν ἡμῖν τὴν ναῦν· ὅτε περ
καὶ ναυτιάσας ἐκεῖνος ἀπήκεσε τῶν ῥαψῳδιῶν τὰς πολ- -
λὰς αὐτῇ Σκύλλῃ καὶ Χαρυβδει καὶ Κύκλωπι. O
χαλεπὸν οὖν ἦν ἐκ τοσούτου ἐμέτου ὀλίγα γοῦν διαφυ-
λάττειν.
8. Εἰπὲ γάρ μοι·
τίς γὰρ ὅδ᾽ ἐστὶ πάχιστος ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε,
ἔξοχος ἀνθρώπων κεφαλὴν καὶ εὐρέας ὤμους;
ΕΡΜ. Μίλων οὗτος ὁ ἐκ Κρότωνος ἀθλητής. Ἐπι-
κροτοῦσι δ' αὐτῷ οἱ Ἕλληνες, ὅτι τὸν ταῦρον ἀράμενος
φέρει διὰ τοῦ σταδίου μέσου.
ΧΑΡ. Καὶ πόσῳ δικαιότερον ἂν ἐμὲ, ὦ Ἑρμῆ,
ἐπαινοῖεν, ὃς αὐτόν σοι τὸν Μίλωνα μετ' ὀλίγον ξυλλα-
θὼν ἐνθήσομαι ἐς τὸ σκαφίδιον, ὁπόταν ἥκῃ πρὸς ἡμᾶς
ὑπὸ τοῦ ἀναλωτοτάτου τῶν ἀνταγωνιστῶν καταπαλαι-
σθεὶς τοῦ Θανάτου, μηδὲ ξυνεὶς ὅπως αὐτὸν ὑποσκε-
λίζει; κατα οἰμώξεται ἡμῖν δηλαδὴ μεμνημένος τῶν
στεφάνων τούτων καὶ τοῦ κρότου· νῦν δὲ μέγα φρονεῖ
θαυμαζόμενος ἐπὶ τῇ τοῦ ταύρου φορᾷ. Τί δ' οὖν οἰη-
θῶμεν; ἄρα ἐλπίζειν αὐτὸν καὶ τεθνήξεσθαί ποτε;


<pb n="132"/>
<ref n="scan:154"/>
ΕΡΜ. Πόθεν ἐκεῖνος θανάτου νῦν μνημονεύσειεν ἂν
ἐν ἀκμῇ τοσαύτῃ;
ΧΑΡ. Ἔα τοῦτον οὐκ εἰς μακρὰν γέλωτα ἡμῖν πα-
ρέξοντα, ὁπόταν πλέῃ μηδ' ἐμπίδα ἡμῖν οὐχ ὅπως ταῦ-
ρον ἔτι ἄρασθαι δυνάμενος.
9. Σὺ δέ μοι ἐκεῖνο εἰπὲ,
τίς τ᾽ ἄρ᾽ ὅδ᾽ ἄλλος ὁ σεμνὸς ἀνήρ;
οὐχ Ἐλλην, ὡς ἔοικεν ἀπὸ γοῦν τῆς στολῆς.
ΕΡΜ. Κῦρος, ὦ Χάρων, ὁ Καμβύσου, ὃς τὴν ἀρ-
χὴν πάλαι Μήδων ἐχόντων νῦν Περσῶν ἤδη ἐποίησεν
εἶναι· καὶ Ἀσσυρίων δ᾽ ἔναγχος οὗτος ἐκράτησε καὶ
Βαβυλῶνα παρεστήσατο καὶ νῦν ἐλασείοντι ἐπὶ Λυδίαν
ἔοικεν, ὡς καθελὼν τὸν Κροῖσον ἄρχειν ἁπάντων.
ΧΑΡ. Ὁ Κροῖσος δὲ ποῦ ποτε κἀκεῖνός ἐστιν;
ΕΡΜ. Ἐκεῖσε ἀπόβλεψον ἐς τὴν μεγάλην ἀκρόπου
λιν τὴν τὸ τριπλοῦν τεῖχος· Σάρδεις ἐκεῖναι, καὶ τὸν
Κροῖσον αὐτὸν ὁρᾷς ἤδη ἐπὶ κλίνης χρυσῆς καθήμενον
Σόλωνι τῷ Ἀθηναίῳ διαλεγόμενον. Βούλει ἀκούσωμεν
αὐτῶν ὅ τι καὶ λέγουσι;
ΧΑΡ. Πάνυ μὲν οὖν.
10. ΚΡ. Ὦ ξένε Ἀθηναῖε, εἶδες γάρ μου τὸν πλοῦ-
τον καὶ τοὺς θησαυροὺς καὶ ὅσος ἄσημος χρυσός ἐστιν
ἡμῖν καὶ τὴν ἄλλην πολυτέλειαν, εἰπέ μοι τίνα ἡγῇ
τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων εὐδαιμονέστατον εἶναι.
ΧΑΡ. Τί ἄρα ὁ Σόλων ἐρεῖ;
ΕΡΜ. Θάρρει· οὐδὲν ἀγεννὲς, ὦ Χάρων.
ΣΟΛ. Ὦ Κροῖσε, ὀλίγοι μὲν οἱ εὐδαίμονες· ἐγὼ
δὲ ὧν οἶδα Κλέοβιν καὶ Βίτωνα ἡγοῦμαι εὐδαιμονεστά-
τους γενέσθαι, τοὺς τῆς ἱερείας παῖδας τῆς Ἀργόθεν.
ΧΑΡ. Φησὶν οὗτος τοὺς ἅμα πρώην ἀποθανόντας,
ἐπεὶ τὴν μητέρα ὑποδύντες εἵλκυσαν ἐπὶ τῆς ἀπήνης
ἄχρι πρὸς τὸ ἱερόν.
ΚΡΟΙΣ. Ἔστω· ἐχέτωσαν ἐκεῖνοι τὰ πρῶτα τῆς εὐ-
δαιμονίας. Ο δεύτερος δὲ τίς ἂν εἴη;
ΣΟΛ. Τέλλος ὁ Ἀθηναῖος, ὃς εὖ τε ἐβίω καὶ ἀπέ
θανεν ὑπὲρ τῆς πατρίδος.
ΚΡΟΙΣ. Ἐγὼ δὲ, ὦ κάθαρμα, οὔ σοι δοκῶ εὐδαί
μων εἶναι;
ΣΟΛ. Οὐδέπω οἶδα, ὦ Κροῖσε, ἢν μὴ πρὸς τὸ τέ
λος ἀφίκῃ τοῦ βίου· ὁ γὰρ θάνατος ἀκριβὴς ἔλεγχος τῶν
τοιούτων καὶ τὸ ἄχρι πρὸς τὸ τέρμα εὐδαιμόνως δια-
βιῶναι.
ΧΑΡ. Κάλλιστα, ὦ Σόλων, ὅτι ἡμῶν οὐκ ἐπιλέλη-
σαι, ἀλλὰ παρὰ τὸ πορθμεῖον αὐτὸς ἀξιοῖς γίγνεσθαι
τὴν περὶ τῶν τοιούτων κρίσιν.
11. Ἀλλὰ τίνας ἐκείνους ὁ Κροῖσος ἐκπέμπει ἢ τί
ἐπὶ τῶν ὤμων φέρουσι;
ΕΡΜ. Πλίνθους τῷ Πυθίῳ χρυσᾶς ἀνατίθησι μι
σθὸν τῶν χρησμῶν, ὑφ᾽ ὧν καὶ ἀπολεῖται μικρὸν ὕστε-
ρον· φιλόμαντις δὲ ἁνὴρ ἐκτόπως.
ΧΑΡ. Ἐκεῖνο γάρ ἐστιν ὁ χρυσὸς, τὸ λαμπρὸν δ
ἀποστίλβει, τὸ ὕπωχρον μετ' ἐρυθήματος ; νῦν γὰρ πρῶ-
τον εἶδον ἀκούων ἀεί.


<pb n="133"/>
<ref n="scan:155"/>
ΕΡΜ. Ἐκεῖνο, ὦ Χάρων, τὸ ἀοίδιμον ὄνομα καὶ
περιμάχητον.
ΧΑΡ. Καὶ μὴν οὐχ ὁρῶ ὅ τι ἀγαθὸν αὐτῷ πρόσω
εστιν, εἰ μὴ ἄρα ἔν τι μόνον, ὅτι βαρύνονται οἱ φέρον-
τες αὐτό.
ΕΡΜ. Οὐ γὰρ οἶσθα ὅσοι πόλεμοι διὰ τοῦτο καὶ
ἐπιβουλαὶ καὶ λῃστήρια καὶ ἐπιορκίαι καὶ φόνοι καὶ
δεσμὰ καὶ πλοῦς μακρὸς καὶ ἐμπορίαι καὶ δουλεῖαι;
ΧΑΡ. Διὰ τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, τὸ μὴ πολὺ τοῦ χαλ-
κοῦ διαφέρον; οἶδα γὰρ τὸν χαλκὸν, ὀβολὸν, ὡς οἶσθα,
παρὰ τῶν καταπλεόντων ἑκάστου ἐκλέγων.
ΕΡΜ. Ναί· ἀλλ᾽ ὁ χαλκὸς μὲν πολὺς, ὥστε οὐ
πάνυ σπουδάζεται ὑπ᾽ αὐτῶν· τοῦτον δὲ ὀλίγον ἐκ πολ-
λοῦ τοῦ βάθους οἱ μεταλλεύοντες ἀνορύττουσι· πλὴν
ἀλλ᾽ ἐκ γῆς καὶ οὗτος ὥσπερ ὁ μόλυβδος καὶ τὰ ἄλλα.
ΧΑΡ. Δεινήν τινα λέγεις τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀβελ-
τερίαν, οἱ τοσοῦτον ἔρωτα ἐρῶσιν ὠχροῦ καὶ βαρέος
κτήματος.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐ Σόλων γε ἐκεῖνος, ὦ Χάρων, ἐρᾶν
αὐτοῦ φαίνεται· ὡς ὁρᾷς, καταγελᾶ γὰρ τοῦ Κροίσου
καὶ τῆς μεγαλαυχίας τοῦ βαρβάρου, καί μοι δοκεῖν
ἐρέσθαι τι βούλεται αὐτόν· ἐπακούσωμεν οὖν.
12. ΣΟΛ. Εἰπέ μοι, ὦ Κροῖσε, οἴει γάρ τι δεῖσθαι
τῶν πλίνθων τούτων τὸν Πύθιον;
ΚΡΟΙΣ. Νὴ Δι· οὐ γάρ ἐστιν αὐτῷ ἐν Δελφοῖς
ἀνάθημα οὐδὲν τοιοῦτον.
ΣΟΛ. Οὐκοῦν μακάριον οἴει τὸν θεὸν ἀποφαίνειν,
εἰ κτήσαιτο σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ πλίνθους χρυσᾶς;
ΚΡΟΙΣ. Πῶς γὰρ οὔ;
ΣΟΛ. Πολλήν μοι λέγεις, ὦ Κροῖσε, πενίαν ἐν τῷ
οὐρανῷ, εἰ ἐκ Λυδίας μεταστέλλεσθαι τὸ χρυσίον δεήσει
αὐτοὺς, ἣν ἐπιθυμήσωσι.
ΚΡΟΙΣ. Ποῦ γὰρ τοσοῦτος ἂν γένοιτο χρυσὸς ὅσος
παρ' ἡμῖν;
ΣΟΛ. Εἰπέ μοι, σίδηρος δὲ φύεται ἐν Λυδίᾳ;
ΚΡΟΙΣ. Οὐ πάνυ τι.
ΣΟΛ. Τοῦ βελτίονος ἄρα ἐνδεεῖς ἐστε.
ΚΡΟΙΣ. Πῶς ἀμείνων ὁ σίδηρος χρυσίου;
ΣΟΛ. Ἂν ἀποκρίνη μηδὲν ἀγανακτῶν, μάθοις ἄν.
ΚΡΟΙΣ. Ἐρώτα, ὦ Σόλων.
ΣΟΛ. Πότεροι ἀμείνους, οἱ σώζοντές τινας ἢ οἱ
σωζόμενοι πρὸς αὐτῶν;
ΚΡΟΙΣ. Οἱ σώζοντες δηλαδή.
ΣΟΛ. Ἆρ' οὖν, ἢν Κῦρος, ὡς λογοποιοῦσί τινες,
ἐπίῃ Λυδοῖς, χρυσᾶς μαχαίρας σὺ ποίησῃ τῷ στρατῷ,
ἢ ὁ σίδηρος ἀναγκαῖος τότε;
ΚΡΟΙΣ. Ὁ σίδηρος δῆλον ὅτι.
ΣΟΛ. Καὶ εἴ γε τοῦτον μὴ παρασκευάσαιο, οἴχοιτο
ἄν σοι ὁ χρυσὸς ἐς Πέρσας αἰχμάλωτος.
ΚΡΟΙΣ. Εὐφήμει, ὦ ἄνθρωπε.
ΣΟΛ. Μὴ γένοιτο μὲν οὕτω ταῦτα· φαίνῃ δ' οὖν
ἀμείνω τοῦ χρυσοῦ τὸν σίδηρον ὁμολογῶν.
ΚΡΟΙΣ. Οὐκοῦν καὶ τῷ θεῷ σιδηρᾶς πλίνθους θέ-
λεις ανατιθέναι με, τὸν δὲ χρυσὸν ὀπίσω αὖθις ἀνακαλεῖν·


<pb n="134"/>
<ref n="scan:156"/>
ΣΟΛ. Οὐδὲ σιδήρου ἐκεῖνός γε δεήσεται, ἀλλ᾽ ἦν
τε χαλκὸν ἦν τε χρυσὸν ἀναθῇς, ἄλλοις μέν ποτε κτῆμα
καὶ ἔρμαιον ἔσῃ ἀνατεθεικὼς ἢ Φωκεῦσιν ἢ Βοιωτοῖς ἢ
Δελφοῖς αὐτοῖς ἤ τινι τυράννῳ ἢ ληστῇ, τῷ δὲ θεῷ ὀλί
γον μέλει τῶν σῶν χρυσοποιῶν.
ΚΡΟΙΣ. εί σύ μου τῷ πλούτῳ προσπολεμεῖς καὶ
φθονεῖς.
13. ΕΡΜ. Οὐ φέρει ὁ Λυδός, ὦ Χάρων, τὴν παρ-
ρησίαν καὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν λόγων, ἀλλὰ ξένον αὐτῷ
δοκεῖ τὸ πρᾶγμα, πένης ἄνθρωπος οὐχ ὑποπτήσσων,
τὸ δὲ παριστάμενον ἐλευθέρως λέγων. Μεμνήσεται δ'
οὖν μικρὸν ὕστερον τοῦ Σόλωνος, ὅταν αὐτὸν δέῃ ἁλόντα
ἐπὶ τὴν πυρὰν ὑπὸ τοῦ Κύρου ἀναχθῆναι· ἤκουσα γὰρ
τῆς Κλωθοῦς πρώην αναγιγνωσκούσης τὰ ἑκάστῳ ἐπι-
κεκλωσμένα, ἐν οἷς καὶ ταῦτ᾽ ἐγέγραπτο, Κροῖσον μὲν
ἁλῶναι ὑπὸ Κύρου, Κῦρον δὲ αὐτὸν ὑπ᾽ ἐκεινησὶ τῆς
Μασσαγέτιδος ἀποθανεῖν. Ὁρᾶς τὴν Σκυθίδα, τὴν ἐπὶ
τοῦ ἵππου τούτου τοῦ λευκοῦ ἐξελαύνουσαν;
ΧΑΡ. Νὴ Δία.
ΕΡΜ. Τόμυρις ἐκείνη ἐστὶ, καὶ τὴν κεφαλήν γε ἀπο-
τεμοῦσα του Κύρου αὕτη ἐς ἀσκὸν ἐμβαλεῖ πλήρη απ
ματος. Ορᾶς δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν νεανίσκον;
Καμβύσης ἐκεῖνος ἐστιν· οὗτος βασιλεύσει μετὰ τὸν
πατέρα καὶ μυρία σφαλεὶς ἔν τε τῇ Λιβύῃ καὶ Ἀἰθιο-
πίᾳ τὸ τελευταῖον μανεὶς ἀποθανεῖται ἀποκτείνας τὸν
Ἆπιν.
ΧΑΡ. Ὦ πολλοῦ γέλωτος. Ἀλλὰ νῦν τίς ἂν αὐτ
τοὺς προσβλέψειεν οὕτως ὑπερφρονοῦντας τῶν ἄλλων ; ἢ
τίς ἂν πιστεύσειεν ὡς μετ' ὀλίγον οὗτος μὲν αἰχμάλωτος
ἔσται, οὗτος δὲ τὴν κεφαλὴν ἕξει ἐν ἀσκῷ αἵματος;
14. Ἐκεῖνος δὲ τίς ἐστιν, ὦ Ἑρμῆ, ὁ τὴν πορφυρᾶν
ἐφεστρίδα ἐμπεπορπημένος, ὁ τὸ διάδημα, ᾧ τὸν δα-
κτύλιον ὁ μάγειρος ἀναδίδωσι τὸν ἰχθῦν ἀνατεμὼν,
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ; βασιλεὺς δέ τις εὔχεται εἶναι.
ΕΡΜ. Εὖ γε παρῳδεῖς ἤδη, ὦ Χάρων. Ἀλλὰ Που
λυκράτην ὁρᾶς τὸν Σαμίων τύραννον πανευδαίμονα
ἡγούμενον εἶναι· ἀτὰρ καὶ οὗτος αὐτὸς ὑπὸ τοῦ παρε-
στῶτος οἰκέτου Μαιανδρίου προδοθεὶς Ὀροίτῃ τῷ σα-
τράπῃ ἀνασκολοπισθήσεται ἄθλιος ἐκπεσὼν τῆς εὐδαι
μονίας ἐν ἀκαρεῖ τοῦ χρόνου· καὶ ταῦτα γὰρ τῆς Κλωθοῦς
ἐπήκουσα.
ΧΑΡ. Ἀγαμαι Κλωθοῦς γεννικῆς· καὶ αὐτοὺς, ὦ
βελτίστη, καὶ τὰς κεφαλὰς ἀπότεμνε καὶ ἀνασκολόπιζε,
ὡς εἰδῶσιν ἄνθρωποι ὄντες· ἐν τοσούτῳ δὲ ἐπαιρέσθων
ὡς ἂν ἀφ᾽ ὑψηλοτέρου ἀλγεινότερον καταπεσούμενοι.
Ἐγὼ δὲ γελάσομαι τότε γνωρίσας αὐτῶν ἕκαστον γυ-
μνὸν ἐν τῷ σκαφιδίῳ μήτε τὴν πορφυρίδα μήτε τιάραν
ἢ κλίνην χρυσῆν κομίζοντας.
15. ΕΡΜ. Καὶ τὰ μὲν τούτων ὧδε ἕξει. Τὴν δὲ
πληθὺν ὁρᾶς, ὦ Χάρων, τοὺς πλέοντας αὐτῶν, τοὺς που
λεμοῦντας, τοὺς δικαζομένους, τοὺς γεωργοῦντας, τοὺς
δανείζοντας, τοὺς προσαιτοῦντας;
ΧΑΡ. Ὁρῶ ποικίλην τινὰ τὴν τύρβην καὶ μεστὸν


<pb n="135"/>
<ref n="scan:157"/>
ταραχῆς τὸν βίον καὶ τὰς πόλεις γε αὐτῶν ἐοικυίας τοῖς
σμήνεσιν, ἐν οἷς ἅπας μὲν ἴδιόν τι κέντρον ἔχει καὶ τὸν
πλησίον κεντεῖ, ὀλίγοι δέ τινες ὥσπερ σφήκες ἄγουσι καὶ
φέρουσι τὸ ὑποδεέστερον. Ὁ δὲ περιπετόμενος αὐτοὺς
ἐκ τἀφανοῦς οὗτος ὄχλος τίνες εἰσίν;
ΕΡΜ. Ἐλπίδες, ὦ Χάρων, καὶ δείματα καὶ ἄνοιαι
καὶ ἡδοναὶ καὶ φιλαργυρίαι καὶ ὀργαὶ καὶ μίση καὶ τὰ
τοιαῦτα. Τούτων δὲ ἡ ἄνοια μὲν κάτω ξυναναμέμικται
αὐτοῖς καὶ ξυμπολιτεύεται γε νὴ Δία καὶ τὸ μῖσος καὶ
ἡ ὀργὴ καὶ ζηλοτυπία καὶ ἀμαθία καὶ ἀπορία καὶ φι-
λαργυρία, ὁ φόβος δὲ καὶ αἱ ἐλπίδες ὑπεράνω πετόμενοι
ὁ μὲν ἐμπίπτων ἐκπλήττει, ἐνίοτε καὶ ὑποπτήσσειν
ποιεῖ, αἱ δ' ἐλπίδες ὑπὲρ κεφαλῆς αἰωρούμεναι, ὑπόταν
μάλιστα οἴηταί τις ἐπιλήψεσθαι αὐτῶν, ἀναπτάμεναι ¦
οἴχονται κεχηνότας αὐτοὺς ἀπολιποῦσαι, ὅπερ καὶ τὸν [
Τάνταλον κάτω πάσχοντα ὁρᾷς ὑπὸ τοῦ ὕδατος.
16. Ἢν δὲ ἀτενίσης, κατόψει καὶ τὰς Μοίρας ἄνω
ἐπικλωθούσας ἑκάστῳ τὸν ἄτρακτον, ἀφ' οὗ ἠρτῆσθαι
ξυμβέβηκεν ἅπαντας ἐκ λεπτῶν νημάτων. Ορᾷς και
θάπερ ἀράχνιά τινα καταβαίνοντα ἐφ᾽ ἕκαστον ἀπὸ τῶν
ἀτράκτων;
ΧΑΡ. Ὁρῶ πάνυ λεπτὸν ἑκάστῳ νῆμα ἐπιπεπλε-
γμένον γε τὰ πολλὰ, τοῦτο μὲν ἐκείνῳ, ἐκεῖνο δὲ
ἄλλω.
ΕΡΜ. Εἰκότως, ὦ πορθμεῦ· εἶμαρται γὰρ ἐκεῖνον
μὲν ὑπὸ τούτου φονευθῆναι, τοῦτον δὲ ὑπ᾽ ἄλλου, καὶ
κληρονομῆσαί γε τοῦτον μὲν ἐκείνου, ὅτου ἂν ᾖ μικρό-
τερον τὸ νῆμα, ἐκεῖνον δὲ αὖ τούτου· τοιόνδε γάρ τι ἡ
ἐπιπλοκὴ δηλοῖ. Ὁρᾶς δ᾽ οὖν ἀπὸ λεπτοῦ κρεμαμένους
ἅπαντας; καὶ οὗτος μὲν ἀνασπασθεὶς ἄνω μετέωρος ἐστι
καὶ μετὰ μικρὸν καταπεσὼν, ἀπορραγέντος τοῦ λίνου,
ἐπειδὰν μηκέτι ἀντέχῃ πρὸς τὸ βάρος, μέγαν τὸν ψόφον
ἐργάσεται, οὗτος δὲ ὀλίγον ἀπὸ γῆς αἰωρούμενος, ἢν
καὶ πέσῃ, ἀψοφητὶ κείσεται, μόλις καὶ τοῖς γείτοσιν ἐξα-
κουσθέντος τοῦ πτώματος.
ΧΑΡ. Παγγέλοια ταῦτα, ὦ Ἑρμῆ.
17. ΕΡΜ. Καὶ μὴν οὐδ' εἰπεῖν ἔχοις ἂν κατὰ τὴν
ἀξίαν, ὅπως ἐστὶ καταγέλαστα, ὦ Χάρων, καὶ μάλιστα
αἱ ἄγαν σπουδαὶ αὐτῶν καὶ τὸ μεταξὺ τῶν ἐλπίδων οἴ
χεσθαι ἀναρπάστους γιγνομένους ὑπὸ τοῦ βελτίστου
Θανάτου. Ἄγγελοι δὲ καὶ ὑπηρέται αὐτοῦ μάλα πολ-
λοὶ, ὡς ὁρᾷς, ἠπίαλοι καὶ πυρετοὶ καὶ φθόαι καὶ περι-
πνευμονίαι καὶ ξίφη καὶ λῃστήρια καὶ κώνεια καὶ δι-
κασταὶ καὶ τύραννοι· καὶ τούτων οὐδὲν ὅλως αὐτοὺς
εἰσέρχεται, ἔστ' ἂν εὖ πράττωσιν, ὅταν δὲ σφαλῶσι,
πολὺ τὸ ὀτοτοῖ καὶ αἰαῖ καὶ οἴμοι. Εἰ δ᾽ εὐθὺς ἐξ ἀρ-
γῆς ἐνενόουν ὅτι θνητοί τέ εἰσιν αὐτοὶ καὶ ὀλίγον τοῦτον
χρόνον ἐπιδημήσαντες τῷ βίῳ ἀπίασιν ὥσπερ ἐξ ὀνεί-
ρατος πάντα ὑπὲρ γῆς ἀφέντες, ἔζων τε ἂν σωφρονέ-
στερον καὶ ἧττον ἠνιῶντο ἀποθανόντες· νῦν δὲ ἐς ἀεὶ
ἐλπίσαντες χρήσεσθαι τοῖς παροῦσιν, ἐπειδὰν ἐπιστὰς ὁ
ὑπηρέτης καλῇ καὶ ἀπάγῃ πεδήσας τῷ πυρετῷ ἢ τῇ
φθόῃ, ἀγανακτοῦσι πρὸς τὴν ἀγωγὴν οὔποτε προσδοκή-
σαντες ἀποσπασθήσεσθαι αὐτῶν. Ἡ τί γὰρ οὐκ ἂν


<pb n="136"/>
<ref n="scan:158"/>
ποιήσειεν ἐκεῖνος ὁ τὴν οἰκίαν σπουδῇ οἰκοδομούμενος, 
καὶ τοὺς ἐργάτας ἐπισπέρχων, εἰ μάθοι ὅτι ἡ μὲν ἕξει 
τέλος αὐτῷ, ὁ δὲ ἄρτι ἐπιθεὶς τὸν ὄροφον ἄπεισι τῷ κλη- 
ρονόμῳ καταλιπὼν ἀπολαύειν αὐτῆς, αὐτὸς μηδὲ δει- 
πνήσας ὁ ἄθλιος ἐν αὐτῇ; Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ὁ χαίρων ὅτι 
ἄρρενα παῖδα τέτοκεν αὐτῷ ἡ γυνὴ, καὶ τοὺς φίλους διὰ 
τοῦτο ἑστιῶν καὶ τοὔνομα τοῦ πατρὸς τιθέμενος, εἰ ἠπί- 
στατο ὡς ἑπτέτης γενόμενος ὁ παῖς τεθνήξεται, ἆρα ἄν 
σοι δοκεῖ χαίρειν ἐπ' αὐτῷ γεννωμένῳ; ἀλλὰ τὸ αἴτιον, 
ὅτι τὸν μὲν εὐτυχοῦντα ἐπὶ τῷ παιδὶ ἐκεῖνον ὁρᾷ τὸν τοῦ 
ἀθλητοῦ πατέρα τοῦ Ὀλύμπια νενικηκότος, τὸν γείτονα 
δὲ τὸν ἐκκομίζοντα τὸ παιδίον οὐχ ὁρᾷ οὐδὲ οἶδεν ἀφ' 
οἵας αὐτῷ κρόκης ἐκρέματο. Τοὺς μὲν γὰρ περὶ τῶν
ὅρων διαφερομένους ὁρᾶς, ὅσοι εἰσὶ, καὶ τοὺς ξυναγεί-
ροντας τὰ χρήματα, εἶτα, πρὶν ἀπολαῦσαι αὐτῶν, και
λουμένους ὑφ᾽ ὧν εἶπον τῶν ἀγγέλων τε καὶ τῶν ὑπη
ρετῶν.
18. ΧΑΡ. Ὁρῶ ταῦτα πάντα καὶ πρὸς ἐμαυτόν γε
ἐννοῶ ὅ τι τὸ ἡδὺ αὐτοῖς παρὰ τὸν βίον ἢ τί ἐκεῖνό ἐστιν,
οὗ στερόμενοι ἀγανακτοῦσιν. Ἦν γοῦν τοὺς βασιλέας
ἴδῃ τις αὐτῶν, οἵπερ εὐδαιμονέστατοι εἶναι δοκοῦσιν,
ἔξω τοῦ ἀβεβαίου καὶ ὡς φὴς ἀμφιβόλου τῆς τύχης,
πλείω τῶν ἡδέων τὰ ἀνιαρὰ εὑρήσει προσόντα αὐτοῖς,
φόβους καὶ ταραχὰς καὶ μίση καὶ ἐπιβουλὰς καὶ ὀργὰς
καὶ κολακείας· τούτοις γὰρ ἅπαντες ξύνεισιν. Ἐῶ
πένθη καὶ νόσους καὶ πάθη ἐξ ἰσοτιμίας δηλαδὴ ἄρχοντα
αὐτῶν· ὅπου δὲ τὰ τούτων πονηρὰ, λογίζεσθαι καιρὸς
οἷα τὰ τῶν ἰδιωτῶν ἂν εἴη.
19. Ἐθέλω δ' οὖν σοι, ὦ Ἑρμῆ, εἰπεῖν, ᾧτινι ἐοι-
κέναι μοι ἔδοξαν οἱ ἄνθρωποι καὶ ὁ βίος ἅπας αὐτῶν.
Ἤδη ποτὲ πομφόλυγας ἐν ὕδατι ἐθεάσω ὑπὸ κρουνῷ τινι
καταράττοντι ἀνισταμένας; τὰς φυσαλλίδας λέγω, ἀφ'
ὧν ξυναγείρεται ὁ ἀφρός· ἐκείνων τοίνυν τινὲς μὲν μικραί
εἰσι καὶ αὐτίκα ἐκραγεῖσαι ἀπέσβησαν, αἱ δ᾽ ἐπὶ πλέον
διαρκοῦσι καὶ προσχωρουσῶν αὐταῖς τῶν ἄλλων αὗται
ὑπερφυσώμεναι ἐς μέγιστον ὄγκον αἴρονται, εἶτα μέντοι
κἀκεῖναι πάντως ἐξερράγησάν ποτε· οὐ γὰρ οἷόν τε ἄλ-
λως γενέσθαι. Τοῦτό ἐστιν ὁ ἀνθρώπου βίος· ἅπαντες
ὑπὸ πνεύματος ἐμπεφυσημένοι οἱ μὲν μείζους, οἱ δ᾽
ἐλάττους· καὶ οἱ μὲν ὀλιγοχρόνιον ἔχουσι καὶ ὠκύμορον
τὸ φύσημα, οἱ δὲ ἅμα τῷ ξυστῆναι ἐπαύσαντο· πᾶσι δ'
οὖν ἀπορραγῆναι ἀναγκαῖον.
ΕΡΜ. Οὐδὲν χεῖρον σὺ τοῦ Ὁμήρου εἴκασας,
Χάρων, ὃς φύλλοις τὸ γένος αὐτῶν ὁμοιοί.
20. ΧΑΡ. Καὶ τοιοῦτοι ὄντες, ὦ Ἑρμῆ, ὁρᾶς οἷα
ποιοῦσι καὶ ὡς φιλοτιμοῦνται πρὸς ἀλλήλους ἀρχῶν
πέρι καὶ τιμῶν καὶ κτήσεων ἁμιλλώμενοι, ἅπερ ἅπαντα
καταλιπόντας αὐτοὺς δεήσει ἕνα ὀβολὸν ἔχοντας ἥκειν
παρ' ἡμᾶς. Βούλει οὖν, ἐπείπερ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ἐσμὲν,
ἀναβοήσας παμμέγεθες παραινέσω αὐτοῖς ἀπέχεσθαι
μὲν τῶν ματαίων πόνων, ζῆν δὲ ἀεὶ τὸν θάνατον πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντας, λέγων, Ὦ μάταιοι, τί ἐσπουδάκατε
περὶ ταῦτα; παύσασθε κάμνοντες· οὐ γὰρ ἐς ἀεὶ βιώ-
σεσθε· οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα σεμνῶν ἀἰδιόν ἐστιν, οὐδ᾽ ἂν


<pb n="137"/>
<ref n="scan:159"/>
ἀπόγοι τις αὐτῶν τι ξὺν αὑτῷ ἀποθανών, ἀλλ' ἀνάγκη Η 
τὸν μὲν γυμνὸν οἴχεσθαι, τὴν οἰκίαν δὲ καὶ τὸν ἀγρὸν καὶ
τὸ χρυσίον ἀεὶ ἄλλων εἶναι καὶ μεταβάλλειν τοὺς δεσπό-
Εἰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐξ ἐπηκόου ἐμβοήσαιμι
αὐτοῖς, οὐκ ἂν οἴει μεγάλα ὠφεληθῆναι τὸν βίον καὶ
σωφρονεστέρους ἂν γενέσθαι παρὰ πολύ;
τας.
21. ΕΡΜ. Ὦ μακάριε, οὐκ οἶσθα, ὅπως αὐτοὺς ἡ
ἄγνοια καὶ ἡ ἀπάτη διατεθείκασιν, ὡς μηδ' ἂν τρυ-
πάνῳ ἔτι διανοιχθῆναι αὐτοῖς τὰ ὦτα· τοσούτῳ κηρῷ
ἔθυσαν αὐτὰ, οἷόν περ ὁ Ὀδυσσεὺς τοὺς ἑταίρους ἔδρασε
δέει τῆς Σειρήνων ἀκροάσεως. Πόθεν οὖν ἂν ἐκεῖνοι
ἀκοῦσαι δυνηθεῖεν, ἦν καὶ σὺ κεκραγὼς διαρραγῆς, ὅπερ
γὰρ παρ' ὑμῖν ἡ Λήθη δύναται, τοῦτο ἐνταῦθα ἡ ἄγνοια
ἐργάζεται. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰσὶν αὐτῶν ὀλίγοι οὐ παρα-
δεδεγμένοι τὸν κηρὸν ἐς τὰ ὦτα πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀποκλίνοντες, ὀξὺ δεδορκότες ἐς τὰ πράγματα καὶ και
τεγνωκότες οἷά ἐστιν.
ΧΑΡ. Οὐκοῦν ἐκείνοις γοῦν ἐμβοήσωμεν;
ΕΡΜ. Περιττὸν καὶ τοῦτο, λέγειν πρὸς αὐτοὺς ἃ
ἴσασιν. Ὁρᾷς ὅπως ἀποσπάσαντες τῶν πολλῶν καταγε-
λῶσι τῶν γιγνομένων καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶς ἀρέσκονται
αὐτοῖς, ἀλλὰ δῆλοί εἰσι δρασμὸν ἤδη βουλεύοντες παρ'
ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ βίου; καὶ γὰρ καὶ μισοῦνται ἐλέγχοντες
αὐτῶν τὰς ἀμαθίας.
ΧΑΡ. Εὖ γε, ὦ γεννάδαι· πλὴν πάνυ ὀλίγοι εἰσὶν,
ὦ Ἑρμῆ.
Ἀλλὰ κατίωμεν ἤδη.
ΕΡΜ. Ἱκανοὶ καὶ οὗτοι.
22. ΧΑΡ. Ἓν ἔτι ἐπόθουν, ὦ Ἑρμῆ, εἰδέναι, και
μοι δείξας αὐτὸ ἐντελῆ ἔσῃ τὴν περιήγησιν πεποιημέ- -
νος, τὰς ἀποθήκας τῶν σωμάτων, ἵνα κατορύττουσι,
θεάσασθαι.
ΕΡΜ. Ἠρία, ὦ Χάρων, καὶ τύμβους καὶ τάφους
καλοῦσι τὰ τοιαῦτα. Πλὴν τὰ πρὸ τῶν πόλεων
ἐκεῖνα τὰ χώματα ὁρᾶς καὶ τὰς στήλας καὶ πυραμίδας;
ἐκεῖνα πάντα νεκροδοχεῖα καὶ σωματοφυλάκιά εἰσι.
ΧΑΡ. Τί οὖν ἐκεῖνοι στεφανοῦσι τοὺς λίθους καὶ
χρίουσι μύρῳ; οἱ δὲ καὶ πυρὰν νήσαντες πρὸ τῶν χωμά-
των καὶ βόθρον τινὰ ὀρύξαντες κάουσί τε ταυτὶ τὰ που
λυτελῆ δεῖπνα καὶ εἰς τὰ ὀρύγματα οἶνον καὶ μελίκρα-
τον, ὡς γοῦν εἰκάσαι, ἐκχέουσιν;
ΕΡΜ. Οὐκ οἶδα, ὦ πορθμεῦ, τί ταῦτα πρὸς τοὺς
ἐν Ἄδου· πεπιστεύκασι γοῦν τὰς ψυχὰς ἀναπεμπομέ-
νας κάτωθεν δειπνεῖν μὲν ὡς οἷόν τε περιπετομένας
τὴν κνῖσαν καὶ τὸν καπνὸν, πίνειν δὲ ἀπὸ τοῦ βόθρου τὸ
μελίκρατον.
ΧΑΡ. Ἐκείνους ἔτι πίνειν ἢ ἐσθίειν, ὧν τὰ κρανία
ξηρότατα, καίτοι γελοῖός εἰμι σοὶ λέγων ταῦτα ὁσημέ-
και κατάγοντι αὐτούς. Οἶσθ᾽ οὖν, εἰ δύναιντ᾽ ἂν ἔτι
ἀνελθεῖν ἀπαξ ὑποχθόνιοι γενόμενοι; ἐπεί τοι καὶ παγ-
ελοι ἄν, ὦ Ἑρμῆ, ἔπασχες, οὐκ ὀλίγα πράγματα
ἔχων, εἰ ἔδει μὴ κατάγειν μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ αὖθις
ἀνάγειν πιομένους. Ὦ μάταιοι, τῆς ἀνοίας, οὐκ εἰδό-
τες ἡλίκοις ὅροις διακέκριται τὰ νεκρῶν καὶ τὰ ζώντων
πράγματα καὶ οἷα τὰ παρ' ἡμῖν ἐστι καὶ ὅτι


<pb n="138"/>
<ref n="scan:160"/>
κάτθαν᾽ ὁμῶς ὅ τ' ἄτυμβος ἀνὴρ ὅς τ' ἔλλαχε τύμβου,
ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ Ιρος κρείων τ' Ἀγαμέμνων·
Θερσίτη δ᾽ ἴσος Θέτιδος παῖς ήυκόμοιο.
Πάντες δ᾽ εἰσὶν ὁμῶς νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα,
γυμνοί τε ξηροί τε κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα.
23. ΕΡΜ. Ἡράκλεις, ὡς πολὺν τὸν Ὅμηρον
ἐπαντλεῖς. Ἀλλ᾿ ἐπείπερ ἀνέμνησάς με, ἐθέλω σοι 
δεῖξαι τὸν τοῦ Ἀχιλλέως τάφον. Ὁρᾶς τὸν ἐπὶ τῇ θα- 
λάττη; Σίγειον μὲν ἐκεῖνό ἐστι τὸ Τρωϊκόν· ἀντικρύ
δὲ ὁ Ἀἴας τέθαπται ἐν τῷ Ῥοιτείῳ.
ΧΑΡ. Οὐ μεγάλοι, ὦ Ἑρμῆ, οἱ τάφοι. Τὰς πό-
λεις δὲ τὰς ἐπισήμους δειξόν μοι ἤδη, ἃς κάτω ἀκούο-
μεν, τὴν Νίνον τὴν Σαρδαναπάλλου καὶ Βαβυλῶνα καὶ
Μυκήνας καὶ Κλεωνὰς καὶ τὴν Ἴλιον αὐτήν· πολλοὺς
γοῦν μέμνημαι διαπορθμεύσας ἐκεῖθεν, ὡς δέκα ὅλων
ἐτῶν μὴ νεωλκῆσαι μηδὲ διαψύξαι τὸ σκαφίδιον.
ΕΡΜ. Ἡ Νίνος μὲν, ὦ πορθμεῦ, ἀπόλωλεν ἤδη
καὶ οὐδὲ ἴχνος ἔτι λοιπὸν αὐτῆς, οὐδ᾽ ἂν εἴποις ὅπου
ποτ᾽ ἦν· ἡ Βαβυλὼν δέ σοι ἐκείνη ἐστὶν ἡ εὔπυργος, ἡ
τὸν μέγαν περίβολον, οὐ μετὰ πολὺ καὶ αὐτὴ ζητηθη
σομένη ὥσπερ ἡ Νίνος· Μυκήνας δὲ καὶ Κλεωνας
αἰσχύνομαι δεῖξαί σοι, καὶ μάλιστα τὸ Ἴλιον. Ἀπο-
πνίξεις γὰρ εὖ οἶδ' ὅτι τὸν Ὅμηρον κατελθὼν ἐπὶ τῇ
μεγαληγορίᾳ τῶν ἐπῶν. Πλὴν ἀλλὰ πάλαι μὲν ἦσαν
εὐδαίμονες, νῦν δὲ τεθνᾶσι καὶ αὗται· ἀποθνήσκουσι
γὰρ, ὦ πορθμεῦ, καὶ πόλεις ὥσπερ ἄνθρωποι, καὶ τὸ
παραδοξότατον, καὶ ποταμοὶ ὅλοι· Ἰνάχου γοῦν οὐδὲ
τάφρος ἔτι ἐν Ἄργει καταλείπεται.
ΧΑΡ. Παπαῖ τῶν ἐπαίνων, Ὅμηρε, καὶ τῶν ὀνο
μάτων, Ἴλιος ἱρὴ καὶ εὐρυάγυια καὶ ἐϋκτίμεναι Κλεω-
ναί.
24. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων τίνες ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ πολε-
μοῦντες ἢ ὑπὲρ τίνος ἀλλήλους φονεύουσιν;
ΕΡΜ. Ἀργείους ὁρᾶς, ὦ Χάρων, καὶ Λακεδαιμο-
νίους καὶ τὸν ἡμιθνῆτα ἐκεῖνον στρατηγὸν Οθρυάδαν
τὸν ἐπιγράφοντα τὸ τρόπαιον τῷ αὑτοῦ αἵματι.
ΧΑΡ. Ὑπὲρ τίνος δ' αὐτοῖς, ὦ Ἑρμῆ, ὁ πόλεμος;
ΕΡΜ. Ὑπὲρ τοῦ πεδίου αὐτοῦ, ἐν ᾧ μάχονται.
ΧΑΡ. Ὢ τῆς ἀνοίας, οἵ γε οὐκ ἴσασιν ὅτι, κἂν
ὅλην τὴν Πελοπόννησον ἕκαστος αὐτῶν κτήσωνται,
μόγις ἂν ποδιαῖον λάβοιεν τόπον παρὰ τοῦ Ἀἰακοῦ· τὸ
δὲ πεδίον τοῦτο ἄλλοτε ἄλλοι γεωργήσουσι πολλάκις ἐκ
βάθρων τὸ τρόπαιον ἀνασπάσαντες τῷ ἀρότρω.
ΕΡΜ. Οὕτω μὲν ταῦτα ἔσται· ἡμεῖς δὲ καταβάν
τες ἤδη καὶ κατὰ χώραν εὐθετήσαντες αὖθις τὰ ὄρη
ἀπαλλαττώμεθα, ἐγὼ μὲν καθ᾽ ἃ ἐστάλην, σὺ δὲ ἐπὶ
τὸ πορθμεῖον· ἥξω δέ σοι καὶ αὐτὸς μετ' ὀλίγον νεκρο-
στολῶν.
ΧΑΡ. Εὖ γε ἐποίησας, ὦ Ἑρμῆ· εὐεργέτης ἐς ἀεὶ
αναγεγράψῃ. Ωνάμην δέ τι διὰ σὲ τῆς ἀποδημίας.
Οἷά ἐστι τὰ τῶν κακοδαιμόνων ἀνθρώπων πράγματα. 
Χάρωνος δὲ οὐδεὶς λόγος.


<pb n="139"/>
<ref n="scan:161"/>

#gwork XIII ΠΕΡΙ ΘΥΣΙΩΝ.
1. Ἃ μὲν ἐν ταῖς θυσίαις οἱ μάταιοι πράττουσι καὶ
ταῖς ἑορταῖς καὶ προσόδοις τῶν θεῶν καὶ ἃ αἰτοῦσι καὶ
εύχονται καὶ ἃ γιγνώσκουσι περὶ αὐτῶν, οὐκ οἶδ᾽ εἴ
τις οὕτω κατηφής ἐστι καὶ λελυπημένος ὅστις οὐ γελά-
σεται τὴν ἀβελτερίαν ἐπιβλέψας τῶν δρωμένων· καὶ
πολύ γε οἶμαι, πρότερον τοῦ γελᾶν πρὸς ἑαυτὸν ἐξε-
τάσει πότερον εὐσεβεῖς αὐτοὺς χρὴ, καλεῖν ἢ τούναν-
τίον θεοῖς ἐχθροὺς καὶ κακοδαίμονας, οἵ γε οὕτω τα
πεινὸν καὶ ἀγεννὲς τὸ θεῖον ὑπειλήφασιν ὥστε εἶναι
ἀνθρώπων ἐνδεὲς καὶ κολακευόμενον ἥδεσθαι καὶ ἀγα-
νακτεῖν ἀμελούμενον· τὰ γοῦν Ἀἰτωλικὰ πάθη καὶ τὰς
τῶν Καλυδωνίων συμφορὰς καὶ τοὺς τοσούτους φόνους
καὶ τὴν Μελεάγρου διάλυσιν, πάντα ταῦτα ἔργα φασὶν
εἶναι τῆς Ἀρτέμιδος μεμψιμοιρούσης, ὅτι μὴ παρε-
λήφθη πρὸς τὴν θυσίαν ὑπὸ τοῦ Οἰνέως· οὕτως ἄρα
βαθέως καθίκετο αὐτῆς ἡ τῶν ἱερείων διαμαρτία. Καί
μοι δοκῶ ὁρᾶν αὐτὴν ἐν τῷ οὐρανῷ τότε μόνην τῶν
ἄλλων θεῶν ἐς Οἰνέως πεπορευμένων, δεινὰ ποιοῦσαν
καὶ σχετλιάζουσαν οἵας ἑορτῆς ἀπολειφθήσεται.
2. Τοὺς δ᾽ αὖ Ἀἰθίοπας καὶ μακαρίους καὶ τρισευ
δαίμονας εἴποι τις ἂν, εἴ γε ἀπομνημονεύει τὴν χάριν
αὐτοῖς ὁ Ζεὺς, ἣν [ἐν ἀρχῇ τῆς Ὁμήρου ποιήσεως]
πρὸς αὐτὸν ἐπεδείξαντο δώδεκα ἑξῆς ἡμέρας ἑστιάσαν-
τες, καὶ ταῦτα ἐπαγόμενον καὶ τοὺς ἄλλους θεούς.
Οὕτως οὐδὲν, ὡς ἔοικεν, ἀμισθὶ ποιοῦσιν ὧν ποιοῦσιν,
ἀλλὰ πωλοῦσι τοῖς ἀνθρώποις τἀγαθὰ, καὶ ἔνεστι
πρίασθαι παρ' αὐτῶν τὸ μὲν ὑγιαίνειν, εἰ τύχοι, βοι-
δίου, τὸ δὲ πλουτεῖν βοῶν τεττάρων, τὸ δὲ βασιλεύειν
ἑκατόμβης, τὸ δὲ σῶν ἐπανελθεῖν ἐξ Ιλίου ἐς Πύλον
ταύρων ἐννέα, καὶ τὸ ἐκ τῆς Ἀὐλίδος ἐς Ἴλιον διαπλεῦ-
σαι παρθένου βασιλικῆς· ἡ μὲν γὰρ Ἐκάβη τὸ μὴ
ἁλῶναι τὴν πόλιν τότε ἐπρίατο παρὰ τῆς Ἀθηνᾶς βοῶν
δώδεκα καὶ πέπλου. Εἰκάζειν δὲ χρὴ πολλὰ εἶναι καὶ
ἀλεκτρυόνος καὶ στεφάνου καὶ λιβανωτοῦ μόνου παρ'
αὐτοῖς ὤνια.
3. Ταῦτα δὲ, οἶμαι, καὶ ὁ Χρύσης ἐπιστάμενος ἅτε
ἱερεὺς καὶ γέρων καὶ τὰ θεῖα σοφὸς, ἐπειδὴ ἄπρακτος
ἀπῄει παρὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος, ὡς ἂν καὶ προδανείσας
τῷ Ἀπόλλωνι τὴν χάριν δικαιολογεῖται καὶ ἀπαιτεῖ τὴν
ἀμοιβὴν καὶ μόνον οὐκ ὀνειδίζει λέγων, Ὦ βέλτιστε
Απολλον, ἐγὼ μέν σου τὸν νεὼν τέως ἀστεφάνωτον
ὄντα πολλάκις ἐστεφάνωσα καὶ τοσαῦτά σοι μηρία ταύ-
ρων τε καὶ αἰγῶν ἔκαυσα ἐπὶ τῶν βωμῶν, σὺ δὲ ἀμε-
λεῖς μου τοιαῦτα πεπονθότος καὶ παρ᾽ οὐδὲν τίθεσαι τὸν
εὐεργέτην. Τοιγαροῦν οὕτω κατεδυσώπησεν αὐτὸν ἐκ
τῶν λόγων, ὥστε ἁρπασάμενος τὰ τόξα καὶ ὑπὲρ τοῦ
ναυστάθμου καθίσας ἑαυτὸν κατετόξευε τῷ λοιμῷ τοὺς
Ἀχαιοὺς αὐταῖς ἡμιόνοις καὶ κυσίν.
4. Ἐπεὶ δ᾽ ἅπαξ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐμνήσθην, βούλο
μαι καὶ τὰ ἄλλα εἰπεῖν, ἃ περὶ αὐτοῦ οἱ σοφοὶ τῶν ἀν


<pb n="140"/>
<ref n="scan:162"/>
θρώπων λέγουσιν, οὐχ ὅσα περὶ τοὺς ἔρωτας ἐδυστύχη- η 
σεν οὐδὲ τοῦ Ὑακίνθου τὸν φόνον οὐδὲ τῆς Δάφνης
τὴν ὑπεροψίαν, ἀλλ' ὅτι καὶ καταγνωσθεὶς ἐπὶ τῷ τῶν
Κυκλώπων θανάτῳ κἀξοστρακισθεὶς διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ κατεπέμφθη ἐς τὴν γῆν ἀνθρωπίνη χρησόμε-
νος τῇ τύχη· ὅτε δὴ καὶ ἐθήτευσεν ἐν Θετταλίᾳ παρ'
Αδμήτῳ καὶ ἐν Φρυγία παρὰ Λαομέδοντι, παρὰ τούτῳ
μέν γε οὐ μόνος, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Ποσειδῶνος ἀμφότεροι
πλινθεύοντες ὑπ᾽ ἀπορίας καὶ ἐργαζόμενοι τὸ τεῖχος,
καὶ οὐδὲ ἐντελῆ τὸν μισθὸν ἐκομίσαντο παρὰ τοῦ Φρυ-
γός, ἀλλὰ προσώφειλεν αὐτοῖς πλέον ἢ τριάκοντα,
φασὶ, δραχμὰς Τρωϊκάς.
5. Ἢ γὰρ οὐ ταῦτα σεμνολογοῦσιν οἱ ποιηταὶ περὶ
τῶν θεῶν καὶ πολὺ τούτων ἱερώτερα περί τε Ηφαίστου
καὶ Προμηθέως καὶ Κρόνου καὶ Ῥέας καὶ σχεδὸν
ὅλης τῆς τοῦ Διὸς οἰκίας; καὶ ταῦτα παρακαλέσαντες
τὰς Μούσας συνῳδοὺς ἐν ἀρχῇ τῶν ἐπῶν, ὑφ᾽ ὧν δὴ
ἔνθεοι γενόμενοι ὡς τὸ εἰκὸς ᾄδουσιν, ὡς ὁ μὲν Κρόνος
ἐπειδὴ τάχιστα ἐξέτεμε τὸν πατέρα τὸν Οὐρανὸν, ἐβα- 
σίλευέ τε ἐν αὐτῷ καὶ τὰ τέκνα κατήσθιεν ὥσπερ ὁ 
Ἀργεῖος Θυέστης· ὕστερον δὲ ὁ Ζεὺς κλαπεὶς ὑπὸ τῆς 
Ῥέας ὑποβαλλομένης τὸν λίθον ἐς τὴν Κρήτην ἐκτεθεὶς 
ὑπ᾽ αἰγὸς ἀνετράφη καθάπερ ὁ Τήλεφος ὑπ᾽ ἐλάφου 
καὶ ὁ Πέρσης Κῦρος ὁ πρότερον ὑπὸ τῆς κυνὸς, εἶτ᾽ 
ἐξελάσας τὸν πατέρα καὶ ἐς τὸ δεσμωτήριον καταβαλὼν
ἔσχε τὴν ἀρχὴν αὐτός· ἔγημε δὲ πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας, 
ὑστάτην δὲ τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν κατὰ τοὺς Περσῶν
τοῦτο καὶ Ἀσσυρίων νόμους· ἐρωτικὸς δὲ ὢν καὶ ἐς τὰ 
ἀφροδίσια κεχυμένος ῥᾳδίως ἐνέπλησε παίδων τὸν οὐ- 
ρανὸν, τοὺς μὲν ἐξ ὁμοτίμων ποιησάμενος, ἐνίους δὲ 
καὶ νόθους ἐκ τοῦ θνητοῦ καὶ ἐπιγείου γένους, ἄρτι μὲν 
ὁ γεννάδας γιγνόμενος χρυσίον, ἄρτι δὲ ταῦρος ἢ κύ 
κνος ἢ ἀετὸς, καὶ ὅλως ποικιλώτερος αὐτοῦ Πρωτέως· 
μόνην δὲ τὴν Ἀθηνᾶν ἔφυσεν ἐκ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς 
ὑπ᾽ αὐτὸν ἀτεχνῶς τὸν ἐγκέφαλον συλλαβών· τὸν μὲν
γὰρ Διόνυσον ἡμιτελῆ, φασὶν, ἐκ τῆς μητρὸς ἔτι καομέ-
νης ἁρπάσας ἐν τῷ μηρῷ φέρων κατώρυξε κατα ἐξέ-
τεμε τῆς ὠδῖνος ἐνστάσης.
6. Ὅμοια δὲ τούτοις καὶ περὶ τῆς Ἥρας ᾄδουσιν,
ἄνευ τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα ὁμιλίας ὑπηνέμιον αὐτὴν
παῖδα γεννῆσαι τὸν Ηφαιστον, οὐ μάλα εὐτυχῆ τοῦ
τον, ἀλλὰ βάναυσον καὶ χαλκέα καὶ πυρίτην ἐν καπνῷ
τὸ πᾶν βιοῦντα καὶ σπινθήρων ἀνάπλεων οἷα δὴ καμι
νευτὴν καὶ οὐδὲ ἄρτιον τώ πόδε· χωλευθῆναι γὰρ αὐτὸν
ἀπὸ τοῦ πτώματος, ὁπότε ἐρρίφη ὑπὸ τοῦ Διὸς ἐξ οὐ
ρανοῦ, καὶ εἴ γε μὴ οἱ Λήμνιοι καλῶς ποιοῦντες ἔτι
φερόμενον αὐτὸν ὑπεδέξαντο, κἂν ἐτεθνήκει ἂν ἡμῖν ὁ
Ηφαιστος ὥσπερ ὁ Ἀστυάναξ ἀπὸ τοῦ πύργου κατα
πεσών. Καίτοι τὰ μὲν Ηφαίστου μέτρια· τὸν δὲ
Προμηθέα τίς οὐκ οἶδεν οἷα ἔπαθε, διότι καθ᾽ ὑπερβο-
λὴν φιλάνθρωπος ἦν; καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτον ἐς τὴν
Σκυθίαν ἀγαγὼν ὁ Ζεὺς ἀνεσταύρωσεν ἐπὶ τοῦ Καυ-
κάσου καὶ τὸν ἀετὸν αὐτῷ παρακαταστήσας τὸ ἧπαρ
ὁσημέραι κολάψοντα.


<pb n="141"/>
<ref n="scan:163"/>
7. Οὗτος μὲν οὖν ἐξετέλεσε τὴν καταδίκην. Ἡ
Ῥέα δὲ — χρὴ γὰρ ἴσως καὶ ταῦτα εἰπεῖν πῶς
οὐκ ἀσχημονεῖ καὶ δεινὰ ποιεῖ, γραῦς μὲν ἤδη καὶ
ἔξωρος οὖσα καὶ τοσούτων μήτηρ θεῶν, παιδεραστοῦσα
δ' ἔτι καὶ ζηλοτυποῦσα καὶ τὸν Ἀττιν ἐπὶ τῶν λεόντων
περιφέρουσα, καὶ ταῦτα χρήσιμον μηκέτι εἶναι δυνά-
μενον; ὥστε πῶς ἂν ἔτι μέμφοιτό τις ἢ τῇ Ἀφροδίτη,
ὅτι μοιχεύεται, ἢ τῇ Σελήνῃ πρὸς τὸν Ἐνδυμίωνα και
τιούσῃ πολλάκις ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ;
8. Φέρε δὲ ἤδη τούτων ἀφέμενοι τῶν λόγων ἐς αὐτ
τὸν ἀνέλθωμεν τὸν οὐρανὸν ποιητικῶς ἀναπτάμενοι
κατὰ τὴν αὐτὴν Ὁμήρῳ καὶ Ἡσιόδῳ ὁδὸν καὶ θεασώ -
μεθα ὅπως ἕκαστον διακεκόσμηται τῶν ἄνω· καὶ ὅτι
μὲν χαλκοῦς ἐστι τὰ ἔξω, καὶ πρὸ ἡμῶν τοῦ Ὁμήρου
λέγοντος ἠκούσαμεν· ὑπερβάντι δὲ καὶ ἀνακύψαντι μι-
κρὸν ἐς τὸ ἄνω καὶ ἀτεχνῶς ἐπὶ τοῦ νώτου γενομένῳ φῶς
τε λαμπρότερον φαίνεται καὶ ἥλιος καθαρώτερος καὶ
ἄστρα διαυγέστερα καὶ τὸ πᾶν ἡμέρα καὶ χρυσοῦν τὸ
δάπεδον· ἐσιόντων δὲ πρῶτα μὲν οἰκοῦσιν αἱ Ὥραι· πυ-
λωροῦσι γάρ· ἔπειτα δ᾽ ἡ Ἶρις καὶ ὁ Ἑρμῆς ὄντες
ὑπηρέται καὶ ἀγγελιαφόροι του Διός· ἑξῆς δὲ τοῦ
Ἡφαίστου τὸ χαλκεῖον ἀνάμεστον ἁπάσης τέχνης,
μετὰ δὲ αἱ τῶν θεῶν οἰκίαι καὶ τοῦ Διὸς τὰ βασίλεια,
ταῦτα πάντα περικαλλῆ τοῦ Ἡφαίστου κατασκευά-
σαντος.
πρέπει
ει
9. « Οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι
γὰρ, οἶμαι, ἄνω ὄντα μεγαληγορεῖν — ἀποσκοποῦσιν ἐς
τὴν γῆν καὶ πάντη περιβλέπουσιν ἐπικύπτοντες, εἴ
ποθεν ὄψονται πῦρ ἀναπτόμενον ἢ ἀναφερομένην « κνι-
σαν ἑλισσομένην περὶ καπνῷ. » Κἂν μὲν θύη τις, εὐ
ωχοῦνται πάντες ἐπικεχηνότες τῷ καπνῷ καὶ τὸ αἷμα
πίνοντες τοῖς βωμοῖς προσχεόμενον ὥσπερ αἱ μυῖαι·
ἦν δὲ οἰκόσιτοι ὦσι, νέκταρ καὶ ἀμβροσία τὸ δεῖπνον.
Πάλαι μὲν οὖν καὶ ἄνθρωποι συνειστιῶντο καὶ συνέ
πινον αὐτοῖς, ὁ Ἰξίων καὶ ὁ Τάνταλος· ἐπεὶ δὲ ἦσαν
ὑβρισταὶ καὶ λάλοι, ἐκεῖνοι μὲν ἔτι καὶ νῦν κολάζονται,
ἄβατος δὲ τῷ θνητῷ γένει καὶ ἀπόρρητος ὁ οὐρανός.
10. Τοιοῦτος ὁ βίος τῶν θεῶν. Τοιγαροῦν καὶ οἱ
ἄνθρωποι συνῳδὰ τούτοις καὶ ἀκόλουθα περὶ τὰς θρη-
σκείας ἐπιτηδεύουσι· καὶ πρῶτον μὲν ὕλας ἀπετέμοντο
καὶ ὄρη ἀνέθεσαν καὶ ὄρνεα καθιέρωσαν καὶ φυτὰ ἐπε-
φήμισαν ἑκάστῳ θεῷ· μετὰ δὲ νειμάμενοι κατὰ ἔθνη
σέβουσι καὶ πολίτας αὐτῶν ἀποφαίνουσιν, ὁ μὲν Δελ-
φὸς τὸν Ἀπόλλω καὶ ὁ Δήλιος, ὁ δ᾽ Ἀθηναῖος τὴν Ἀθη-
μαρτυρεῖται γοῦν τὴν οἰκειότητα τῷ ὀνόματι
ναν
δ
καὶ τὴν Ἥραν ὁ Ἀργεῖος καὶ ὁ Μυγδόνιος τὴν Ῥέαν
καὶ τὴν Ἀφροδίτην ὁ Πάφιος, οἱ δ' αὖ Κρῆτες οὐ γενέ-
σθαι παρ' αὐτοῖς οὐδὲ τραφῆναι μόνον τὸν Δία λέγου-
σιν, ἀλλὰ καὶ τάφον αὐτοῦ δεικνύουσι· καὶ ἡμεῖς ἄρα
τοσοῦτον ἠπατήμεθα χρόνον οἰόμενοι τὸν Δία βροντᾶν
τε καὶ ὕειν καὶ τἄλλα πάντα ἐπιτελεῖν, ὁ δὲ ἐλελήθει
πάλαι τεθνεὼς παρὰ Κρησὶ τεθαμμένος.
11. Ἔπειτα δὲ ναοὺς ἐγείραντες, ἵν᾽ αὐτοῖς μὴ ἄοι-
9. « 
και μηδὲ ἀνέστιοι δῆθεν ὦσιν, εἰκόνας αὐτοῖς ἀπεικά- . 


<pb n="142"/>
<ref n="scan:164"/>
ζουσι παρακαλέσαντες ή Πραξιτέλην ἢ Πολύκλειτον ἢ 
Φειδίαν, οἱ δ᾽ οὐκ οἶδ' ὅπου ἰδόντες ἀναπλάττουσι γε- 
νειήτην μὲν τὸν Δία, παῖδα δ᾽ ἐς ἀεὶ τὸν Ἀπόλλωνα 
καὶ τὸν Ἑρμῆν ὑπηνήτην καὶ τὸν Ποσειδῶνα κυανο- 
χαίτην καὶ γλαυκῶπιν τὴν Ἀθηνᾶν. Ὅμως δ᾽ οὖν οἱ
παριόντες ἐς τὸν νεὼν οὔτε τὸν ἐξ Ἰνδῶν ἐλέφαντα ἔτι 
οἴονται ὁρᾶν οὔτε τὸ ἐκ τῆς Θράκης μεταλλευθὲν χρυ- 
σίον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Κρόνου καὶ Ῥέας ἐς τὴν γῆν ὑπὸ 
Φειδίου μετωκισμένον καὶ τὴν Πισαίων ἐρημίαν ἐπι- 
σκοπεῖν κεκελευσμένον, ἀγαπῶντα εἰ διὰ πέντε ὅλων
ἐτῶν θύσει τις αὐτῷ πάρεργον Ὀλυμπίων.
12. Θέμενοι δὲ βωμοὺς καὶ προρρήσεις καὶ περιρ
ραντήρια προσάγουσι τὰς θυσίας, βοῦν μὲν ἀροτῆρα ὁ
γεωργός, ἄρνα δὲ ὁ ποιμὴν καὶ αἶγα ὁ αἰπόλος, ὁ δέ
τις λιβανωτὸν ἢ πόπανον, ὁ δὲ πένης ἱλάσατο τὸν θεὸν
φιλήσας μόνον τὴν αὐτοῦ δεξιάν. Ἀλλ' οἵ γε θύοντες
— ἐπ' ἐκείνους γὰρ ἐπάνειμι - στεφανώσαντες τὸ ζῷον
καὶ πολύ γε πρότερον ἐξετάσαντες εἰ ἐντελὲς εἴη, ἵνα
μηδὲ τῶν ἀχρήστων τι κατασφάττωσι, προσάγουσι τῷ
βωμῷ καὶ φονεύουσιν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ θεοῦ γοερόν τι
μυκώμενον καὶ ὡς τὸ εἰκὸς εὐφημοῦν καὶ ἡμίφωνον ἤδη
τῇ θυσίᾳ ἐπαυλοῦν. Τίς οὐκ ἂν εἰκάσειεν ἥδεσθαι
ταῦτα ὁρῶντας τοὺς θεούς;
13. Καὶ τὸ μὲν πρόγραμμά φησι μὴ παριέναι ἐς τὸ
εἴσω τῶν περιρραντηρίων ὅστις μὴ καθαρός ἐστι τὰς χεῖ-
ρας· ὁ δὲ ἱερεὺς αὐτὸς ἕστηκεν ἡμαγμένος καὶ ὥσπερ ὁ
Κύκλωψ ἐκεῖνος ἀνατέμνων καὶ τὰ ἔγκατα ἐξαίρων καὶ
καρδιουλκῶν καὶ τὸ αἷμα τῷ βωμῷ περιχέων καὶ τί γὰρ
οὐκ εὐσεβὲς ἐπιτελῶν; ἐπὶ πᾶσι δὲ πῦρ ἀνακαύσας ἐπέ-
θηκε φέρων αὐτῇ δορᾷ τὴν αἶγα καὶ αὐτοῖς ἐρίοις τὸ
πρόβατον· ἡ δὲ κνῖσα θεσπέσιος καὶ ἱεροπρεπής χωρεῖ
ἄνω καὶ ἐς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἠρέμα διασκίδναται. Ὁ
μέν γε Σκύθης πάσας τὰς θυσίας ἀφεὶς καὶ ἡγησάμενος
ταπεινὰς αὐτοὺς τοὺς ἀνθρώπους τῇ Ἀρτέμιδι παρί-
στησι καὶ οὕτω ποιῶν ἀρέσκει τὴν θεόν.
14. Ταῦτα μὲν δὴ ἴσως μέτρια καὶ τὰ ὑπ᾽ Ἀσσυρίων
γιγνόμενα καὶ ὑπὸ Φρυγῶν καὶ Λυδῶν, ἦν δ' ἐς τὴν 
Αἴγυπτον ἔλθῃς, τότε δὴ τότε ὄψει πολλὰ τὰ σεμνὰ καὶ
ὡς ἀληθῶς ἄξια τοῦ οὐρανοῦ, κριοπρόσωπον μὲν τὸν
Δία, κυνοπρόσωπον δὲ τὸν βέλτιστον Ἑρμῆν καὶ τὸν
Πᾶνα ὅλον τράγον καὶ ἴβίν τινα καὶ κροκόδειλον ἕτερον
καὶ πίθηκον.
φησιν
Εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ' εὖ εἰδῇς,
ἀκούσῃ πολλῶν σοφιστῶν καὶ γραμματέων καὶ προφη-
πρότερον δέ δ
τῶν ἐξυρημένων διηγουμένων
λόγος, « Ούρας δ' ἐπίθεσθε βέβηλοι ὡς ἄρα ὑπὸ
τῶν πολεμίων καὶ τῶν γιγάντων τὴν ἐπανάστασιν οἱ
θεοὶ φοβηθέντες ἧκον ἐς τὴν Ἀἴγυπτον ὡς δὴ ἐνταῦθα
λησόμενοι τοὺς πολεμίους· εἶθ᾽ ὁ μὲν αὐτῶν ὑπέου τρά-
γον,
ὁ δὲ κριὸν ὑπὸ τοῦ δέους, ὁ δὲ θηρίον ἢ ὄρνεον, διὸ
δὴ εἰσέτι καὶ νῦν φυλάττεσθαι τὰς τότε μορφὰς τοῖς
θεοῖς· ταῦτα γὰρ ἀμέλει ἐν τοῖς ἀδύτοις ἀπόκειται γρα-
φέντα πλεῖον ἢ πρὸ ἐτῶν μυρίων.


<pb n="143"/>
<ref n="scan:165"/>
15. Ἀἱ δὲ θυσίαι καὶ παρ' ἐκείνοις αἱ αὐταὶ, πλὴν
ὅτι πενθοῦσι τὸ ἱερεῖον καὶ κόπτονται περιστάντες ἤδη
πεφονευμένον, οἱ δὲ καὶ θάπτουσι μόνον ἀποσφάξαντες.
Ὁ μὲν γὰρ Ἆπις, ὁ μέγιστος αὐτοῖς θεὸς, ἐὰν ἀποθάνῃ,
τίς οὕτω περὶ πολλοῦ ποιεῖται τὴν κόμην ὅστις οὐκ
ἀπεξύρησε καὶ ὑψηλὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τὸ πένθος ἐπε-
δείξατο, κἂν τὸν Νίσου ἔχῃ πλόκαμον τὸν πορφυροῦν;
Ἔστι δὲ ὁ Ἆπις ἐξ ἀγέλης θεὸς ἐπὶ τῷ προτέρῳ χειρο-
τονούμενος, ὡς πολὺ καλλίων καὶ σεμνότερος τῶν ἰδιω-
τῶν βοῶν. Ταῦτα οὕτω γιγνόμενα καὶ ὑπὸ τῶν πολλῶν
πιστευόμενα δεῖσθαί μοι δοκεῖ τοῦ μὲν ἐπιτιμήσοντος
οὐδενὸς, Ἡρακλείτου δέ τινος ἢ Δημοκρίτου, τοῦ μὲν
γελασομένου τὴν ἄγνοιαν αὐτῶν, τοῦ δὲ τὴν ἄνοιαν
ὀδυρουμένου.

#gwork XIV ΒΙΩΝ ΠΡΑΣΙΣ.
1. ΖΕΥΣ. Σὺ μὲν διατίθει τὰ βάθρα καὶ παρα-
σκεύαζε τὸν τόπον τοῖς ἀφικνουμένοις, σὺ δὲ στῆσον
ἑξῆς παραγαγὼν τοὺς βίους, ἀλλὰ κοσμήσας πρότερον,
ὡς εὐπρόσωποι φανοῦνται καὶ ὅτι πλείστους ἐπάξονται·
σὺ δὲ, ὦ Ἑρμῆ, κήρυττε καὶ ξυγκάλει ἀγαθῇ τύχη
τοὺς ὠνητὰς ἤδη παρεῖναι πρὸς τὸ πωλητήριον. Ἀπο-
κηρύξομεν δὲ βίους φιλοσόφους παντὸς εἴδους καὶ προ-
αιρέσεων ποικίλων. Εἰ δέ τις οὐκ ἔχοι τὸ παραυτίκα
ταργύριον καταβαλέσθαι, ἐς νέωτα ἐκτίσει καταστήσας
ἐγγυητήν.
ΕΡΜ. Πολλοὶ συνίασιν· ὥστε χρὴ μὴ διατρίβειν
μηδὲ κατέχειν αὐτούς.
ΖΕΥΣ. Πωλῶμεν οὖν.
2. ΕΡΜ. Τίνα θέλεις πρῶτον παραγάγωμεν;
ΖΕΥΣ. Τουτονὶ τὸν κομήτην, τὸν Ἰωνικὸν, ἐπεὶ
καὶ σεμνός τις εἶναι φαίνεται.
ΕΡΜ. Οὗτος ὁ Πυθαγορικὸς κατάβηθι καὶ πάρεχε
σαυτὸν ἀναθεωρεῖν τοῖς συνειλεγμένοις.
ΖΕΥΣ. Κήρυττε δή.
ΕΡΜ. Τὸν ἄριστον βίον πωλῶ, τὸν σεμνότατον, τίς
ὠνήσεται; τίς ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι βούλεται; τίς εἰ
δέναι τὴν τοῦ παντὸς ἁρμονίαν καὶ ἀναβιῶναι πάλιν ;
ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ. Τὸ μὲν εἶδος οὐκ ἀγεννής. Τί δὲ
μάλιστα οἶδεν;
ΕΡΜ. Ἀριθμητικὴν, ἀστρονομίαν, τερατείαν, γεω-
μετρίαν, μουσικὴν, γοητείαν. Μάντιν ἄκρον βλέπεις.
ΑΓΟ. Ἔξεστιν αὐτὸν ἀνακρίνειν;
ΕΡΜ. Ἀνάκρινε ἀγαθῆ τύχῃ.
3. ἈΓΟ. Ποδαπὸς εἶ σύ;
ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ. Σάμιος.
ΑΓΟ. Ποῦ δὲ ἐπαιδεύθης;
ΠΥΘ. Ἐν Ἀἰγύπτῳ παρὰ τοῖς ἐκεῖ σοφοῖσι.
ΑΓΟ. Φέρε δὲ, ἣν πρίωμαί σε, τί με διδάξεις;
ΠΥΘ. Διδάξομαι μὲν οὐδὲν, ἀναμνήσω δέ.
ΑΓΟ. Πῶς ἀναμνήσεις;


<pb n="144"/>
<ref n="scan:166"/>
ΠΥΘ. Καθαρὴν πρότερον τὴν ψυχὴν ἐργασάμενος
καὶ τὸν ἐπ' αὐτῇ δύπον ἐκκλύσας.
ΑΓΟ. Καὶ δὴ νόμισον ἤδη κεκαθάρθαι με, τίς ὁ
τρόπος τῆς ἀναμνήσεως;
ΠΥΘ. Τὸ μὲν πρῶτον ἡσυχίη μακρὴ καὶ ἀφωνίη
καὶ πέντε ὅλων ἐτέων λαλέειν μηδέν.
ΑΓΟ. Ὥρα σοι, ὦ βέλτιστε, τὸν Κροίσου παῖδα
παιδεύειν· ἐγὼ γὰρ λάλος, οὐκ ἀνδριὰς εἶναι βούλομαι.
Τί δὲ μετὰ τὴν σιωπὴν ὅμως καὶ τὴν πενταετίαν;
ΠΥΘ. Μουσουργίῃ καὶ γεωμετρίῃ ἐνασκήσεαι.
ΑΓΟ. Χάριεν λέγεις, εἰ πρῶτον με κιθαρωδόν γε-
νόμενον κατα εἶναι σοφὸν χρή.
4. ΠΥΘ. Εἶτ᾽ ἐπὶ τουτέοισιν ἀριθμέειν.
ΑΓΟ. Οἶδα καὶ νῦν ἀριθμεῖν.
ΠΥΘ. Πῶς ἀριθμέεις;
ΑΓΟ. Ἐν, δύο, τρία, τέτταρα.
ΠΥΠ. Ὁρᾷς; ἃ σὺ δοκέεις τέσσαρα, ταῦτα δέκα
ἐστὶ καὶ τρίγωνον ἐντελὲς καὶ ἡμέτερον ὅρκιον.
ΑΓΟ. Οὐ μὰ τὸν μέγιστον τοίνυν ὅρκον τὰ τέτταρα,
οὔποτε θειοτέρους λόγους ἤκουσα οὐδὲ μᾶλλον ἱερούς.
ΠΥΘ. Μετὰ δὲ, ὦ ξεῖνε, εἴσεαι γῆς τε πέρι καὶ
μέρος καὶ ὕδατος καὶ πυρὸς ἥτις αὐτέοισι ἡ φορὴ καὶ
ὁκοῖα ἐόντα μορφὴν ὅκως κινέονται.
ΑΓΟ. Μορφὴν γὰρ ἔχει τὸ πῦρ ἢ ἀὴρ ἡ ὕδωρ;
ΠΥΘ. Καὶ μάλα ἐμφανέα· οὐ γὰρ οἷά τε ἀμορφίῃ
καὶ ἀσχημοσύνῃ κινέεσθαι. Καὶ ἐπὶ τουτέοισι δὲ γνώ-
σεαι τὸν θεὸν ἀριθμὸν ἐόντα καὶ νόον καὶ ἁρμονίην.
ΑΓΟ. Θαυμάσια λέγεις.
5. ΠΥΘ. Πρὸς δὲ τοῖσδεσι τοῖσιν εἰρημένοισι καὶ
σεωυτὸν ἕνα δοκέοντα καὶ ἄλλον ὁρεόμενον ἄλλον ἐόντα
εἴσεαι.
ΑΓΟ. Τί φής; ἄλλος εἰμὶ καὶ οὐχ οὗτος ὅσπερ νῦν
πρὸς σὲ διαλέγομαι;
ΠΥΘ. Νῦν μὲν οὗτος, πάλαι δὲ ἐν ἄλλῳ σώματι
καὶ ἐν ἄλλῳ οὐνόματι ἐφαντάζεο· χρόνῳ δὲ αὖτις ἐς
ἄλλον μεταβήσεαι.
ἀλλαττό
ΑΓΟ. Τοῦτο φὴς, ἀθάνατον ἔσεσθαί
με
μενον ἐς μορφὰς πλείονας; Ἀλλὰ τάδε μὲν ἱκανῶς.
6. Τὰ δ᾽ ἀμφὶ δίαιταν ὁποῖος εἶ;
ΠΥΘ. Ψυχήϊον μὲν οὐδὲ ἓν σιτέομαι, τὰ δ᾽ ἄλλα
πλὴν κυάμων.
ΑΓΟ. Τίνας εἵνεκα; ἢ μυσάττῃ τοὺς κυάμους;
ΠΥΘ. Οὐκ, ἀλλὰ ἱροί εἰσι καὶ θωυμαστὴ αὐτέων
ἡ φύσις· πρῶτον μὲν γὰρ τὸ πᾶν γονή εἰσι, καὶ ἦν ἀπο-
δύσης κύαμον ἔτι χλωρὸν ἐόντα, ὄψεαι τοῖσι ἀνδρηίοισι
μορίοισι ἐμφερέα τὴν φυήν· ἑψηθέντα δὲ ἦν ἀφῆς ἐς
τὴν σεληναίην νυξὶ μεμετρημένησι, αἷμα ποιήσεις.
Τὸ δὲ μεῖζον, Ἀθηναίοισι νόμος κυάμοισι τὰς ἀρχὰς
αἱρέεσθαι.
ΑΓΟ. Καλῶς πάντα ἔφης καὶ ἱεροπρεπῶς. Ἀλλ' 
ἀπόδυθι, καὶ γυμνὸν γάρ σε ἰδεῖν βούλομαι. Ὦ Ηρά- 
κλεις, χρυσοῦς αὐτῷ ὁ μηρός ἐστι. Θεός, οὐ βροτός 
τις εἶναι φαίνεται· ὥστε ὠνήσομαι πάντως αὐτόν. 
Πόσου τοῦτον ἀποκηρύττεις;


<pb n="145"/>
<ref n="scan:167"/>
ΕΡΜ. Δέκα μηνών.
ΑΓΟ. Ἔχω τοσούτου λαβών.
ΖΕΥΣ. Γράφε τοῦ ὠνησαμένου τοὔνομα καὶ ὅθεν
ἐστίν.
ΕΡΜ. Ἰταλιώτης, ὦ Ζεῦ, δοκεῖ τις εἶναι τῶν ἀμφὶ
Κρότωνα καὶ Τάραντα καὶ τὴν ταύτῃ Ἑλλάδα· καί-
τοι οὐχ εἷς, ἀλλὰ τριακόσιοι σχεδὸν ἐώνηνται κατὰ
κοινὸν αὐτόν.
ΖΕΥΣ. Ἀπαγέτωσαν· ἄλλον παραγάγωμεν.
7. ΕΡΜ. Βούλει τὸν αὐχμῶντα ἐκεῖνον, τὸν Πον-
τικόν ;
ΖΕΙΣ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΕΡΜ. Οὗτος ὁ τὴν πήραν ἐξηρτημένος, ὁ ἐξωμίας,
ἐλθὲ καὶ περίθι ἐν κύκλῳ τὸ συνέδριον. Βίον ἀνδρι-
κὸν πωλῶν, βίον ἄριστον καὶ γεννικόν, βίον ἐλεύθερον·
τις ὠνήσεται;
ΑΓΟ. Ὁ κῆρυξ πῶς ἔφης; πωλεῖς τὸν ἐλεύθερον;
ΕΡΜ. Έγωγε.
ΑΓΟ. Εἶτα οὐ δέδιας μή σοι δικάσηται ἀνδραποδι-
σμοῦ ἢ καὶ προκαλέσηταί σε ἐς Ἄρειον πάγον;
ΕΡΜ. Οὐδὲν αὐτῷ μέλει τῆς πράσεως· οἴεται γὰρ
εἶναι παντάπασιν ἐλεύθερος.
ΑΓΟ. Τί δ' ἄν τις αὐτῷ χρήσαιτο ῥυπῶντι καὶ οὕτω
κακοδαιμόνως διακειμένῳ; πλὴν εἰ μὴ σκαπανέα γε
καὶ ὑδροφόρον αὐτὸν ἀποδεικτέον.
ΕΡΜ. Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἢν θυρωρὸν αὐτὸν ἐπι-
στήσῃς, πολὺ πιστοτέρῳ χρήσῃ τῶν κυνῶν. Ἀμέλει
κύων αὐτῷ καὶ τοὔνομα.
ΑΓΟ. Ποδαπὸς δέ ἐστι καὶ τίνα τὴν ἄσκησιν ἐπαγ-
γέλλεται;
ΕΡΜ. Ἀὐτὸν ἐροῦ· κάλλιον γὰρ οὕτω ποιεῖν.
ΑΓΟ. Δέδια τὸ σκυθρωπὸν αὐτοῦ καὶ κατηφὲς, μή
με ὑλακτήσῃ προσελθόντα ἢ καὶ νὴ Δία δάκῃ γε. Οὐχ
ὁρᾶς ὡς διῆρται τὸ ξύλον καὶ συνέσπακε τὰς ὀφρῦς καὶ
ἀπειλητικόν τι καὶ χολῶδες ὑποβλέπει;
ΕΡΜ. Μὴ δέδιθι· τιθασὸς γάρ ἐστι.
8. ἈΓΟ. Τὸ πρῶτον, ὦ βέλτιστε, ποδαπὸς εἶ;
ΔΙΟΓΕΝΗΣ. Παντοδαπός.
ΑΓΟ. Πῶς λέγεις;
ΔΙΟΓ. Τοῦ κόσμου πολίτην ὁρᾶς.
ΑΓΟ. Ζηλοῖς δὲ τίνα;
ΔΙΟΓ. Τὸν Ἡρακλέα.
ΑΓΟ. Τί οὖν οὐχὶ καὶ λεοντῆν ἀμπέχῃ; τὸ μὲν γὰρ
ξύλον ἔοικας αὐτῷ.
Στρα
ΔΙΟΓ. Τουτί μοι λεοντῆ, τὸ τριβώνιον.
τεύομαι δὲ ὥσπερ ἐκεῖνος ἐπὶ τὰς ἡδονὰς, οὐ κελευστὸς,
ἀλλ᾽ ἑκούσιος, ἐκκαθᾶραι τὸν βίον προαιρούμενος.
ΑΓΟ. Εὖ γε τῆς προαιρέσεως. Ἀλλὰ τί μάλιστα
εἰδέναι σε φῶμεν; ἢ τίνα τὴν τέχνην ἔχεις;
ΔΙΟΓ. Ἐλευθερωτής εἰμι τῶν ἀνθρώπων καὶ ἰατρὸς
τῶν παθῶν· τὸ δ᾽ ὅλον ἀληθείας καὶ παρρησίας προφή-
της εἶναι βούλομαι.
9. ἈΓΟ. Ἀγε, ὦ προφῆτα, ἂν δὲ πρίωμαί σε, τίνα
με τον τρόπον διασκήσεις;


<pb n="146"/>
<ref n="scan:168"/>
ΔΙΟΓ. Πρῶτον μὲν παραλαβών σε καὶ ἀποδύσας
τὴν τρυφὴν καὶ ἀπορία συγκατακλείσας τριβώνιον περι-
βαλῶ, μετὰ δὲ πονεῖν καὶ κάμνειν καταναγκάσω χαμαὶ
καθεύδοντα καὶ ὕδωρ πίνοντα καὶ ὧν ἔτυχε πιμπλάμε-
νον, τὰ δὲ χρήματα, ἢν ἔχῃς, ἐμοὶ πιθόμενος ἐς τὴν
θάλατταν φέρων ἐμβαλεῖς, γάμου δὲ ἀμελήσεις καὶ
παίδων καὶ πατρίδος, καὶ πάντα σοι λῆρος ἔσται, καὶ
τὴν πατρώαν οἰκίαν ἀπολιπὼν ἢ τάφον οἰκήσεις ἢ πυρ-
γιον ἔρημον ἢ καὶ πίθον· ἡ πήρα δέ σοι θέρμων ἔστω
μεστὴ καὶ ὀπισθογράφων βιβλίων, καὶ οὕτως ἔχων
εὐδαιμονέστερος εἶναι φήσεις τοῦ μεγάλου βασιλέως.
Ἢν μαστιγοῖ δέ τις ἢ στρεβλοι, τούτων οὐδὲν ἀνιαρόν
ἡγήσῃ.
ΑΓΟ. Πῶς τοῦτο φὴς τὸ μὴ ἀλγεῖν μαστιγούμενον;
οὐ γὰρ χελώνης ἢ καράβου δέρμα περιβέβλημαι.
ΔΙΟΓ. Τὸ Εὐριπίδειον ἐκεῖνο ζηλώσεις μικρὸν ἐναλ-
λάξας.
ΑΓΟ. Τὸ ποῖον ;
ΔΙΟΓ. Ἡ φρήν σοι ἀλγήσει, ἡ δὲ γλῶσσα ἔσται
ἀνάλγητος.
10. Ἃ δὲ μάλιστα δεῖ προσεῖναι, ταῦτ' ἐστίν· ἔτα-
μὸν χρὴ εἶναι καὶ θρασὺν καὶ λοιδορεῖσθαι πᾶσιν ἐξ ἴσης
καὶ βασιλεῦσι καὶ ἰδιώταις· οὕτω γὰρ ἀποβλέψονταί
σε καὶ ἀνδρεῖον ὑπολήψονται. Βάρβαρος δὲ ἡ φωνὴ
ἔστω καὶ ἀπηχὲς τὸ φθέγμα καὶ ἀτεχνῶς ὅμοιον κυνί,
καὶ πρόσωπον δὲ ἐντεταμένον καὶ βάδισμα τοιούτῳ
προσώπῳ πρέπον, καὶ ὅλως θηριώδη τὰ πάντα καὶ ἄγρια.
Αἰδὼς δὲ καὶ ἐπιείκεια καὶ μετριότης ἀπέστω, καὶ τὸ
ἐρυθριᾶν ἀπόξεσον τοῦ προσώπου παντελῶς. Δίωκε
δὲ τὰ πολυανθρωπότατα τῶν χωρίων, καὶ ἐν αὐτοῖς τού-
τοις μόνος καὶ ἀκοινώνητος εἶναι θέλε μὴ φίλον, μὴ
ξένον προσιέμενος· κατάλυσις γὰρ τὰ τοιαῦτα τῆς ἀρχῆς.
Ἐν ὄψει δὲ πάντων, ἃ μηδ' ἰδίᾳ ποιήσειεν ἄν τις, θαρ-
ρῶν ποίει, καὶ τῶν ἀφροδισίων αἱροῦ τὰ γελοιότερα,
καὶ τέλος, ἦν σοι δοκῇ, πολύποδα ὠμὸν ἢ σηπίαν φα-
γὼν ἀπόθανε. Ταύτην σοι τὴν εὐδαιμονίαν προξενοῦ-
μεν.
11. ἈΓΟ. Ἄπαγε· μιαρὰ γὰρ καὶ οὐκ ἀνθρώπινα
λέγεις.
ΔΙΟΓ. Ἀλλὰ ῥᾶστά γε, ὦ οὗτος, καὶ πᾶσιν εὐχερῆ
μετελθεῖν· οὐ γάρ σοι δεήσει παιδείας καὶ λόγων καὶ
λήρων, ἀλλ᾽ ἐπίτομος αὕτη σοι πρὸς δόξαν ἡ ὁδός· καὶ
ἰδιώτης γὰρ ἐὰν ᾖς, ἤτοι σκυτοδεψὸς ἢ ταριχοπώλης ἢ
τέκτων ἢ τραπεζίτης, οὐδέν σε κωλύσει θαυμαστὸν
εἶναι, ἢν μόνον ἀναίδεια καὶ τὸ θράσος παρῇ καὶ λοιδο
ρεῖσθαι καλῶς ἐκμάθης.
ΑΓΟ. Πρὸς ταῦτα μὲν οὐ δέομαί σου. Ναύτης δ'
ἂν ἴσως ἢ κηπουρὸς ἐν καιρῷ γένοιο, καὶ ταῦτα, ἢν
ἐθέλῃ σε ἀποδόσθαι οὑτοσὶ τὸ μέγιστον δύ᾽ ὀβολῶν.
ΕΡΜ. Ἔχε λαβών· καὶ γὰρ ἄσμενοι ἀπαλλαξόμεθα
ἐνοχλοῦντος αὐτοῦ καὶ βοῶντος καὶ ἅπαντας ἀπαξαπλῶς
ὑβρίζοντος καὶ ἀγορεύοντος κακῶς.
12. ΖΕΥΣ. Ἄλλον κάλει τὸν Κυρηναῖον, τὸν ἐν
τῇ πορφυρίδι, τὸν ἐστεφανωμένον.


<pb n="147"/>
<ref n="scan:169"/>
ΕΡΜ. Ἀγε δή, πρόσεχε πᾶς· πολυτελὲς τὸ χρῆμα
καὶ πλουσίων δεόμενον. Βίος οὗτος ἡδὺς, βίος τρισμα
κάριστος. Τίς ἐπιθυμεῖ τρυφῆς; τίς ἀνεῖται τὸν ἁβρό-
τατον;
ΑΓΟ. Ἐλθὲ σὺ καὶ λέγε ἅπερ εἰδὼς τυγχάνεις· ὠνή-
σομαι γάρ σε, ἢν ὠφέλιμος ᾖς.
ΕΡΜ. Μὴ ἐνόχλει αὐτὸν, ὦ βέλτιστε, μηδὲ ἀνά
κρινε· μεθύει γάρ· ὥστε οὐκ ἂν ἀποκρίναιτό σοι τὴν
γλῶτταν, ὡς ὁρᾶς, διολισθάνων.
ΑΓΟ. Καὶ τίς ἂν εὖ φρονῶν πρίαιτο διεφθαρμένον
οὕτω καὶ ἀκόλαστον ἀνδράποδον; ὅσον δὲ καὶ ἀποπνεῖ
μύρων, ὡς δὲ καὶ σφαλερὸν βαδίζει καὶ παράφορον.
Ἀλλὰ κἂν σύ γε, ὦ Ἑρμῆ, λέγε ὁπόσα πρόσεστιν αὐτῷ
καὶ ἃ μετιών τυγχάνει.
ΕΡΜ. Τὸ μὲν ὅλον συμβιῶναι δεξιὸς καὶ συμπιεῖν
ἱκανὸς καὶ κωμάσαι μετὰ αὐλητρίδος ἐπιτήδειος ἐρῶντι
καὶ ἀσώτῳ δεσπότῃ· τὰ ἄλλα δὲ πεμμάτων ἐπιστήμων
καὶ ὀψοποιὸς ἐμπειρότατος, καὶ ὅλως σοφιστὴς ἡδυπα-
θείας. Ἐπαιδεύθη μὲν οὖν Ἀθήνησιν, ἐδούλευσε δὲ
καὶ περὶ Σικελίαν τοῖς τυράννοις καὶ σφόδρα ηὐδοκίμει
παρ' αὐτοῖς. Τὸ δὲ κεφάλαιον τῆς προαιρέσεως, ἁπάν-
των καταφρονεῖν, ἅπασι χρῆσθαι, πανταχόθεν ἐρανί-
ζεσθαι τὴν ἡδονήν.
ΑΓΟ. Ὥρα σοι ἄλλον περιβλέπειν τῶν πλουσίων
τούτων καὶ πολυχρημάτων· ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπιτήδειος ἱλα-
ρὸν ὠνεῖσθαι βίον.
ΕΡΜ. Ἄπρατος ἔοικεν, ὦ Ζεῦ, οὗτος ἡμῖν μενεῖν.
13. ΖΕΥΣ. Μετάστησον· ἄλλον παράγαγε· μᾶλλον
δὲ τὰ δύο τούτω, τὸν γελῶντα τὸν Ἀβδηρόθεν καὶ τὸν
κλάοντα τὸν ἐξ Ἐφέσου· ἅμα γὰρ αὐτὼ πεπρᾶσθαι
βούλομαι.
ΕΡΜ. Κατάβητον ἐς τὸ μέσον. Τὼ ἀρίστω βίω
τωλῶν, τὰ σοφωτάτω πάντων ἀποκηρύττομεν.
ΑΓΟ. Ὦ Ζεῦ τῆς ἐναντιότητος. Ὁ μὲν οὐ διαλεί
πει γελῶν, ὁ δέ τινα ἔοικε πενθεῖν· δακρύει γὰρ τὸ
παράπαν. Τί ταῦτα, ὦ οὗτος; τί γελᾶς;
ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ. Ἐρωτᾷς; ὅτι μοι γελοῖα πάντα
δοκέει τὰ πρήγματα ὑμέων καὶ αὐτοὶ ὑμέες.
ΑΓΟ. Πῶς λέγεις; καταγελᾶς ἡμῶν ἁπάντων καὶ
παρ' οὐδὲν τίθεσαι τὰ ἡμέτερα πράγματα;
ΔΗΜ. Ὧδε ἔχει· σπουδαῖον γὰρ ἐν αὐτέοισι οὐδὲν,
κενεὰ δὲ τὰ πάντα καὶ ἀτόμων φορὴ καὶ ἀπειρίη.
ΑΓΟ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σὺ κενὸς ὡς ἀληθῶς καὶ
ἄπειρος. Ὢ τῆς ὕβρεως, οὐ παύσῃ γελῶν;
14. Σὺ δὲ τί κλάεις, ὦ βέλτιστε; πολὺ γὰρ οἶμαι
κάλλιον σοὶ προσλαλεῖν.
ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ. Ἡγέομαι γὰρ, ὦ ξεῖνε, τὰ ἀνθρώ-
πινα πρήγματα διζυρὰ καὶ δακρυώδεα καὶ οὐδὲν αὐτέων
ὅ τι μὴ ἐπικήριον· τῷ δὴ οἰκτείρω τε σφέας καὶ ὀδύρο-
καὶ τὰ μὲν παρεόντα οὐ δοκέω μεγάλα, τὰ δὲ ὑστέ-
ρω χρόνῳ ἐσόμενα πάμπαν ἀνιηρὰ, λέγω δὲ τὰς ἐκ-
πυρώσιας καὶ τὴν τοῦ ὅλου συμφορήν· ταῦτα ὀδύρομαι
καὶ ὅτι ἔμπεδον οὐδὲν, ἀλλά κως ἐς κυκεῶνα πάντα
μαι,


<pb n="148"/>
<ref n="scan:170"/>
συνειλέονται καί ἐστι τωὐτὸ τέρψις ἀτερψίη, γνῶσις [ 
ἀγνωσίη, μέγα μικρὸν, ἄνω κάτω περιχωρέοντα καὶ
ἀμειβόμενα ἐν τῇ τοῦ αἰῶνος παιδιῇ.
ΑΓΟ. Τί γὰρ ὁ αἰών ἐστι;
ΗΡΑΚ. Παῖς παίζων, πεσσεύων, διαφερόμενος.
ΑΓΟ. Τί δαὶ οἱ ἄνθρωποι;
ΗΡΑΚ. Θεοί θνητοί.
ΑΓΟ. Τί δαὶ οἱ θεοί;
ΗΡΑΚ. Ἀνθρωποι ἀθάνατοι.
ΑΓΟ. Ἀἰνίγματα λέγεις, ὦ οὗτος, ἢ γρίφους συν-
τίθης; ἀτεχνῶς γὰρ ὥσπερ ὁ Λοξίας οὐδὲν ἀποσαφεῖς.
ΗΡΑΚ. Οὐδὲν γάρ μοι μέλει ὑμέων.
ΑΓΟ. Τοιγαροῦν οὐδὲ ὠνήσεταί σέ τις εὖ φρονῶν.
ΗΡΑΚ. Ἐγὼ δὲ κέλομαι πᾶσιν ἡβηδὸν οἰμώζειν,
τοῖσι ὠνεομένοισι καὶ τοῖσι οὐκ ὤνεομένοισι.
ΑΓΟ. Τουτὶ τὸ κακὸν οὐ πόρρω μελαγχολίας ἐστίν·
οὐδέτερον δ' ἔγωγε αὐτῶν ὠνήσομαι.
ΕΡΜ. Ἄπρατοι καὶ οὗτοι μενοῦσιν.
ΖΕΥΣ. Ἄλλον ἀποκήρυττε.
15. ΕΡΜ. Βούλει τὸν Ἀθηναῖον ἐκεῖνον, τὸν στω-
μύλον;
ΖΕΥΣ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΕΡΜ. Δεῦρ᾽ ἐλθὲ σύ. Βίον ἀγαθὸν καὶ συνετὸν
ἀποκηρύττομεν. Τίς ὠνεῖται τὸν ἱερώτατον ;
ΑΓΟ. Εἰπέ μοι, τί μάλιστα εἰδὼς τυγχάνεις;
ΣΩΚ. Παιδεραστής εἰμι καὶ σοφὸς τὰ ἐρωτικά.
ΑΓΟ. Πῶς οὖν ἐγὼ πρίωμαί σε; παιδαγωγοῦ γὰρ
ἐδεόμην τῷ παιδὶ καλῷ ὄντι μοι.
ΣΩΚΡΑΤΗΣ. Τίς δ' ἂν ἐπιτηδειότερος ἐμοῦ γέ-
νοιτο συνεῖναι καλῷ; καὶ γὰρ οὐ τῶν σωμάτων ἐραστής
εἰμι, τὴν ψυχὴν δὲ ἡγοῦμαι καλήν. Ἀμέλει κἂν ὑπὸ
ταὐτὸν ἱμάτιόν μοι κατακέωνται, ἀκούσῃ αὐτῶν λεγόν-
των μηδὲν ὑπ' ἐμοῦ δεινὸν παθεῖν.
ΑΓΟ. Ἄπιστα λέγεις, τὸ παιδεραστὴν ὄντα μὴ πέρα
τῆς ψυχῆς τι πολυπραγμονεῖν, καὶ ταῦτα ἐπ' ἐξουσίας,
ὑπὸ τῷ αὐτῷ ἱματίῳ κατακείμενον.
16. ΣΩΚ. Καὶ μὴν ὀμνύω γέ σοι τὸν κύνα καὶ τὴν
πλάτανον, οὕτω ταῦτ' ἔχειν.
ΑΓΟ. Ἡράκλεις τῆς ἀτοπίας τῶν θεῶν.
ΣΩΚ. Τί σὺ λέγεις; οὐ δοκεῖ σοι ὁ κύων εἶναι θεός;
οὐχ ὁρᾷς τὸν Ἀνουβιν ἐν Ἀἰγύπτῳ ὅσος; καὶ τὸν ἐν
οὐρανῷ Σείριον καὶ τὸν παρὰ τοῖς κάτω Κέρβερον;
17. ἈΓΟ. Εὖ λέγεις, ἐγὼ δὲ διημάρτανον. Ἀλλὰ
τίνα βιοῖς τὸν τρόπον;
ΣΩΚ. Οἰκῶ μὲν ἐμαυτῷ τινα πόλιν ἀναπλάσας,
χρῶμαι δὲ πολιτεία ξένη καὶ νόμους νομίζω τοὺς ἐμούς.
ΑΓΟ. Ἓν ἐβουλόμην ἀκοῦσαι τῶν δογμάτων.
ΣΩΚ. Ἀκουε δὴ τὸ μέγιστον, ὃ περὶ τῶν γυναικῶν
μοι δοκεῖ· μηδεμίαν αὐτῶν μηδενὸς εἶναι μόνου, παντὶ
δὲ μετεῖναι τῷ βουλομένῳ τοῦ γάμου.
ΑΓΟ. Τί τοῦτο φής; ἀνῃρῆσθαι τοὺς περὶ μοιχείαν
νόμους;
ΣΩΚ. Νὴ Δία, καὶ ἁπλῶς γε πᾶσαν τὴν περὶ τὰ
τοιαῦτα μικρολογίαν.


<pb n="149"/>
<ref n="scan:171"/>
ΑΓΟ. Τί δαὶ περὶ τῶν ἐν ὥρᾳ σοι παίδων δοκεῖ;
ΣΩΚ. Καὶ οὗτοι ἔσονται τοῖς ἀρίστοις ἆθλον φιλῆ-
σαι λαμπρόν τι καὶ νεανικὸν ἐργασαμένοις.
18. ἈΓΟ. Βαβαὶ τῆς φιλοδωρίας. Τῆς δὲ σοφίας
τί σοι τὸ κεφάλαιον;
ΣΩΚ. Ἀἱ ἰδέαι καὶ τὰ τῶν ὄντων παραδείγματα·
ὁπόσα γὰρ δὴ ὁρᾷς, τὴν γῆν, τἀπὶ γῆς, τὸν οὐρανὸν,
τὴν θάλατταν, ἁπάντων τούτων εἰκόνες ἀφανεῖς ἑστᾶσιν
ἔξω τῶν ὅλων.
ΑΓΟ. Ποῦ δὲ ἑστᾶσιν;
ΣΩΚ. Οὐδαμοῦ· εἰ γάρ που εἶεν, οὐκ ἂν εἶεν.
ΑΓΟ. Οὐχ ὁρῶ ταῦθ᾽ ἅπερ λέγεις τὰ παραδεί
γματα.
ΣΩΚ. Εἰκότως· τυφλὸς γὰρ εἶ τῆς ψυχῆς τὸν
ὀφθαλμόν. Ἐγὼ δὲ πάντων ὁρῶ εἰκόνας καὶ σὲ ἀφανῆ 
κἀμὲ ἄλλον, καὶ ὅλως διπλᾶ πάντα.
ΑΓΟ. Τοιγαροῦν ὠνητέος εἶ σοφὸς καὶ ὀξυδερκής
τις ὤν. Φέρε δ᾽ ἴδω τί καὶ πράξεις με ὑπὲρ αὐτοῦ σύ;
ΕΡΜ. Δὸς δύο τάλαντα.
ΑΓΟ. Ὠνησάμην ὅσον φής. Τἀργύριον μέντοι ἐς
αὖθις καταβαλῶ.
19. ΕΡΜ. Τί σοι τούνομα;
ΑΓΟ. Δίων Συρακόσιος.
ΕΡΜ. Ἄγε λαβὼν ἀγαθῇ τύχῃ. Τὸν Ἐπικούρειον
σὲ ἤδη καλῶν. Τίς ὠνεῖται τοῦτον; Ἔστι μὲν τοῦ γε-
λῶντος ἐκείνου μαθητὴς καὶ τοῦ μεθύοντος, οὓς μικρῷ
πρόσθεν ἀπεκηρύττομεν. Ἐν δὲ πλεῖον οἶδεν αὐτῶν,
παρ᾽ ὅσον ἀσεβέστερος τυγχάνει· τὰ δ᾽ ἄλλα ἡδὺς καὶ
λιχνεία φίλος.
ΑΓΟ. Τίς ή τιμή;
ΕΡΜ. Δύο μναί.
ΑΓΟ. Λάμβανε· τὸ δεῖνα δὲ, ὅπως εἰδῶ, τίσι χαίρει
τῶν ἐδεσμάτων.
ΕΡΜ. Τὰ γλυκέα σιτεῖται καὶ τὰ μελιτώδη καὶ
μάλιστά γε τὰς ἰσχάδας.
ΑΓΟ. Χαλεπὸν οὐδέν· ὠνησόμεθα γὰρ αὐτῷ πα-
λάθας τῶν Καρικῶν.
20. ΖΕΥΣ. Ἄλλον κάλει, τὸν ἐν χρῷ κουρίαν ἐκεῖ
νον, τὸν σκυθρωπόν, τὸν ἀπὸ τῆς στοᾶς.
ΕΡΜ. Εὖ λέγεις· ἐοίκασι γοῦν πολύ τι πλῆθος αὐτ
τὸν περιμένειν τῶν ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἀπηντηκότων. Ἀὐτὴν
τὴν ἀρετὴν πωλῶ, τῶν βίων τὸν τελειότατον. Τίς
πάντα μόνος εἰδέναι θέλει;
ΑΓΟ. Πῶς τοῦτο φής;
ΕΡΜ. Ὅτι μόνος οὗτος σοφὸς, μόνος καλός, μόνος
δίκαιος ἀνδρεῖος βασιλεὺς ῥήτωρ πλούσιος νομοθέτης
καὶ τἆλλα ὁπόσα ἐστίν.
ΑΓΟ. Οὐκοῦν, ὦγαθὲ, καὶ μάγειρος μόνος, καὶ νὴ
Δία γε σκυτοδεψὸς καὶ τέκτων καὶ τὰ τοιαῦτα;
ΕΡΜ. Έοικεν.
21. ἈΓΟ. Ἐλθὲ, ὦγαθὲ, καὶ λέγε πρὸς τὸν ὠνητὴν
ἐμὲ ποιός τις εἶ, καὶ πρῶτον εἰ οὐκ ἄχθῃ πιπρασκό- ¦
μενος καὶ δοῦλος ὤν.


<pb n="150"/>
<ref n="scan:172"/>
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ. Οὐδαμῶς· οὐ γὰρ ἐφ' ἡμῖν ταῦτά
ἐστιν. Ὅσα δὲ οὐκ ἐφ' ἡμῖν, ἀδιάφορα εἶναι συμβέβηκεν.
ΑΓΟ. Οὐ μανθάνω ᾗ καὶ λέγεις.
ΧΡΥΣ. Τί φής; οὐ μανθάνεις ὅτι τῶν τοιούτων τὰ
μέν ἐστι προηγμένα, τὰ δ᾽ ἔμπαλιν ἀποπροηγμένα;
ΑΓΟ. Οὐδὲ νῦν μανθάνω.
ΧΡΥΣ. Εἰκότως· οὐ γὰρ εἶ συνήθης τοῖς ἡμετέροις
ὀνόμασιν οὐδὲ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν ἔχεις, ὁ
δὲ σπουδαῖος ὁ τὴν λογικὴν θεωρίαν ἐκμαθὼν οὐ μόνον
ταῦτ᾽ οἶδεν, ἀλλὰ καὶ σύμβαμα καὶ παρασύμβαμα
ὁποῖα καὶ ὁπόσον ἀλλήλων διαφέρει.
ΑΓΟ. Πρὸς τῆς σοφίας, μὴ φθονήσης κἂν τοῦτο
εἰπεῖν τί τὸ σύμβαμα καὶ τί τὸ παρασύμβαμα· καὶ γὰρ
οὐκ οἶδ' ὅπως ἐπλήγην ὑπὸ τοῦ ρυθμοῦ τῶν ὀνομάτων.
ΧΡΥΣ. Ἀλλ᾽ οὐδεὶς φθόνος· ἦν γάρ τις χωλὸς ὢν
αὐτῷ ἐκείνῳ τῷ χωλῷ ποδὶ προσπταίσας λίθῳ τραῦμα
ἐξ ἀφανοῦς λάβῃ, ὁ τοιοῦτος εἶχε μὲν δήπου σύμβαμα
τὴν χωλείαν, τὸ τραῦμα δὲ παρασύμβαμα προσέλαβεν.
22. ἈΓΟ. Ω τῆς ἀγχινοίας. Τί δαὶ ἄλλο μά
λιστα φὴς εἰδέναι;
ΧΡΥΣ. Τὰς τῶν λόγων πλεκτάνας, αἷς συμποδίζω
τοὺς προσομιλοῦντας καὶ ἀποφράττω καὶ σιωπᾶν ποιῶ
φιμὸν ἀτεχνῶς αὐτοῖς περιτιθείς· ὄνομα δὲ τῇ δυνάμει
ταύτῃ ὁ ἀοίδιμος συλλογισμός.
ΑΓΟ. Ἡράκλεις, ἄμαχόν τινα καὶ βίαιον λέγεις.
ΧΡΥΣ. Σκόπει γοῦν. Ἔστι σοι παιδίον;
ΑΓΟ. Τί μήν;
ΧΡΥΣ. Τοῦτο ἦν πως κροκόδειλος ἁρπάσῃ πλη-
σίον τοῦ ποταμοῦ πλαζόμενον εὑρὼν, κατά σοι ἀποδώ-
σειν ὑπισχνῆται αὐτὸ, ἣν εἴπης τἀληθὲς ὅ τι δέδοκται
αὐτῷ περὶ τῆς ἀποδόσεως τοῦ βρέφους, τί φήσεις αὐτὸν
ἐγνωκέναι;
ΑΓΟ. Δυσαπόκριτον ἐρωτᾷς· ἀπορῶ γὰρ δ πρό-
τερον εἰπὼν ἀπολάβοιμι. Ἀλλὰ σὺ πρὸς τοῦ Διὸς
ἀποκρινάμενος ἀνάσωσαί μοι τὸ παιδίον, μὴ καὶ φθάσῃ
αὐτὸ καταπιών.
ΧΡΥΣ. Θάρρει· καὶ ἄλλα γάρ σε διδάξομαι θαυ-
μασιώτερα.
ΑΓΟ. Τὰ ποῖα;
ΧΡΥΣ. Τὸν θερίζοντα καὶ τὸν κυριεύοντα καὶ ἐπὶ
πᾶσι τὴν Ἠλέκτραν καὶ τὸν ἐγκεκαλυμμένον.
ΑΓΟ. Τίνα τοῦτον τὸν ἐγκεκαλυμμένον ἢ τίνα τὴν
Ἠλέκτραν λέγεις;
ΧΡΥΣ. Ηλέκτραν μὲν ἐκείνην τὴν πάνυ, τὴν Ἀγα-
μέμνονος, ἢ τὰ αὐτὰ οἶδέ τε ἅμα καὶ οὐκ οἶδε· παρε-
στῶτος γὰρ αὐτῇ τοῦ Ὀρέστου ἔτι ἀγνῶτος οἶδε μὲν
Ὀρέστην, ὅτι ἀδελφὸς αὐτῆς, ὅτι δὲ οὗτος Ὀρέστης
ἀγνοεῖ. Τὸν δ᾽ αὖ ἐγκεκαλυμμένον καὶ πάνυ θαυμα
στὸν ἀκούσῃ λόγον· ἀπόκριναι γάρ μοι, τὸν πατέρα
οἶσθα τὸν σεαυτοῦ;
ΑΓΟ. Ναί.
ΧΡΥΣ. Τί οὖν; ἦν σοι παραστήσας τινὰ ἐγκεκα-
λυμμένον ἔρωμαι, τοῦτον οἶσθα; τί φήσεις;
ΑΓΟ. Δηλαδὴ ἀγνοεῖν.


<pb n="151"/>
<ref n="scan:173"/>
23. ΧΡΥΣ. Ἀλλὰ μὴν αὐτὸς οὗτος ἦν ὁ πατὴρ ὁ ]
σός· ὥστε εἰ τοῦτον ἀγνοεῖς, δῆλος εἶ τὸν πατέρα τὸν
σὸν ἀγνοῶν.
ΑΓΟ. Οὐ μὲν οὖν· ἀλλ᾽ ἀποκαλύψας αὐτὸν εἴσομαι
τὴν ἀλήθειαν. Ὅμως δ᾽ οὖν τί σοι τῆς σοφίας τὸ τέ
λος, ἢ τί πράξεις πρὸς τὸ ἀκρότατον τῆς ἀρετῆς ἀφι-
κόμενος;
ΧΡΥΣ. Περὶ τὰ πρῶτα κατὰ φύσιν τότε γενήσο-
μαι, λέγω δὲ πλοῦτον, ὑγίειαν καὶ τὰ τοιαῦτα. Πρό-
τερον δὲ ἀνάγκη πολλὰ προπονῆσαι λεπτογράφοις βι-
βλίοις παραθήγοντα τὴν ὄψιν καὶ σχόλια συναγείροντα
καὶ σολοικισμῶν ἐμπιπλάμενον καὶ ἀτόπων ῥημάτων
καὶ τὸ κεφάλαιον, οὐ θέμις γενέσθαι σοφὸν, ἢν μὴ τρὶς
ἐφεξῆς τοῦ ἐλλεβόρου πίης.
ΑΓΟ. Γεννατά σου ταῦτα καὶ δεινῶς ἀνδρικά. Τὸ
δὲ Γνίφωνα εἶναι καὶ τοκογλύφον καὶ γὰρ τάδε ὁρῶ
τοι προσόντα - τί φῶμεν, ἀνδρὸς ἤδη πεπωκότος τὸν
Ελλέβορον καὶ τελείου πρὸς ἀρετήν;
ΧΡΥΣ. Ναί· μόνῳ γοῦν τὸ δανείζειν πρέποι ἂν τῷ
σοφῷ· ἐπεὶ γὰρ ἴδιον αὐτοῦ τὸ συλλογίζεσθαι, τὸ δα-
νείζειν δὲ καὶ λογίζεσθαι τοὺς τόκους πλησίον εἶναι δοκεῖ
τοῦ συλλογίζεσθαι, μόνου ἂν εἴη τοῦ σπουδαίου καθάπερ
ἐκεῖνο καὶ τοῦτο, καὶ οὐ μόνον γε ἁπλοῦς, ὥσπερ οἱ
ἄλλοι, τοὺς τόκους, ἀλλὰ καὶ τούτων ἑτέρους τόκους
λαμβάνειν· ἡ γὰρ ἀγνοεῖς ὅτι τῶν τόκων οἱ μέν εἰσι
πρῶτοί τινες, οἱ δὲ δεύτεροι καθάπερ αὐτῶν ἐκείνων
ἀπόγονοι; Ὁρᾶς δὲ δῆτα καὶ τὸν συλλογισμὸν ὁποῖα
φησιν· εἰ τὸν πρῶτον τόκον λήψεται, λήψεται καὶ τὸν
δεύτερον· ἀλλὰ μὴν τὸν πρῶτον λήψεται, λήψεται ἄρα
καὶ τὸν δεύτερον.
24. ἈΓΟ. Οὐκοῦν καὶ μισθῶν πέρι τὰ αὐτὰ φῶμεν,
οὓς σὺ λαμβάνεις ἐπὶ τῇ σοφίᾳ παρὰ τῶν νέων, καὶ δῆ-
λον ὅτι μόνος ὁ σπουδαῖος μισθὸν ἐπὶ τῇ ἀρετῇ λήψεται;
ΧΡΥΣ. Μανθάνεις· οὐ γὰρ ἐμαυτοῦ ἕνεκα λαμ
βάνω, τοῦ δὲ διδόντος αὐτοῦ χάριν· ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὁ
μέν τις ἐκχύτης, ὁ δὲ περιεκτικὸς, ἐμαυτὸν μὲν ἀσκῶ
εἶναι περιεκτικὸν, τὸν δὲ μαθητὴν ἐκχύτην.
ΑΓΟ. Καὶ μὴν τοὐναντίον ἐχρῆν, τὸν νέον μὲν εἶναι
περιεκτικὸν, σὲ δὲ τὸν μόνον πλούσιον ἐκχύτην.
ΧΡΥΣ. Σκώπτεις, ὦ οὗτος. Ἀλλ' ὅρα μή σε ἀπο-
τοξεύσω τῷ ἀναποδείκτῳ συλλογισμῷ.
ΑΓΟ. Καὶ τί δεινὸν ἀπὸ τοῦ βέλους;
ΧΡΥΣ. Ἀπορία καὶ σιωπὴ καὶ διαστραφῆναι τὴν
διάνοιαν.
25. Ὁ δὲ μέγιστον, ἣν ἐθέλω, τάχιστά σε απο-
δείξω λίθον.
ΑΓΟ. Πῶς λίθον; οὐ γὰρ Περσεὺς σὺ, ὦ βέλτιστε,
εἶναι μοι δοκεῖς.
ΧΡΥΣ. Ὧδέ πως· ὁ λίθος σῶμά ἐστι;
ΑΓΟ. Ναί.
ΧΡΥΣ. Τί δέ; τὸ ζῷον οὐ σῶμα;
ΑΓΟ. Ναί.
ΧΡΥΣ. Σὺ δὲ ζῷον;
ΑΓΟ. Ἔοικα γοῦν.


<pb n="152"/>
<ref n="scan:174"/>
ΧΡΥΣ. Ἀίθος ἄρα εἶ σῶμα ὤν.
ΑΓΟ. Μηδαμῶς. Ἀλλ᾿ ἀνάλυσόν με πρὸς τοῦ Διὸς
καὶ ἐξ ὑπαρχῆς ποίησον ἄνθρωπον.
ΧΡΥΣ. Οὐ χαλεπόν· ἀλλ' ἔμπαλιν ἴσθι ἄνθρωπος.
Εἰπὲ γάρ μοι, πᾶν σῶμα ζῷον;
ΧΡΥΣ. Τί δέ; λίθος ζῷον;
ΧΡΥΣ. Σὺ δὲ σῶμα εἶ;
ΑΓΟ. Ναί.
ΧΡΥΣ. Σῶμα δὲ ὧν ζῷον εἶ;
ΑΓΟ. Ναί.
ΧΡΥΣ. Οὐκ ἄρα λίθος εἶ ζῷόν γε ὤν.
ΑΓΟ. Εὖ γε ἐποίησας, ὡς ἤδη μου τὰ σκέλη και
θάπερ τῆς Νιόβης ἀπεψύχετο καὶ πάγια ἦν. Ἀλλὰ
ὠνήσομαί γε σέ. Πόσον ὑπὲρ αὐτοῦ καταβαλῶ;
ΕΡΜ. Μνᾶς δώδεκα.
ΑΓΟ. Λάμβανε.
ΕΡΜ. Μόνος δ' αὐτὸν ἐώνησαι;
ΑΓΟ. Μὰ Δί', ἀλλ᾽ οὗτοι πάντες, οὓς ὁρᾶς.
ΕΡΜ. Πολλοί γε καὶ τοὺς ὤμους καρτεροὶ καὶ τοῦ
θερίζοντος λόγου ἄξιοι.
26. ΖΕΥΣ. Μὴ διάτριβε· ἄλλον κάλει τὸν Περι
πατητικόν.
Ἄγε
ΕΡΜ. Σέ φημι, τὸν καλὸν, τὸν πλούσιον.
δὴ, ὠνήσασθε τὸν συνετώτατον, τὸν ἅπαντα ὅλως ἐπι-
στάμενον.
ΑΓΟ. Ποῖος δέ τις ἐστί;
ΕΡΜ. Μέτριος, ἐπιεικής, ἁρμόδιος τῷ βίῳ, τὸ δὲ
μέγιστον, διπλοῦς.
ΑΓΟ. Πῶς λέγεις;
ΕΡΜ. Ἄλλος μὲν ὁ ἔκτοσθεν φαινόμενος, ἄλλος δὲ
ὁ ἔντοσθεν εἶναι δοκεῖ· ὥστε ἢν πρίῃ αὐτὸν, μέμνησο
τὸν μὲν ἐσωτερικὸν, τὸν δὲ ἐξωτερικὸν καλεῖν.
ΑΓΟ. Τί δὲ γιγνώσκει μάλιστα,
ΕΡΜ. Τρία εἶναι τἀγαθὰ, ἐν ψυχῇ, ἐν σώματι, ἐν
τοῖς ἐκτός.
ΑΓΟ. Ἀνθρώπινα φρονεῖ. Πόσου δέ ἐστιν;
ΕΡΜ. Εἴκοσι μνῶν.
ΑΓΟ. Πολὺ λέγεις.
ΕΡΜ. Οὐκ, ὦ μαχάρις· καὶ γὰρ αὐτὸς ἔχειν τι ἀρ-
γύριον δοκεῖ· ὥστε οὐκ ἂν φθάνοις ὠνησάμενος. Ἔτι
δὲ εἴσῃ αὐτίκα μάλα παρ᾽ αὐτοῦ πόσον μὲν ὁ κώνωψ
βιοῖ τὸν χρόνον, ἐφ᾽ ὁπόσον δὲ βάθος ἡ θάλαττα ὑπὸ
τοῦ ἡλίου καταλάμπεται, καὶ ὁποία τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ
τῶν ὀστρείων.
ΑΓΟ. Ηράκλεις τῆς ἀκριβολογίας.
ΕΡΜ. Τί δαί, εἰ ἀκούσειας ἄλλα πολλῷ τούτων
ὀξυδερκέστερα, γονῆς τε πέρι καὶ γενέσεως καὶ τῆς ἐν
ταῖς μήτραις τῶν ἐμβρύων πλαστικῆς, καὶ ὡς ἄνθρω-
πος μὲν γελαστικὸν, ὄνος δὲ οὐ γελαστικὸν οὐδὲ
τεκταινόμενον οὐδὲ πλωϊζόμενον;
ΑΓΟ. Πάνσεμνα φὴς καὶ ὀνησιφόρα τὰ μαθήματα,
ὥστε ὠνοῦμαι αὐτὸν εἴκοσιν.


<pb n="153"/>
<ref n="scan:175"/>
27. ΕΡΜ. Είεν.
ΖΕΥΣ. Τίς λοιπὸς ἡμῖν καταλείπεται;
ΕΡΜ. Ὁ σκεπτικὸς οὗτος. Σὺ ὁ Πύρρων πρόσιθι
καὶ ἀποκηρύττου κατὰ τάχος. Ἤδη μὲν ὑπορρέουσιν
οἱ πολλοὶ καὶ ἐν ὀλίγοις ἡ πρᾶσις ἔσται. Όμως δὲ
τίς καὶ τοῦτον ἀνεῖται ;
ΑΓΟ. Ἐγωγε. Ἀλλ᾽ οὖν πρῶτον εἰπέ μοι, σὺ τί
ἐπίστασαι;
ΠΥΡΡΩΝ. Οὐδέν.
ΑΓΟ. Πῶς τοῦτ᾽ ἔφησθα;
ΠΥΡΡ. Ὅτι οὐδὲν ὅλως εἶναί μοι
ΑΓΟ. Οὐδὲ ἡμεῖς ἄρα ἐσμέν τινες;
ΠΥΡΡ. Οὐδὲ τοῦτο οἶδα.
δοκεῖ.
ΑΓΟ. Οὐδ᾽ ὅτι σύ τις ὢν τυγχάνεις;
ΠΥΡΡ. Πολὺ μᾶλλον ἔτι τοῦτ᾽ ἀγνοῶ.
ΑΓΟ. Ὦ τῆς ἀπορίας. Τί δαί σοι τὰ σταθμία
ταυτὶ βούλεται;
ΠΥΡΡ. Ζυγοστατῶ ἐν αὐτοῖς τοὺς λόγους καὶ πρὸς
τὸ ἴσον ἀπευθύνω, καὶ ἐπειδὰν ἀκριβῶς ὁμοίους τε καὶ
ἰσοβαρεῖς ἴδω, τότε δὴ τότε ἀγνοῶ τὸν ἀληθέστερον.
ΑΓΟ. Τῶν ἄλλων δὲ τί ἂν πράττοις ἐμμελῶς;
ΠΥΡΡ. Τὰ πάντα πλὴν δραπέτην μεταδιώκειν.
ΑΓΟ. Τί δαὶ τοῦτό σοι ἀδύνατον;
ΠΥΡΡ. Ὅτι, ὦγαθὲ, οὐ καταλαμβάνω.
ΑΓΟ. Εἰκότως· βραδὺς γὰρ καὶ νωθής τις εἶναι δο-
κεῖς. Ἀλλὰ τί σοι τὸ τέλος τῆς ἐπιστάσεως;
ΠΥΡΡ. Ἡ ἀμαθία καὶ τὸ μήτε ἀκούειν μήτε ὁρᾶν.
ΑΓΟ. Οὐκοῦν καὶ κωφὸς ἅμα καὶ τυφλὸς εἶναι λέ-
γεις.
ΠΥΡΡ. Καὶ ἄκριτός γε προσέτι καὶ ἀναίσθητος
καὶ ὅλως τοῦ σκώληκος οὐδὲν διαφέρων.
ΑΓΟ. Ὠνητέος εἶ διὰ ταῦτα. Πόσου τοῦτον ἄξιον
χρὴ φάναι;
ΕΡΜ. Μνᾶς Ἀττικῆς.
ΑΓΟ. Λάμβανε. Τί φής, ὦ οὗτος; ἐπριάμην σε;
ΠΥΡΡ. Ἀδηλον.
ΑΓΟ. Μηδαμῶς· ἐώνημαι γὰρ καὶ τἀργύριον κατέ-
βαλον.
ΠΥΡΡ. Ἐπέχω περὶ τούτου καὶ διασκέπτομαι.
ΑΓΟ. Καὶ μὴν ἀκολούθει μοι, καθάπερ χρὴ ἐμὸν
οἰκέτην.
ΠΥΡΡ. Τίς οἶδεν εἰ ἀληθῆ ταῦτα φής;
ΑΓΟ. Ὁ κῆρυξ καὶ ἡ μνᾶ καὶ οἱ παρόντες.
ΠΥΡΡ. Πάρεισι γὰρ ἡμῖν τινες;
ΑΓΟ. Ἀλλ' έγωγέ σε ἤδη ἐμβαλὼν ἐς τὸν μυλῶνα
πείσω εἶναι δεσπότης κατὰ τὸν χείρω λόγον.
ΠΥΡΡ. Ἔπεχε περὶ τούτου.
ΑΓΟ. Μὰ Δί', ἀλλ᾽ ἤδη γε ἀπεφηνάμην.
ΕΡΜ. Σὺ μὲν παῦσαι ἀντιτείνων καὶ ἀκολούθει
τῷ πριαμένῳ, ὑμᾶς δὲ ἐς αὔριον παρακαλοῦμεν· ἀπο-
κηρύξειν γὰρ τοὺς ἰδιώτας καὶ βαναύσους καὶ ἀγοραίους
βίους μέλλομεν.


<pb n="154"/>
<ref n="scan:176"/>

#gwork XV ΑΛΙΕΥΣ Η ἈΝΑΒΙΟΥΝΤΕΣ.
1. ΣΩΚΡ. Βάλλε βάλλε τὸν κατάρατον ἀφθόνοις
τοῖς λίθοις, ἐπίβαλλε τῶν βώλων, προσεπίβαλλε καὶ
τῶν ὀστράκων, παῖε τοῖς ξύλοις τὸν ἀλιτήριον, ὥρα μὴ 
διαφύγῃ· καὶ σὺ βάλλε, ὦ Πλάτων· καὶ σὺ, ὦ Χρύ
σιππε, καὶ σὺ δέ. Πάντες ἅμα ξυνασπίσωμεν ἐπ'
αὐτὸν,
ὡς πήρη πήρῃφιν ἀρήγῃ, βάκτρα δὲ βάκτροις.
Κοινὸς γὰρ πολέμιος, καὶ οὐκ ἔστιν ὅντινα ὑμῶν οὐχ
ὕβρικε. Σὺ δὲ, ὦ Διόγενες, εἴ ποτε καὶ ἄλλοτε, χρῶ
τῷ ξύλῳ, μηδὲ ἀνῆτε· διδότω τὴν ἀξίαν βλάσφημος ὤν.
Τί τοῦτο; κεκμήκατε, ὦ Ἐπίκουρε καὶ Ἀρίστιππε;
καὶ μὴν οὐκ ἐχρῆν.
᾿Ανέρες ἔστε, σοφοί, μνήσασθε δὲ θούριδος ὀργῆς.
2. Ἀριστότελες, ἐπισπούδασον ἔτι θᾶττον. Εὖ ἔχει·
ξάλωκε τὸ θηρίον· εἰλήφαμέν σε, ὦ μικρέ. Εἰση γοῦν
αὐτίκα οὕστινας ὄντας ἡμᾶς ἐκακηγόρεις. Τῷ τρόπῳ
δέ τις αὐτὸν καὶ μετέλθῃ; Ποικίλον γάρ τινα ἐπινοῶμεν
θάνατον κατ' αὐτοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἐξαρκέσαι δυνάμενον·
καθ᾽ ἕκαστον γοῦν δίκαιός ἐστιν ἡμῖν ἀπολωλέναι.
ΦΙΛΟΣΟΦΟΣ Ἀ. Ἐμοὶ μὲν ἀνεσκολοπίσθαι δοκεῖ
αὐτόν.
ΦΙΛ. Β. Νή Δία, μαστιγωθέντα γε πρότερον.
ΦΙΛ. Γ. Τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκκεκόφθω.
ΦΙΛ. Δ. Τὴν γλῶτταν αὐτὴν ἔτι πολὺ πρότερον
ἀποτετμήσθω.
ΣΩΚ. Σοὶ δὲ τί, Ἐμπεδόκλεις, δοκεῖ;
ΕΜΠ. Ἐς τοὺς κρατῆρας ἐμπεσεῖν αὐτὸν, ὡς μάθῃ
μὴ λοιδορεῖσθαι τοῖς κρείττοσι.
ΠΛΑΤ. Καὶ μὴν ἄριστον ἦν καθάπερ τινὰ Πενθέα
* Ορφέα
λακιστὸν ἐν πέτραισιν εὑρέσθαι μόρον,
ἵν᾽ ἂν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ ἕκαστος ἔχων ἀπηλλάττετο
καὶ
μου.
3. ΛΟΥΚ. Μηδαμῶς· ἀλλὰ πρὸς ἱκεσίου φείσασθέ
ΣΩΚ. Ἄραρεν· οὐκ ἂν ἀφεθείης ἔτι. Ὁρᾶς δὲ δὴ
καὶ τὸν Ὅμηρον ἅ φησιν,
ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά;
ΛΟΥΚ. Καὶ μὴν καθ' Όμηρον ὑμᾶς καὶ αὐτὸς
ἱκετεύω· αἰδέσεσθε γὰρ ἴσως τὰ ἔπη καὶ οὐ παρόψεσθε
ῥαψῳδήσαντά με
Ζωγρεῖτ᾽ οὐ κακὸν ἄνδρα καὶ ἄξια δέχθε ἄποινα,
χαλκόν τε χρυσόν τε, τὰ δὴ φιλέουσι σοφοί περ.
ΠΛΑΤ. Ἀλλ' οὐδὲ ἡμεῖς ἀπορήσομεν πρὸς σὲ Ὅμη
ρικῆς ἀντιλογίας. Ἀκουε γοῦν·
Μὴ δή μοι φύξιν γε, κακηγόρε, βάλλεο θυμῷ
χρυσόν περ λέξας, ἐπεὶ ἴκεο χεῖρας ἐς ἀμάς.


<pb n="155"/>
<ref n="scan:177"/>
ΛΟΥΚ. Οἴμοι τῶν κακῶν. Ὁ μὲν Ὅμηρος ἡμῖν
ἄπρακτος, ἡ μεγίστη ἐλπίς. Ἐπὶ τὸν Εὐριπίδην δή
μοι καταφευκτέον· τάχα γὰρ ἂν ἐκεῖνος σώσειέ με.
Μὴ κτεῖνε· τὸν ἱκέτην γὰρ οὐ θέμις κτανεῖν.
ΠΛΑΤ. Τί δ' ; Οὐχὶ κἀκεῖνα Εὐριπίδου ἐστὶν,
Οὐ δεινὰ πάσχειν δεινὰ τοὺς εἰργασμένους;
ΛΟΥΚ. Νῦν οὖν ἔκατι ῥημάτων κτενεῖτέ με;
ΠΛΑΤ. Νὴ Δία· φησὶ γοῦν ἐκεῖνος αὐτὸς,
Αχαλίνων στομάτων
ἀνόμου τ' ἀφροσύνας
το τέλος δυστυχία.
4. ΛΟΥΚ. Οὐκοῦν ἐπεὶ δέδοκται πάντως ἀποκτιν-
νύναι καὶ οὐδεμία μηχανὴ τὸ διαφυγεῖν με, φέρε,
τοῦτο γοῦν εἶπατέ μοι, οἵτινες ὄντες ἢ τί πεπονθότες
ἀνήκεστον πρὸς ἡμῶν ἀμείλικτα ὀργίζεσθε καὶ ἐπὶ θα-
νάτῳ με ξυνειλήφατε;
ΠΛΑΤ. Ἀτινα μὲν εἴργασαι ἡμᾶς τὰ δεινὰ, σεαυ-
τὸν ἐρώτα, ὦ κάκιστε, καὶ τοὺς καλοὺς ἐκείνους σου
λόγους, ἐν οἷς φιλοσοφίαν τε αὐτὴν κακῶς ἠγόρευες καὶ
ἐς ἡμᾶς ὕβριζες ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶς ἀποκηρύττων σοφούς .
ἄνδρας, καὶ τὸ μέγιστον, ἐλευθέρους· ἐφ' οἷς ἀγανα-
κτήσαντες ἀνεληλύθαμεν ἐπὶ σὲ παραιτησάμενοι πρὸς
ὀλίγον τὸν Ἀϊδωνέα, Χρύσιππος οὑτοσὶ καὶ Ἐπίκουρος
καὶ ὁ Πλάτων ἐγὼ καὶ Ἀριστοτέλης ἐκεινοσὶ καὶ ὁ
σιωπῶν οὗτος Πυθαγόρας καὶ ὁ Διογένης καὶ ἅπαντες
ὅσους διέσυρες ἐν τοῖς λόγοις.
5. ΛΟΥΚ. Ἀνέπνευσα· οὐ γὰρ ἀποκτενεῖτέ με, ἢν
μάθητε ὁποῖος ἐγὼ περὶ ὑμᾶς ἐγενόμην· ὥστε ἀπορρί-
ψατε τοὺς λίθους, μᾶλλον δὲ φυλάττετε. Χρήσεσθε
γὰρ αὐτοῖς κατὰ τῶν ἀξίων.
ΠΛΑΤ. Ληρεῖς. Σὲ δὲ τήμερον χρὴ ἀπολωλέναι,
καὶ ἤδη γε
λάϊνον ἔσσο χιτῶνα κακῶν ἔνεχ', ὅσσα ἔοργας.
ΛΟΥΚ. Καὶ μὴν, ὦ ἄριστοι, ὃν ἐχρῆν μόνον ἐξ
ἁπάντων ἐπαινεῖν οἰκεῖόν τε ὑμῖν ὄντα καὶ εὔνουν καὶ
ὁμογνώμονα καὶ, εἰ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, κηδεμόνα
τῶν ἐπιτηδευμάτων, εὖ ἴστε ἀποκτενοῦντες, ἣν ἐμὲ
ἀποκτείνητε τοσαῦτα περὶ ὑμῶν πεπονηκότα. Ὁρᾶτε
οὖν μὴ τὸ τῶν νῦν φιλοσόφων αὐτὸ ποιῆτε, ἀχάριστοι καὶ
ὀργίλοι καὶ ἀγνώμονες φαινόμενοι πρὸς ἄνδρα εὐεργέτην.
ΠΛΑΤ. Ὢ τῆς ἀναισχυντίας. Καὶ χάριν σοι
τῆς κακηγορίας προσοφείλομεν; οὕτως ὡς ἀνδραπόδοις
ἀληθῶς οἴει διαλέγεσθαι καὶ εὐεργεσίαν καταλογιῇ πρὸς
ἡμᾶς ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ ὕβρει καὶ παροινίᾳ τῶν λόγων;
6. ΛΟΥΚ. Ποῦ γὰρ ἐγὼ ὑμᾶς ἢ πότε ὕβρικα, ὃς
ἀεὶ φιλοσοφίαν τε θαυμάζων διατετέλεκα καὶ ὑμᾶς αὐ-
τοὺς ὑπερεπαινῶν καὶ τοῖς λόγοις οὓς καταλελοίπατε
ὁμιλῶν; Ἀὐτὰ γοῦν ἅ φημι ταῦτα, πόθεν ἄλλοθεν ἢ
παρ' ὑμῶν λαβὼν καὶ κατὰ τὴν μέλιτταν ἀπανθισάμε-
νος ἐπιδείκνυμαι τοῖς ἀνθρώποις; οἱ δὲ ἐπαινοῦσι καὶ
γνωρίζουσιν ἕκαστον τὸ ἄνθος ὅθεν καὶ παρ' ὅτου καὶ ὅπως
ἀνελεξάμην, καὶ λόγῳ μὲν ἐμὲ ζηλοῦσι τῆς ἀνθολογίας,
τὸ δ' ἀληθὲς ὑμᾶς καὶ τὸν λειμῶνα τὸν ὑμέτερον, οἳ


<pb n="156"/>
<ref n="scan:178"/>
ευ
τοιαῦτα ἐξηνθήκατε ποικίλα καὶ πολυειδῆ τὰς βαφὰς,
εἴ τις ἀναλέξασθαί τε αὐτὰ ἐπίσταιτο καὶ ἀναπλέξαι καὶ
ἁρμόσαι, ὡς μὴ ἀπάδειν θάτερον θατέρου. Ἐσθο
ὅστις οὖν ταῦτα εὖ πεπονθὼς παρ᾽ ὑμῶν κακῶς ἂν εἶ-
πεῖν ἐπιχειρήσειεν εὐεργέτας ἄνδρας, ἀφ᾽ ὧν ἤδη τις
εἶναι ἔδοξεν ; ἐκτὸς εἰ μὴ κατὰ τὸν Θάμυριν ἢ τὸν Εὐ-
ρυτον εἴη τὴν φύσιν, ὡς ταῖς Μούσαις ἀντᾴδειν, παρ'
ὧν εἰλήψει τὴν ᾠδὴν, ἢ τῷ Ἀπόλλωνι ἐριδαίνειν ἐναν
τία τοξεύων, καὶ ταῦτα δοτῆρι ὄντι τῆς τοξικῆς.
7. ΠΛΑΤ. Τοῦτο μὲν, ὦ γενναῖε, κατὰ τοὺς ῥή-
τορας εἴρηταί σοι· ἐναντιώτατον γοῦν ἐστί σοι τῷ πράσ
γματι καὶ χαλεπωτέραν σου ἐπιδείκνυσι τὴν τόλμαν, εἴ
γε τῇ ἀδικίᾳ καὶ ἀχαριστία πρόσεστιν, ὃς παρ' ἡμῶν
τὰ τοξεύματα, ὡς φής, λαβὼν καθ᾿ ἡμῶν ἐτόξευες,
ἕνα τοῦτον ὑποθέμενος τὸν σκοπὸν, ἅπαντας ἡμᾶς ἀγο
ρεύειν κακῶς· τοιαῦτα παρὰ σοῦ ἀπειλήφαμεν ἀνθ' ὧν
σοι τὸν λειμῶνα ἐκεῖνον ἀναπετάσαντες οὐκ ἐκωλύσα
μεν δρέπεσθαι καὶ τὸ προκόλπιον ἐμπλησάμενον ἀπελ-
θεῖν· ὥστε διά γε τοῦτο μάλιστα δίκαιος ἂν εἴης ἀπο-
θανεῖν.
8. ΛΟΥΚ. Ὁρᾶτε; πρὸς ὀργὴν ἀκούετε καὶ οὐδὲν
τῶν δικαίων προσίεσθε. Καίτοι οὐκ ἂν ᾠήθην ποτὲ ὡς
ὀργὴ Πλάτωνος ἢ Χρυσίππου ἢ Ἀριστοτέλους ἢ τῶν
ἄλλων ὑμῶν καθίκοιτο ἂν, ἀλλά μοι ἐδοκεῖτε μόνοι δὴ
πόρρω εἶναι τοῦ τοιούτου. Πλὴν ἀλλὰ μὴ ἄκριτόν γε,
Οι θαυμάσιοι, μηδὲ πρὸ δίκης ἀποκτείνητε με· ὑμέτε-
ρον γοῦν καὶ τοῦτο ἦν, μὴ βίᾳ μηδὲ κατὰ τὸ ἰσχυρότε
ρον πολιτεύεσθαι, δίκῃ δὲ τὰ διάφορα διαλύεσθαι διδόν-
τας λόγον καὶ δεχομένους ἐν τῷ μέρει. Ὥστε δικαστὴν
ἑλόμενοι κατηγορήσατε μὲν ὑμεῖς ἢ ἅμα πάντες ἢ
ὅντινα ἂν χειροτονήσητε ὑπὲρ ἁπάντων, ἐγὼ δὲ ἀπολο
γήσομαι πρὸς τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἂν μὲν ἀδικῶν φαί-
νωμαι καὶ τοῦτο περὶ ἐμοῦ γνῷ τὸ δικαστήριον, ὑφέξω
δηλαδὴ τὴν ἀξίαν· ὑμεῖς δὲ βίαιον οὐδὲν τολμήσετε. Ην
δὲ τὰς εὐθύνας ὑποσχὼν καθαρὸς ὑμῖν καὶ ἀνεπίληπτος
εὑρίσκωμαι, ἀφήσουσί με οἱ δικασταὶ, ὑμεῖς δὲ ἐς τοὺς
ἐξαπατήσαντας ὑμᾶς καὶ παροξύναντας καθ᾿ ἡμῶν τὴν
ὀργὴν τρέψατε.
9. ΠΛΑΤ. Τοῦτ' ἐκεῖνο, ἐς πεδίον τὸν ἵππον, ὡς
παρακρουσάμενος τοὺς δικαστὰς ἀπέλθῃς· φασὶ γοῦν
ῥήτορά σε καὶ δικανικόν τινα εἶναι καὶ πανοῦργον ἐν
τοῖς λόγοις. Τίνα δὲ καὶ δικαστὴν ἐθέλεις γενέσθαι,
ὅντινα μὴ σὺ δωροδοκήσας οἷα πολλὰ ποιεῖτε, ἄδικα
πείσεις ὑπὲρ σοῦ ψηφίσασθαι;
ΛΟΥΚ. Θαρρεῖτε τούτου γε ἕνεκα· οὐδένα τοιοῦ
τον διαιτητὴν ὕποπτον ἢ ἀμφίβολον ἀξιώσαιμ᾽ ἂν γενέ-
σθαι καὶ ὅστις ἀποδώσεταί μοι τὴν ψῆφον. Ὁρᾶτε γοῦν,
τὴν Φιλοσοφίαν αὐτὴν μεθ᾽ ὑμῶν δικάστριαν ποιοῦμαι
ἔγωγε.
ΠΛΑΤ. Καὶ τίς ἂν κατηγορήσειεν, εἴ γε ἡμεῖς δι
κάσομεν;
ΛΟΥΚ. Οἱ αὐτοὶ κατηγορεῖτε καὶ δικάζετε· οὐδὲν
οὐδὲ τοῦτο δέδια· τοσοῦτον ὑπερφέρω τοῖς δικαίοις καὶ
ἐκ περιουσίας ἀπολογήσασθαι ὑπολαμβάνω.


<pb n="157"/>
<ref n="scan:179"/>
10. ΠΛΑΤ. Τί ποιῶμεν, ὦ Πυθαγόρα καὶ Σώ
κρατες; ἔοικε γὰρ οὐκ ἄλογα ὁ ἀνὴρ προκαλεῖσθαι
ἀξιῶν.
ΣΩΚ. Τί δ' άλλο ἢ βαδίζωμεν ἐπὶ τὸ δικαστήριον 
καὶ τὴν Φιλοσοφίαν παραλαβόντες ἀκούσωμεν ὅ τι καὶ
ἀπολογήσεται· τὸ πρὸ δίκης γὰρ οὐχ ἡμέτερον, ἀλλὰ 
δεινῶς ἰδιωτικὸν, ὀργίλων τινῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ δί-
καιον ἐν τῇ χειρὶ τιθεμένων. Παρέξομεν οὖν ἀφορμὰς
τοῖς κακηγορεῖν ἐθέλουσι καταλεύσαντες ἄνδρα μηδὲ 
ἀπολογησάμενον ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ ταῦτα δικαιοσύνῃ
χαίρειν αὐτοὶ λέγοντες. Η τί ἂν εἴποιμεν Ἀνύτου
πέρι καὶ Μελήτου, τῶν ἐμοῦ κατηγόρησάντων, ἢ τῶν 
τότε δικαστῶν, εἰ οὗτος τεθνήξεται μηδὲ τὸ παράπαν
ὕδατος μεταλαβών;
ΠΛΑΤ. Άριστα παραινεῖς, ὦ Σώκρατες· ὥστε
ἀπίωμεν ἐπὶ τὴν Φιλοσοφίαν· ἡ δὲ δικασάτω, καὶ
ἡμεῖς ἀγαπήσομεν οἷς ἂν ἐκείνη διαγνῷ.
11. ΛΟΥΚ. Εὖ γε, ὦ σοφώτατοι, ἀμείνω ταῦτα
καὶ νομιμώτερα. Τοὺς μέντοι λίθους φυλάττετε, ὡς
ἔφην· δεήσει γὰρ αὐτῶν μικρὸν ὕστερον ἐν τῷ δικα-
στηρίῳ. Ποῦ δὲ τὴν Φιλοσοφίαν εὕροι τις ἄν; οὐ γὰρ
οἶδα ἔνθα οἰκεῖ· καίτοι πάνυ πολὺν ἐπλανήθην χρό-
νον ἀναζητῶν τὴν οἰκίαν, ὡς ξυγγενοίμην αὐτῇ· εἶτα
ἐντυγχάνων ἄν τισι τριβώνια περιβεβλημένοις καὶ πώς
γωνας βαθεῖς καθειμένοις παρ' αὐτῆς ἐκείνης ἥκειν φά-
σκουσιν, οἰόμενος εἰδέναι αὐτοὺς ἀνηρώτων· οἱ δὲ πολὺ
μᾶλλον ἐμοῦ ἀγνοοῦντες ἢ οὐδ᾽ ὅλως ἀπεκρίνοντό μοι,
ὡς μὴ ἐλέγχοιντο οὐκ εἰδότες, ἢ ἄλλην θύραν ἀντ᾽ ἄλ-
λῆς ἀπεδείκνυον. Οὐδέπω γοῦν καὶ τήμερον ἐξευρεῖν
δεδύνημαι τὴν οἰκίαν.
12. Πολλάκις δὲ αὐτὸς εἰκάσας ἢ ξεναγήσαντός τινος
ἧκον ἂν ἐπί τινας θύρας βεβαίως ἐλπίσας τότε γοῦν εὑ-
ρηκέναι, τεκμαιρόμενος τῷ πλήθει τῶν ἐσιόντων τε καὶ
ἐξιόντων, ἁπάντων σκυθρωπῶν καὶ τὰ σχήματα εὐ-
σταλῶν καὶ φροντιστικῶν τὴν πρόσοψιν· μετὰ τούτων
οὖν ξυμπαραβυσθεὶς καὶ αὐτὸς ἐσῆλθον. Εἶτα ἑώρων
γύναιόν τι οὐχ ἁπλοϊκὸν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἐς τὸ ἀφε-
λὲς καὶ ἀκόσμητον ἑαυτὴν ἐρρύθμιζεν, ἀλλὰ κατεφάνη
μοι αὐτίκα οὐδὲ τὸ ἄνετον δοκοῦν τῆς κόμης ἀκαλλώ
πιστον ἐῶσα οὐδὲ τοῦ ἱματίου τὴν ἀναβολὴν ἀνεπιτη-
δεύτως περιστέλλουσα· πρόδηλος δὲ ἦν κοσμουμένη
αὐτοῖς καὶ πρὸς εὐπρέπειαν τῷ ἀθεραπεύτῳ δοκοῦντι
προσχρωμένη. Ὑπεφαίνετο δέ τι καὶ ψιμύθιον καὶ
φύκος καὶ τὰ ῥήματα πάντα ἑταιρικά· καὶ ἐπαινουμένη
ὑπὸ τῶν ἐραστῶν ἐς κάλλος ἔχαιρε, καὶ εἰ δοίη τις,
προχείρως ἐδέχετο, καὶ τοὺς πλουσιωτέρους ἂν παρα-
καθισαμένη πλησίον τους πένητας τῶν ἐραστῶν οὐδὲ
προσέβλεπε. Πολλάκις δὲ καὶ γυμνωθείσης αὐτῆς.
κατὰ τὸ ἀκούσιον ἑώρων περιδέραια χρύσεα τῶν κλοιῶν
παχύτερα. Ταῦτα ἰδὼν ἐπὶ πόδας αὖ εὐθὺς ἀνέστρε-
τον οἰκτείρας δηλαδὴ τοὺς κακοδαίμονας ἐκείνους οὐ τῆς
ῥινός, ἀλλὰ τοῦ πώγωνος ἑλκομένους πρὸς αὐτῆς καὶ
κατὰ τὸν Ἰξίονα εἰδώλῳ ἀντὶ τῆς Ἥρας ξυνόντας.
13. ΠΛΑΤ. Τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἔλεξας· οὐδὲ γὰρ


<pb n="158"/>
<ref n="scan:180"/>
πρόδηλος οὐδὲ πᾶσι γνώριμος ἡ θύρα. Πλὴν ἀλλὰ
οὐδὲν δεήσει βαδίζειν ἐπὶ τὴν οἰκίαν· ἐνταῦθα γὰρ ἐν 
Κεραμεικῷ ὑπομενοῦμεν αὐτήν. Ἡ δὲ ἤδη που αφίς
ξεται ἐπανιοῦσα ἐξ Ἀκαδημείας, ὡς περιπατήσειε καὶ
ἐν τῇ Ποικίλῃ· τοῦτο ὁσημέραι ποιεῖν ἔθος αὐτῇ· μᾶλλον 
δὲ ἤδη προσέρχεται. Ὁρᾶς τὴν κόσμιον, τὴν ἀπὸ τοῦ
σχήματος, τὴν προσηνῆ τὸ βλέμμα, τὴν ἐπὶ συννοίᾳ 
ἠρέμα βαδίζουσαν;
ΛΟΥΚ. Πολλὰς ὁμοίας ὁρῶ τό τε σχῆμα καὶ τὸ
βάδισμα καὶ τὴν ἀναβολήν. Καίτοι μία πάντως ἥ γε
ἀληθὴς Φιλοσοφία ἐστὶν ἐν αὐταῖς.
ΠΛΑΤ. Εὖ λέγεις. Ἀλλὰ δηλώσει ἥτις ἐστὶ φθεγ
ξαμένη μόνον.
14. ΦΙΛ. Παπαΐ· τί Πλάτων καὶ Χρύσιππος ἄνω
καὶ Ἀριστοτέλης καὶ οἱ ἄλλοι πάντες, αὐτὰ δὴ τὰ κε
φάλαιά μου τῶν μαθημάτων; τί αὖθις ἐς τὸν βίον; ἆρά
τι ὑμᾶς ἐλύπει τῶν κάτω; ὀργιζομένοις γοῦν ἐοίκατε.
Καὶ τίνα τοῦτον ξυλλαβόντες ἄγετε; ἦ που τυμβωρύχος
τις ἢ ἀνδροφόνος ἢ ἱερόσυλός ἐστι;
ΠΛΑΤ. Νὴ Δί', ὦ Φιλοσοφία, πάντων γε ἱεροσύ
λων ἀσεβέστατος, ὃς τὴν ἱερωτάτην σὲ κακῶς ἀγορεύειν
ἐπεχείρησε καὶ ἡμᾶς ἅπαντας, ὁπόσοι τι παρὰ σοῦ
μαθόντες τοῖς μεθ᾿ ἡμᾶς καταλελοίπαμεν.
ΦΙΛ. Εἶτα ἠγανακτήσατε λοιδορησαμένου τινὸς,
καὶ ταῦτα εἰδότες ἐμὲ, οἷα πρὸς τῆς Κωμωδίας ἀκού-
ουσα ἐν τοῖς Διονυσίοις ὅμως φίλην τε αὐτὴν ἤγημαι
καὶ οὔτε ἐδικασάμην οὔτε ᾐτιασάμην προσελθοῦσα,
ἐφίημι δὲ παίζειν τὰ εἰκότα καὶ τὰ ξυνήθη τῇ ἑορτῇ;
οἶδα γὰρ ὡς οὐκ ἄν τι ὑπὸ σκώμματος χεῖρον γένοιτο,
ἀλλὰ τοὐναντίον ὅπερ ἂν ᾖ καλὸν, ὥσπερ τὸ χρυσίον
ἀποσμώμενον τοῖς κόμμασι λαμπρότερον ἀποστίλβει
καὶ φανερώτερον γίγνεται. Ὑμεῖς δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
ὀργίλοι καὶ ἀγανακτικοὶ γεγόνατε. Τί δ᾽ οὖν αὐτὸν
ἄγχετε;
ΠΛΑΤ. Μίαν ἡμέραν ταύτην παραιτησάμενοι ἥκο-
μεν ἐπ' αὐτὸν, ὡς ὑπόσχῃ τὴν ἀξίαν ὧν δέδρακε· φῆμαι
γὰρ ἡμῖν διήγγελλον οἷα ἔλεγεν ἐπιὼν ἐς τὰ πλήθη καθ'
ἡμῶν.
15. ΦΙΛ. Εἶτα πρὸ δίκης οὐδὲ ἀπολογησάμενον
ἀποκτενεῖτε; δῆλος γοῦν ἐστιν εἰπεῖν τι θέλων.
ΠΛΑΤ. Οὐκ, ἀλλ᾽ ἐπὶ σὲ τὸ πᾶν ἀνεβαλόμεθα.
Καὶ σοὶ ἂν δοκῇ τοῦτο, ποιήσῃ τέλος τῆς δίκης.
ΦΙΛ. Τί φής σύ;
ΛΟΥΚ. Τοῦτο αὐτὸ, ὦ δέσποινα Φιλοσοφία, ήπερ
καὶ μόνη τἀληθὲς ἂν εὑρεῖν δύναιο· μόγις γοῦν εὑρόμην
πολλὰ ἱκετεύσας τὸ σοὶ φυλαχθῆναι τὴν δίκην.
ΠΛΑΤ. Νῦν, ὦ κατάρατε, δέσποιναν αὐτὴν καλεῖς;
πρῴην δὲ τὸ ἀτιμότατον Φιλοσοφίαν ἀπέφαινες ἐν το
σούτῳ θεάτρῳ ἀποκηρύττων κατὰ μέρη δύ᾽ ὀβολῶν ἕκα-
στον εἶδος αὐτῆς τῶν λόγων.
ΦΙΛ. Ὁρᾶτε, μὴ οὐ Φιλοσοφίαν οὗτός γε, ἀλλὰ
γόητας ἄνδρας ἐπὶ τῷ ἡμετέρω ὀνόματι πολλὰ καὶ
μιαρὰ πράττοντας ἠγόρευσε κακῶς.


<pb n="159"/>
<ref n="scan:181"/>
ΠΛΑΤ. Εἴσῃ αὐτίκα, ἣν ἐθέλῃς ἀκούειν ἀπολο-
γουμένου μόνον.
ΦΙΛ. Ἀπίωμεν ἐπ' Ἄρειον πάγον, μᾶλλον δὲ ἐς
τὴν ἀκρόπολιν αὐτὴν, ὡς ἂν ἐκ περιωπῆς ἅμα κατα-
φανῆ πάντα εἴη τὰ ἐν τῇ πόλει.
16. Ὑμεῖς δὲ, ὦ φίλαι, ἐν τῇ Ποικίλῃ τέως περι-
πατήσατε· ἥξω γὰρ ὑμῖν ἐκδικάσασα τὴν δίκην.
ΛΟΥΚ. Τίνες δέ εἰσιν, ὦ Φιλοσοφία; πάνυ γάρ
μοι κόσμιαι καὶ αὐταὶ δοκοῦσιν. .
ΦΙΛ. Ἀρετὴ μὲν ἡ ἀνδρώδης αὕτη, Σωφροσύνη δὲ
ἐκείνη καὶ Δικαιοσύνη ἡ παρ' αὐτήν· ἡ δὲ προηγου
μένη Παιδεία, ἡ ἀμυδρὰ δὲ αὕτη καὶ ἀσαφὴς τὸ χρῶμα
ἡ Ἀλήθειά ἐστιν.
ΛΟΥΚ. Οὐχ ὁρῶ ἥντινα καὶ λέγεις.
ΦΙΛ. Τὴν ἀκαλλώπιστον ἐκείνην οὐχ ὁρᾷς, τὴν
γυμνὴν, τὴν ὑποφεύγουσαν ἀεὶ καὶ διολισθάνουσαν;
ΛΟΥΚ. Ὁρῶ νῦν μόγις. Ἀλλὰ τί οὐχὶ καὶ ταύτας
ἄγεις, ὡς πλῆρες γένοιτο καὶ ἐντελὲς τὸ ξυνέδριον; τὴν
Ἀλήθειαν δέ γε καὶ ξυνήγορον ἀναβιβάσασθαι πρὸς τὴν
δίκην βούλομαι.
ΦΙΛ. Νὴ Δία, ἀκολουθήσατε καὶ ὑμεῖς· οὐ χαλε-
πὸν γὰρ μίαν δικάσαι δίκην, καὶ ταῦτα περὶ τῶν ἡμε-
τέρων ἐσομένην.
17. ἈΛΗΘ. Ἄπιτε ὑμεῖς· ἐγὼ γὰρ οὐδὲν δέομαι
ἀκούειν ἃ πάλαι οἶδα ὁποῖα ἐστιν.
ΦΙΛ. Ἀλλ᾽ ἡμῖν, ὦ Ἀλήθεια, ἐν δέοντι ξυνδικάζοις
ἂν, ὡς καὶ καταμηνύοις ἕκαστα.
ΑΛΗΘ. Οὐκοῦν ἐπάγωμαι καὶ τῷ θεραπαινιδίω
τούτω συνοικοτάτω μοι ὄντε;
ΦΙΛ. Καὶ μάλα ὁπόσας ἂν ἐθέλῃς.
ΑΛΗΘ. Ἐπεσθον, ὦ Ἐλευθερία καὶ Παρρησία,
μεθ᾿ ἡμῶν, ὡς τὸν δείλαιον τουτονὶ ἀνθρωπίσκον ἐρα-
στὴν ἡμέτερον ὄντα κινδυνεύοντα ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ προφάσει
δικαίᾳ σῶσαι δυνηθῶμεν· σὺ δὲ, ὦ Ἔλεγχε, αὐτοῦ
περίμενε.
ΛΟΥΚ. Μηδαμῶς, ὦ δέσποινα, ἡκέτω δὲ καὶ οὗ
τος, εἰ καί τις ἄλλος· οὐ γὰρ τοῖς τυχοῦσι θηρίοις προσ-
πολεμῆσαι δεήσει με, ἀλλ᾽ ἀλαζόσιν ἀνθρώποις καὶ
δυσελέγκτοις, ἀεί τινας ἀποφυγὰς εὑρισκομένοις, ὥστε
ἀναγκαῖος ὁ Ἔλεγχος.
ΦΙΛ. Ἀναγκαιότατος μὲν οὖν· ἄμεινον δὲ, εἰ καὶ
τὴν Ἀπόδειξιν παραλάβοις.
ΑΛΗΘ. Ἐπεσθε πάντες, ἐπείπερ ἀναγκαιότατοι
δοκεῖτε πρὸς τὴν δίκην.
18. ἈΡΙΣΤ. Ορᾶς; προσεταιρίζεται καθ᾿ ἡμῶν,
ὦ Φιλοσοφία, τὴν Ἀλήθειαν.
ΦΙΛ. Εἶτα δέδιτε, ὦ Πλάτων καὶ Χρύσιππε καὶ
Αριστοτελες, μή τι ψεύσηται ὑπὲρ αὐτοῦ Ἀλήθεια οὖσα;
ΠΛΑΤ. Οὐ τοῦτο, ἀλλὰ δεινῶς πανουργός ἐστι
καὶ κολακικός· ὥστε παραπείσει αὐτήν.
ΦΙΛ. Θαρρεῖτε· οὐδὲν μὴ γένηται ἄδικον, Δικαιο-
σύνης ταύτης ξυμπαρούσης. Ἀνίωμεν οὖν.
19. Ἀλλ' εἰπέ μοι σύ, τί σοι τοὔνομα;


<pb n="160"/>
<ref n="scan:182"/>
ΛΟΥΚ. Ἐμοὶ Παρρησιάδης Ἀληθίωνος τοῦ Ἐλεγ-
ξικλέους.
ΦΙΛ. Πατρὶς δέ;
ΛΟΥΚ. Σύρος, ὦ Φιλοσοφία, τῶν Ἐπευφρατιδίων.
Ἀλλὰ τί τοῦτο; Καὶ γὰρ τούτων τινὰς οἶδα τῶν ἀντι-
δίκων οὐχ ἧττον ἐμοῦ βαρβάρους τὸ γένος· ὁ τρόπος δὲ
καὶ ἡ παιδεία οὐ κατὰ Σολέας ή Κυπρίους ή Βαβυλω
νίους ἢ Σταγειρίτας. Καίτοι πρός γε σὲ οὐδὲν ἂν
ἐλάττων γένοιτο οὐδ᾽ εἰ τὴν φωνὴν βάρβαρος εἴη τις,
εἴπερ ἡ γνώμη ὀρθὴ καὶ δικαία φαίνοιτο οὖσα.
ΦΙΛ. Εὖ λέγεις· ἄλλως γοῦν τοῦτο ἠρόμην.
20. Ἡ τέχνη δέ σοι τίς; Ἄξιον γὰρ ἐπίστασθαι
τοῦτό γε.
ΛΟΥΚ. Μισαλαζών εἰμι καὶ μισογόης καὶ μισοψευ
δὴς καὶ μισότυφος καὶ μισῶ πᾶν τὸ τοιουτῶδες εἶδος
τῶν μικρῶν ἀνθρώπων· πάνυ δὲ πολλοί εἰσιν, ὡς οἶσθα.
ΦΙΛ. Ηράκλεις, πολυμιση τινα μέτει τὴν τέχνην.
ΛΟΥΚ. Εὖ λέγεις· ὁρᾷς γοῦν ὁπόσοις ἀπεχθάνο-
μαι καὶ ὡς κινδυνεύω δι' αὐτήν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐναντίαν αὐτῇ πάνυ ἀκριβῶς οἶδα, λέγω δὴ τὴν ἀπὸ τοῦ
φίλο τὴν ἀρχὴν ἔχουσαν· φιλαλήθης τε γὰρ καὶ φιλό-
καλος καὶ φιλαπλοϊκὸς καὶ ὅσα τῷ φιλεῖσθαι ξυγγενή.
πλὴν ἀλλ᾽ ὀλίγοι πάνυ ταύτης ἄξιοι τῆς τέχνης· οἱ δὲ
ὑπὸ τῇ ἐναντία ταττόμενοι καὶ τῷ μίσει οἰκειότεροι
πεντακισμύριοι. Κινδυνεύω τοιγαροῦν τὴν μὲν ὑπ'
ἀργίας ἀπομαθεῖν ἤδη, τὴν δὲ πάνυ ἠκριβωκέναι.
ΦΙΛ. Καὶ μὴν οὐκ ἐχρῆν· τοῦ γὰρ αὐτοῦ καὶ τάδε,
φασὶ, καὶ τάδε· ὥστε μὴ διαίρει τὼ τέχνα· μία γὰρ
ἐστὸν δύ' εἶναι δοκοῦσαι.
ΛΟΥΚ. Ἄμεινον σὺ ταῦτα οἶσθα, ὦ Φιλοσοφία.
Τὸ μέντοι ἐμὸν τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον τοὺς μὲν πονηροὺς
μισεῖν, ἐπαινεῖν δὲ τοὺς χρηστοὺς καὶ φιλεῖν.
21. ΦΙΛ. Ἀγε δή, πάρεσμεν γὰρ ἔνθα ἐχρῆν· ἐν
ταῦθά που ἐν τῷ προνάῳ τῆς Πολιάδος δικάσωμεν.
Ἱέρεια διάθες ἡμῖν τὰ βάθρα, ἡμεῖς δὲ ἐν τοσούτῳ
προσκυνήσωμεν τῇ θεῷ.
ΛΟΥΚ. Ὦ Πολιὰς, ἐλθέ μοι κατὰ τῶν ἀλαζόνων
σύμμαχος ἀναμνησθεῖσα ὁπόσα ἐπιορκούντων ὁσημέραι
ἀκούεις αὐτῶν· καὶ ἃ πράττουσι δὲ, μόνη ὁρᾷς ἅτε δὴ
ἐπίσκοπος οὖσα. Νῦν καιρὸς ἀμύνασθαι αὐτούς. Ἐμὲ
δὲ ἦν που κρατούμενον ἴδης κἂν πλείους ὦσιν αἱ μέλαι-
ναι, σὺ προσθεῖσα τὴν σαυτῆς σῶζέ με.
22. ΦΙΛ. Εἶεν· ἡμεῖς μὲν ὑμῖν καὶ δὴ καθήμεθα
ἕτοιμοι ἀκούειν τῶν λόγων, ὑμεῖς δὲ προελόμενοί τινα
ἐξ ἁπάντων, ὅστις ἄριστα κατηγορῆσαι ἂν δοκῇ, ξυν-
είρετε τὴν κατηγορίαν καὶ διελέγχετε πάντας γὰρ ἅμα
λέγειν ἀμήχανον. Σὺ δὲ, ὦ Παρρησιάδη, ἀπολογήσῃ.
τὸ μετὰ τοῦτο.
ΧΡΥΣ. Τίς οὖν ἂν ἐπιτηδειότερος ἐξ ἡμῶν γένοιτο
πρὸς τὴν δίκην σοῦ, ὦ Πλάτων; ἡ τε γὰρ μεγαλόνοια
θαυμαστὴ καὶ ἡ καλλιφωνία δεινῶς Ἀττικὴ καὶ τὸ κε-
χαρισμένον καὶ πειθοῦς μεστὸν ἥ τε ξύνεσις καὶ τὸ ἀκρι-
βὲς καὶ τὸ ἐπαγωγὸν ἐν καιρῷ τῶν ἀποδείξεων, πάντα
ταῦτά σοι ἀθρόα πρόσεστιν· ὥστε τὴν προηγορίαν δέ-


<pb n="161"/>
<ref n="scan:183"/>
του καὶ ὑπὲρ ἁπάντων εἰπὲ τὰ εἰκότα. Νῦν ἀναμνή
σθητι πάντων ἐκείνων καὶ ξυμφόρει ἐς τὸ αὐτὸ, εἴ τί
σοι πρὸς Γοργίαν ἢ Πῶλον ἢ Ἱππίαν ἢ Πρόδικον εἴρη-
ται· δεινότερος οὗτός ἐστιν. Ἐπίπαττε οὖν καὶ τῆς
εἰρωνείας καὶ τὰ κομψὰ ἐκεῖνα καὶ συνεχῆ ἐρώτα, κἄν
σοι δοκῇ, κἀκεῖνό που παράβυσον, ὡς ὁ μέγας ἐν οὐ
ρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων ἀγανακτήσειεν ἂν, εἰ
μὴ οὗτος ὑπόσχοι τὴν δίκην.
23. ΠΛΑΤ. Μηδαμῶς, ἀλλά τινα τῶν σφοδροτέ-
ρων προχειρισώμεθα, Διογένην τοῦτον ἢ Ἀντισθένην ἢ
Κράτητα ἢ καὶ σὲ, ὦ Χρύσιππε· οὐ γὰρ δὴ κάλλους
ἐν τῷ παρόντι καὶ δεινότητος συγγραφικῆς ὁ καιρὸς,
ἀλλά τινος ἐλεγκτικῆς καὶ δικανικῆς παρασκευῆς· ῥή-
τωρ δὲ ὁ Παρρησιάδης ἐστίν.
ΔΙΟΓ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ αὐτοῦ κατηγορήσω· καὶ γὰρ οὐδὲ
πάνυ μακρῶν οἴομαι τῶν λόγων δεῖσθαι. Καὶ ἄλλως
δὲ ὑπὲρ ἅπαντας ὕβρισμαι δύ᾽ ὀβολῶν πρῴην ἀποκεκη-
ρυγμένος.
ΠΛΑΤ. Ὁ Διογένης, ὦ Φιλοσοφία, ἐρεῖ τὸν λόγον
ὑπὲρ ἁπάντων. Μέμνησο δὲ, ὦ γενναῖε, μὴ τὰ σεαυ-
τοῦ μόνον πρεσβεύειν ἐν τῇ κατηγορίᾳ, τὰ κοινὰ δὲ
ὁρᾶν· εἰ γάρ τι καὶ πρὸς ἀλλήλους διαφερόμεθα ἐν τοῖς
λόγοις, σὺ δὲ τοῦτο μὲν μὴ ἐξέταζε, μηδ' ὅστις ἐστὶν
ὁ ἀληθέστερος νῦν λέγε, ὅλως δὲ ὑπὲρ φιλοσοφίας αὐ- -
τῆς ἀγανάκτει περιυβρισμένης καὶ κακῶς ἀκουούσης ἐν
τοῖς Παρρησιάδου λόγοις, καὶ τὰς προαιρέσεις ἀφεὶς,
ἐν αἷς διαλλάττομεν, ὃ κοινὸν ἅπαντες ἔχομεν, τούτου
ὑπερμάχει. Ὁρᾶς δὲ, μόνον σὲ προεστησάμεθα καὶ
ἐν σοὶ τὰ πάντων ἡμῶν νῦν κινδυνεύεται, ἢ σεμνότατα
δόξαι ἡ τοιαῦτα πιστευθῆναι οἷα οὗτος ἀπέφηνε.
24. ΔΙΟΓ. Θαρρεῖτε, οὐδὲν ἐλλείψομεν, ὑπὲρ ἁπάν
των ἐρῶ. Κἂν ἡ Φιλοσοφία δὲ πρὸς τοὺς λόγους ἐπι-
κλασθεῖσα – φύσει γὰρ ἥμερος καὶ πρᾶός ἐστιν --
ἀφεῖναι διαβουλεύηται αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐ τἀμὰ ἐνδεήσει·
δείξω γὰρ αὐτῷ ὅτι μὴ μάτην ξυλοφοροῦμεν.
ΦΙΛ. Τοῦτο μὲν μηδαμῶς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μᾶλλον
ἄριστον γάρ ἤπερ τῷ ξύλῳ. Μὴ μέλλε δ᾽ οὖν.
Ηδη γὰρ ἐγκέχυται τὸ ὕδωρ καὶ πρὸς σὲ τὸ δικαστή-
ριον ἀποβλέπει.
ΛΟΥΚ. Οἱ λοιποὶ καθιζέσθωσαν, ὦ Φιλοσοφία,
καὶ ψηφοφορείτωσαν μεθ᾽ ὑμῶν, Διογένης δὲ κατηγο-
ρείτω μόνος.
ΦΙΛ. Οὐ δέδιας οὖν μή σου καταψηφίσωνται;
ΛΟΥΚ. Οὐδαμῶς· πλείοσι γοῦν κρατῆσαι βούλομαι.
ΦΙΛ. Γενναῖά σου ταῦτα· καθίσατε δ᾽ οὖν.
ὦ Διόγενες, λέγε.
Σὺ δ',
25. ΔΙΟΓ. Οἷοι μὲν ἡμεῖς ἄνδρες ἐγενόμεθα παρὰ
τὸν βίον, ὦ Φιλοσοφία, πάνυ ἀκριβῶς οἶσθα καὶ οὐδὲν
δεῖ λόγων· ἵνα γὰρ τὸ κατ' ἐμὲ σιωπήσω, ἀλλὰ Πυθα
καὶ γόραν τοῦτον καὶ Πλάτωνα καὶ Ἀριστοτέλην καὶ Χρύ
σιππον καὶ τοὺς ἄλλους τίς οὐκ οἶδεν ὅσα ἐς τὸν βίον
καλὰ ἐσεκομίσαντο; ἃ δὲ τοιούτους ὄντας ἡμᾶς ὁ τρισ-
κατάρατος οὗτος Παρρησιάδης ὕβρικεν, ἤδη ἐρῶν ῥή-
τωρ γάρ τις, ὥς φησιν, ὤν, ἀπολιπὼν τὰ δικαστήρια


<pb n="162"/>
<ref n="scan:184"/>
καὶ τὰς ἐν ἐκείνοις εὐδοκιμήσεις, ὁπόσον ἢ δεινότητος
ἢ ἀκμῆς ἐπεπόριστο ἐν τοῖς λόγοις, τοῦτο πᾶν ἐφ' ἡμᾶς 
συσκευασάμενος οὐ παύεται μὲν ἀγορεύων κακῶς γόη- 
τας καὶ ἀπατεῶνας ἀπὸκαλῶν, τὰ πλήθη δὲ ἀναπείθων 
καταγελᾶν ἡμῶν καὶ καταφρονεῖν ὡς τὸ μηδὲν ὄντων· 
μᾶλλον δὲ καὶ μισεῖσθαι πρὸς τῶν πολλῶν ἤδη πεποίη- 
κεν αὐτούς τε ἡμᾶς καὶ σὲ τὴν Φιλοσοφίαν, φληνάφους
καὶ λήρους ἀποκαλῶν τὰ σὰ καὶ τὰ σπουδαιότατα ὧν
ἡμᾶς ἐπαίδευσας ἐπὶ χλευασμῷ διεξιών, ὥστε αὐτὸν
μὲν κροτεῖσθαι καὶ ἐπαινεῖσθαι πρὸς τῶν θεατῶν, ἡμᾶς
δὲ ὑβρίζεσθαι· φύσει γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ὁ πολὺς λεώς,
χαίρουσιν ἀποσκώπτουσι καὶ λοιδορουμένοις, καὶ μά-
λισθ᾽ ὅταν τὰ σεμνότατα εἶναι δοκοῦντα διασύρηται,
ὥσπερ ἀμέλει καὶ πάλαι ἔχαιρον Ἀριστοφάνει καὶ Εὐ-
πόλιδι Σωκράτην τουτονὶ ἐπὶ χλευασία παράγουσιν .
ἐπὶ τὴν σκηνὴν καὶ κωμῳδοῦσιν ἀλλοκότους τινὰς περὶ
αὐτοῦ κωμῳδίας. Καίτοι ἐκεῖνοι μὲν καθ᾿ ἑνὸς ἀνδρὸς
ἐτόλμων τοιαῦτα καὶ ἐν Διονύσου, ἐφειμένον αὐτὸ ὁρᾶν,
καὶ τὸ σκῶμμα μέρος ἐδόκει τῆς ἑορτῆς, καὶ ὁ θεὸς
ἴσως χαίρει φιλόγελως τις ὤν.
26. Ὁ δὲ τοὺς ἀρίστους συγκαλῶν, ἐκ πολλοῦ φρον-
τίσας καὶ παρασκευασάμενος καὶ βλασφημίας τινὰς ἐς
παχὺ βιβλίον ἐγγράψας μεγάλῃ τῇ φωνῇ διαγορεύει
κακῶς Πλάτωνα, Πυθαγόραν, Ἀριστοτέλην, Χρύσιπ-
πον ἐκεῖνον, ἐμὲ καὶ ὅλως ἅπαντας οὔτε ἑορτῆς ἐπιούσης
οὔτε ἰδίᾳ τι πρὸς ἡμῶν παθών· εἶχε γὰρ ἄν τινα συγ-
γνώμην αὐτῷ τὸ πρᾶγμα, εἰ ἀμυνόμενος, ἀλλὰ μὴ ἄρ-
χων αὐτὸς ἔδρασε. Καὶ τὸ πάντων δεινότατον, ὅτι
ταῦτα ποιῶν καὶ ὑπὸ τὸ σὸν ὄνομα, ὦ Φιλοσοφία, ὑπο-
δύεται καὶ ὑπελθὼν τὸν Διάλογον ἡμέτερον οἰκεῖον
ὄντα, τούτῳ ξυναγωνιστῇ καὶ ὑποκριτῇ χρῆται καθ'
ἡμῶν, ἔτι καὶ Μένιππον ἀναπείσας ἑταῖρον ἡμῶν ἄνδρα
ξυγκωμῳδεῖν αὐτῷ τὰ πολλὰ, ὃς μόνος οὐ πάρεστιν
οὐδὲ κατηγορεῖ μεθ' ἡμῶν, προδοὺς τὸ κοινόν.
27. Ἀνθ᾽ ὧν ἁπάντων αξιόν ἐστιν ὑποσχεῖν αὐτὸν
τὴν δίκην. Ἢ τί γὰρ ἂν εἰπεῖν ἔχοι τὰ σεμνότατα
διασύρας ἐπὶ τοσούτων μαρτύρων; Χρήσιμον γοῦν καὶ
πρὸς ἐκείνους τὸ τοιοῦτον, εἰ θεάσαιντο αὐτὸν κολα-
σθέντα, ὡς μηδὲ ἄλλος τις ἔτι καταφρονοίη φιλοσοφίας
ἐπεὶ τό γε τὴν ἡσυχίαν ἄγειν καὶ ὑβριζόμενον ἀνέχε
σθαι οὐ μετριότητος, ἀλλ' ἀνανδρίας καὶ εὐηθείας εἰκό-
τως ἂν νομίζοιτο. Τὰ γὰρ τελευταῖα τίνι φορητά; ὃς
καθάπερ τὰ ἀνδράποδα παραγαγὼν ἡμᾶς ἐπὶ τὸ πωλη-
τήριον καὶ κήρυκα ἐπιστήσας ἀπημπόλησεν, ὥς φασι,
τοὺς μὲν ἐπὶ πολλῷ, ἐνίους δὲ μνᾶς Ἀττικῆς, ἐμὲ δ' ὁ
παμπονηρότατος οὗτος δύ᾽ ὀβολῶν· οἱ παρόντες δ' ἐγέ-
λων. Ἀνθ' ὧν γε αὐτοί τε ἀνεληλύθαμεν ἀγανακτή-
σαντες καὶ σὲ ἀξιοῦμεν τιμωρήσειν ἡμῖν τὰ αἴσχιστα
ὑβρισμένοις.
28. ἈΝΑΒ. Εὖ γε, ὦ Διόγενες, ὑπὲρ ἁπάντων κα-
λῶς ὁπόσα ἐχρῆν εἴρηκας.
ΦΙΛ. Παύσασθε ἐπαινοῦντες· ἔγχει τῷ ἀπολογου-
μένῳ. Σὺ δὲ, ὦ Παρρησιάδη, λέγε ἤδη ἐν τῷ μέρει.
σοὶ γὰρ τὸ ὕδωρ ῥεῖ νῦν. Μὴ μέλλε οὖν.


<pb n="163"/>
<ref n="scan:185"/>
29. ΠΑΡΡ. Οὐ πάντα μου, ὦ Φιλοσοφία, κατη
γόρησε Διογένης, ἀλλὰ τὰ πλείω καὶ ὅσα ἦν χαλεπώ-
τερα οὐκ οἶδ' ὅ τι παθὼν παρέλιπεν. Ἐγὼ δὲ του
σούτου δέω ἔξαρνος γενέσθαι ὡς οὐκ εἶπον αὐτὰ, ἢ
ἀπολογίαν τινὰ μεμελετηκὼς ἀφίχθαι, ὥστε καὶ εἴ
τινα ἢ αὐτὸς οὗτος ἀπεσιώπησεν ἢ ἐγὼ μή πρότερον
ἔφθασα εἰρηκὼς, νῦν προσθήσειν μοι δοκῶ· οὕτω γὰρ
ἂν μάθοις οὕστινας ἀπεκήρυττον καὶ κακῶς ἠγόρευον
ἀλαζόνας καὶ γόητας ἀποκαλῶν· καί μοι μόνον τοῦτο
παραφυλάττετε, εἰ ἀληθῆ περὶ αὐτῶν ἐρῶ. Εἰ δέ τι
βλάσφημον ἢ τραχὺ φαίνοιτο ἔχων ὁ λόγος, οὐ τὸν διε-
λέγχοντα ἐμὲ, ἀλλ' ἐκείνους ἂν, οἶμαι, δικαιότερον
αἰτιάσαισθε τοιαῦτα ποιοῦντας. Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τά-
χιστα ξυνεῖδον ὁπόσα τοῖς ῥητορεύουσι τὰ δυσχερῆ
ἀναγκαῖον προσεῖναι, ἀπάτην καὶ ψεῦδος καὶ θρασύ,
τητα καὶ βοὴν καὶ ὠθισμοὺς καὶ μυρία ἄλλα, ταῦτα
μὲν, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, ἀπέφυγον, ἐπὶ δὲ τὰ σὰ, ὦ Φιλο-
σοφία, καλὰ ὁρμήσας ἠξίουν ὁπόσον ἔτι μοι λοιπὸν τοῦ
βίου καθάπερ ἐκ ζάλης καὶ κλύδωνος ἐς εὔδιόν τινα λι-
μένα σπεύσας ὑπὸ σοὶ σκεπόμενος καταβιῶναι.
30. Κἀπειδὴ μόνον παρέκυψα ἐς τὰ ὑμέτερα, σὲ
μὲν, ὥσπερ ἀναγκαῖον ἦν, καὶ τούσδε ἅπαντας ἐθαύμα-
ζον ἀρίστου βίου νομοθέτας ὄντας καὶ τοῖς ἐπ' αὐτὸν
ἐπειγομένοις χεῖρα ὀρέγοντας, τὰ κάλλιστα καὶ ξυμφο-
ρώτατα παραινοῦντας, εἴ τις μὴ παραβαίνοι αὐτὰ μηδὲ
διολισθάνοι, ἀλλ᾽ ἀτενὲς ἀποβλέπων ἐς τοὺς κανόνας
οὓς προτεθείκατε, πρὸς τούτους ῥυθμίζοι καὶ ἀπευθύνοι
τὸν ἑαυτοῦ βίον, ὅπερ νὴ Δία καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς
ὀλίγοι ποιοῦσιν.
31. Ὁρῶν δὲ πολλοὺς οὐκ ἔρωτι φιλοσοφίας ἐχομέ
νους, ἀλλὰ δόξης μόνον τῆς ἀπὸ τοῦ πράγματος, τὰ
μὲν πρόχειρα ταῦτα καὶ δημόσια καὶ ὁπόσα παντὶ
μιμεῖσθαι ῥᾴδιον εὖ μάλα ἐοικότας ἀγαθοῖς ἀνδράσι,
τὸ γένειον λέγω καὶ τὸ βάδισμα καὶ τὴν ἀναβολὴν, ἐπὶ
δὲ τοῦ βίου καὶ τῶν πραγμάτων ἀντιφθεγγομένους τῷ ¦
σχήματι καὶ τἀναντία ὑμῖν ἐπιτηδεύοντας καὶ διαφθεί-
ροντας τὸ ἀξίωμα τῆς ὑποσχέσεως, ἠγανάκτουν· καὶ τὸ
πρᾶγμα ὅμοιον ἐδόκει μοι καθάπερ ἂν εἴ τις ὑποκριτὴς
τραγωδίας μαλθακὸς αὐτὸς ὢν καὶ γυναικεῖος Ἀχιλλέα
ἢ Θησέα ἢ καὶ τὸν Ἡρακλέα ὑποκρίνοιτο αὐτὸν μήτε
βαδίζων μήτε βοῶν ἡρωϊκὸν, ἀλλὰ θρυπτόμενος ὑπὸ
τηλικούτῳ προσωπείῳ, ὃν οὐδ᾽ ἂν ἡ Ἑλένη ποτὲ ἢ
Πολυξένη ανάσχοιντο πέρα τοῦ μετρίου αὐταῖς προσ-
εοικότα, οὐχ ὅπως ὁ Ἡρακλῆς ὁ καλλίνικος, ἀλλά
μοι δοκεῖ τάχιστ' ἂν ἐπιτρίψαι τῷ ῥοπάλῳ παίων τὸν
τοιοῦτον, αὐτόν τε καὶ τὸ προσωπεῖον, οὕτως ἀτίμως και
τατεθηλυμμένος πρὸς αὐτοῦ.
32. Τοιαῦτα καὶ ὑμᾶς πάσχοντας ὑπ᾽ ἐκείνων ὁρῶν
οὐκ ἤνεγκα τὴν αἰσχύνην τῆς ὑποκρίσεως, εἰ πίθηκοι
ὄντες ἐτόλμησαν ἡρώων προσωπεῖα περιθέσθαι ἢ τὸν 
ἐν Κύμη ὄνον μιμήσασθαι, ὃς λεοντήν περιβαλόμενος 
ἠξίου λέων αὐτὸς εἶναι πρὸς ἀγνοοῦντας τοὺς Κυμαίους 
ἀγκώμενος μάλα τραχὺ καὶ καταπληκτικόν, ἄχρι δή
τις αὐτὸν ξένος καὶ λέοντα ἰδὼν καὶ ὄνον πολλάκις


<pb n="164"/>
<ref n="scan:186"/>
ἤλεγξε παίων τοῖς ξύλοις. Ὁ δὲ μάλιστά μοι δεινὸν, ή 
ὦ Φιλοσοφία, κατεφαίνετο, τοῦτο ἦν· οἱ γὰρ ἄνθρωποι
εἴ τινα τούτων ἑώρων πονηρὸν ἢ ἄσχημον ἢ ἀσελγές τι
ἐπιτηδεύοντα, οὐκ ἔστιν ὅστις οὐ φιλοσοφίαν αὐτὴν
ᾐτιᾶτο καὶ τὸν Χρύσιππον εὐθὺς ἢ Πλάτωνα ἢ Πυθα
γόραν ἢ ὅτου αὑτὸν ἐπώνυμον ὁ διαμαρτάνων ἐκεῖνος
ἐποιεῖτο καὶ οὗ τοὺς λόγους ἐμιμεῖτο, καὶ ἀπὸ τοῦ και
κῶς βιοῦντος πονηρὰ περὶ ὑμῶν εἴκαζον τῶν πρὸ πολ-
λοῦ τεθνηκότων — οὐ γὰρ παρὰ ζῶντας ὑμᾶς ἡ ἐξέτα
σις αὐτοῦ ἐγίγνετο, ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ἐκποδών
δὲ ἑώρων σαφῶς ἅπαντες δεινὰ καὶ ἄσεμνα ἐπιτη-
δεύοντα, ὥστε ἐρήμην ἡλίσκεσθε μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ
τὴν ὁμοίαν διαβολὴν συγκατεσπᾶσθε.
ἐκεῖνον
33. Ταῦτα οὐκ ἤνεγκα ὁρῶν ἔγωγε, ἀλλ᾽ ἤλεγχον
αὐτοὺς καὶ διέκρινον ἀφ᾽ ὑμῶν· ὑμεῖς δὲ, τιμᾶν ἐπὶ
τούτοις δέον, ἐς δικαστήριον ἄγετε. Οὐκοῦν ἤν τινα
καὶ τῶν μεμυημένων ἰδὼν ἐξαγορεύοντα ταῖν θεαῖν
τἀπόρρητα καὶ ἐξορχούμενον ἀγανακτήσω καὶ διελέγξω,
ἐμὲ τὸν ἀδικοῦντα ἡγήσεσθε εἶναι; ἀλλ᾽ οὐ δίκαιον·
ἐπεὶ καὶ οἱ ἀθλοθέται μαστιγοῦν εἰώθασιν, ἤν τις ὑπο-
κριτὴς Ἀθηνᾶν ἢ Ποσειδῶνα ἢ τὸν Δία ὑποδεδυκώς μὴ
καλῶς ὑποκρίνοιτο μηδὲ κατ᾽ ἀξίαν τῶν θεῶν, καὶ οὐ δή
που ὀργίζονται αὐτοῖς ἐκεῖνοι, ὅτι τὸν περικείμενον αὐτῶν
τὰ προσωπεῖα καὶ τὸ σχῆμα ἐνδεδυκότα ἐπέτρεψαν παίειν
τοῖς μαστιγοφόροις, ἀλλὰ καὶ ἥδοιντ' ἂν, οἶμαι, μα
στιγουμένων· οἰκέτην μὲν γὰρ ἢ ἄγγελόν τινα μὴ δεξιῶς
ὑποκρίνασθαι μικρὸν τὸ πταῖσμα, τὸν Δία δὲ ἢ τὸν
Ἡρακλέα μὴ κατ᾽ ἀξίαν ἐπιδείξασθαι τοῖς θεαταῖς ἀπο-
τρόπαιον ὄντως καὶ αἰσχρόν.
34. Καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε πάντων ἀτοπώτατόν ἐστιν,
ὅτι τοὺς μὲν λόγους ὑμῶν πάνυ ἀκριβοῦσιν οἱ πολλοὶ
αὐτῶν, καθάπερ δὲ ἐπὶ τούτῳ μόνον ἀναγιγνώσκοντες
αὐτοὺς καὶ μελετῶντες, ὡς τἀναντία ἐπιτηδεύοιεν, οὕτω
βιοῦσι· πάντα μὲν γὰρ ὅσα φασὶν, οἷον χρημάτων κατα-
φρονεῖν καὶ δόξης καὶ μόνον τὸ καλὸν οἴεσθαι ἀγαθόν,
καὶ ἀόργητον εἶναι καὶ τῶν λαμπρῶν τούτων ὑπεροράν
καὶ ἐξ ἰσοτιμίας αὐτοῖς διαλέγεσθαι, καλὰ, ὦ θεοὶ, καὶ
σοφὰ καὶ θαυμάσια λίαν ὡς ἀληθῶς. Οἱ δὲ καὶ αὐτὰ
ταῦτα ἐπὶ μισθῷ διδάσκουσι καὶ τοὺς πλουσίους τεθή
πασι καὶ πρὸς τὸ ἀργύριον κεχήνασιν, ὀργιλώτεροι μὲν
τῶν κυνιδίων ὄντες, δειλότεροι δὲ τῶν λαγῶν, κολα-
κευτικώτεροι δὲ τῶν πιθήκων, ἀσελγέστεροι δὲ τῶν
ὄνων, ἁρπακτικώτεροι δὲ τῶν γαλῶν, φιλονεικότεροι δὲ
τῶν ἀλεκτρυόνων. Τοιγαροῦν γέλωτα ὀφλισκάνουσιν
ὠθιζόμενοι ἐπὶ ταῦτα καὶ περὶ τὰς τῶν πλουσίων θύρας
ἀλλήλους παραγκωνιζόμενοι, δεῖπνα πολυάνθρωπα δει-
πνοῦντες καὶ ἐν αὐτοῖς τούτοις ἐπαινοῦντες φορτικῶς·
καὶ πέρα τοῦ καλῶς ἔχοντος ἐμφορούμενοι καὶ μεμψί-
μοιροι φαινόμενοι καὶ ἐπὶ τῆς κύλικος ἀτερπῆ καὶ
ἀπῳδὰ φιλοσοφοῦντες καὶ τὸν ἄκρατον οὐ φέροντες· οἱ
ἰδιῶται δὲ ὁπόσοι ξυμπίνουσι, γελῶσι δηλαδὴ καὶ κατα-
πτύουσι φιλοσοφίας, εἰ τοιαῦτα καθάρματα ἐκτρέφει.
35. Τὸ δὲ πάντων αἴσχιστον, ὅτι μηδενὸς δεῖσθαι
λέγων ἕκαστος αὐτῶν, ἀλλὰ μόνον πλούσιον εἶναι τὸν


<pb n="165"/>
<ref n="scan:187"/>
σοφὸν κεκραγώς μικρὸν ὕστερον αἰτεῖ προσελθὼν καὶ
ἀγανακτεῖ μὴ λαβὼν, ὅμοιον ὡς εἴ τις ἐν βασιλικῷ 
σχήματι ὀρθὴν τιάραν ἔχων καὶ διάδημα καὶ τἄλλα ὅσα
βασιλείας γνωρίσματα προσαιτοίη τῶν ὑποδεεστέρων 
δεόμενος. Ὅταν μὲν οὖν αὐτούς τι δέῃ λαμβάνειν, 
πολὺς ὁ περὶ τοῦ κοινωνικὸν εἶναι δεῖν λόγος καὶ ὡς 
ἀδιάφορον ὁ πλοῦτος καὶ, τί γὰρ τὸ χρυσίον ἢ ἀργύριον
οὐδὲν τῶν ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς ψηφίδων διαφέρον; ὅταν δέ 
τις ἐπικουρίας δεόμενος ἑταῖρος ἐκ παλαιοῦ καὶ φίλος 
ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα αὐτῇ προσελθὼν, σιωπὴ καὶ ἀπορία 
καὶ ἀμαθία καὶ παλινωδία τῶν λόγων πρὸς τὸ ἐναντίον·
οἱ δὲ πολλοὶ περὶ φιλίας ἐκεῖνοι λόγοι καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ¦ 
τὸ καλὸν οὐκ οἶδ' ὅποι ποτὲ οἴχεται πάντα ταῦτα ἀπο- 
πτάμενα, πτερόεντα ὡς ἀληθῶς ἔπη, μάτην ὁσημέραι 
πρὸς αὐτῶν ἐν ταῖς διατριβαῖς σκιαμαχούμενα.
36. Μέχρι γὰρ τούτου φίλος ἕκαστος αὐτῶν, ἐς ὅσον
ἂν μὴ ἀργύριον ἢ χρυσίον ᾖ προκείμενον ἐν τῷ μέσῳ·
ἦν δέ τις ὀβολὸν ἐπιδείξῃ μόνον, λέλυται μὲν ἡ εἰρήνη,
ἄσπονδα δὲ καὶ ἀκήρυκτα πάντα, καὶ τὰ βιβλία ἐξα-
λήλιπται καὶ ἡ ἀρετὴ πέφευγεν, οἷόν τι καὶ οἱ κύνες
πάσχουσιν· ἐπειδάν τις ὀστοῦν ἐς μέσους αὐτοὺς ἐμβάλῃ,
ἀναπηδήσαντες δάκνουσιν ἀλλήλους καὶ τὸν προαρπά-
σαντα τὸ ὀστοῦν ὑλακτοῦσι. Λέγεται δὲ καὶ βασιλεύς
τις Ἀἰγύπτιος πιθήκους ποτὲ πυρριχίζειν διδάξαι καὶ
τὰ θηρία - μιμηλότατα δέ ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων —
ἐκμαθεῖν τάχιστα καὶ ὀρχεῖσθαι ἁλουργίδας ἀμπεχό-
μενα καὶ προσωπεῖα περικείμενα, καὶ μέχρι γε πολλοῦ
εὐδοκιμεῖν τὴν θέαν, ἄχρι δή τις θεατὴς ἀστεῖος κάρυα
ὑπὸ κόλπον ἔχων ἀφῆκεν ἐς τὸ μέσον· οἱ δὲ πίθηκοι
ἰδόντες καὶ ἐκλαθόμενοι τῆς ὀρχήσεως, τοῦθ᾽ ὅπερ ἦσαν,
πίθηκοι ἐγένοντο ἀντὶ πυρριχιστῶν καὶ ξυνέτριβον τὰ
προσωπεῖα καὶ τὴν ἐσθῆτα κατερρήγνυον καὶ ἐμάχοντο
περὶ τῆς ὀπώρας πρὸς ἀλλήλους, τὸ δὲ σύνταγμα τῆς
πυρρίχης διελέλυτο καὶ κατεγελᾶτο ὑπὸ τοῦ θεάτρου.
37. Τοιαῦτα καὶ οὗτοι ποιοῦσι, καὶ ἔγωγε τοὺς
τοιούτους κακῶς ἠγόρευον καὶ οὔποτε παύσομαι διελέγ-
χων καὶ κωμῳδῶν, περὶ ὑμῶν δὲ ἢ τῶν ὑμῖν παρα-
πλησίων εἰσὶ γὰρ, εἰσί τινες ὡς ἀληθῶς φιλοσοφίαν
ζηλοῦντες καὶ τοῖς ὑμετέροις νόμοις ἐμμένοντες — μὴ
οὕτω μανείην ἐγὼ ὡς βλάσφημον εἰπεῖν τι ἢ σκαιόν.
Η τί γὰρ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, τί γὰρ ὑμῖν τοιοῦτο βε-
βίωται; τοὺς δὲ ἀλαζόνας ἐκείνους καὶ θεοῖς ἐχθροὺς
ἄξιον οἶμαι μισεῖν. Ἢ σὺ γὰρ, ὦ Πυθαγόρα καὶ
Πλάτων καὶ Χρύσιππε καὶ Ἀριστότελες, τί φατε προσ-
ήκειν ὑμῖν τοὺς τοιούτους ἢ οἰκεῖόν τι καὶ ξυγγενές
ἐπιδείκνυσθαι τῷ βίῳ; νή Δία Ἡρακλῆς, φασὶ, καὶ
πίθηκος. Ἢ διότι πώγωνας ἔχουσι καὶ φιλοσοφεῖν
φάσκουσι καὶ σκυθρωποί εἰσι, διὰ τοῦτο χρὴ ὑμῖν εἰκά-
ζειν αὐτούς; ἀλλ᾽ ἤνεγκα ἂν, εἰ πιθανοὶ γοῦν ἦσαν καὶ
ἐπὶ τῆς ὑποκρίσεως αὐτῆς· νῦν δὲ θᾶττον ἂν γύψ ἀηδόνα
μιμήσαιτο ἢ οὗτοι φιλοσόφους. Εἴρηκα ὑπὲρ ἐμαυτοῦ
ὁπόσα εἶχον. Σὺ δὲ, ὦ Ἀλήθεια, μαρτύρει πρὸς αὐ-
τοὺς εἰ ἀληθῆ ἐστι.


<pb n="166"/>
<ref n="scan:188"/>
38. ΦΙΛ. Μετάστηθι, ὦ Παρρησιάδη, ἔτι πορρω-
τέρω. Τί ποιῶμεν ἡμεῖς; πῶς ὑμῖν εἰρηκέναι ἀνὴρ
ἔδοξεν;
ΑΛΗΘ. Ἐγὼ μὲν, ὦ Φιλοσοφία, μεταξὺ λέγοντος
αὐτοῦ κατὰ τῆς γῆς δῦναι ηὐχόμην· οὕτως ἀληθῆ πάντα
εἶπεν. Ἐγνώριζον γοῦν ἀκούουσα ἕκαστον τῶν ποι-
ούντων αὐτὰ κἀφήρμοζον μεταξὺ τοῖς λεγομένοις τοῦτο
μὲν ἐς τόνδε, τοῦτο δὲ ὁ δεῖνα ποιεῖ· καὶ ὅλως ἔδειξε
τοὺς ἄνδρας ἐναργῶς καθάπερ ἐπί τινος γραφῆς τὰ πάντα
ἐοικότας, οὐ τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς
αὐτὰς ἐς τὸ ἀκριβέστατον ἀπεικάσας.
ΣΩΦΡ. Κἀγὼ πάνυ ἠρυθρίασα, ὦ Ἀλήθεια.
ΦΙΛ. Ὑμεῖς δὲ τί φατέ;
ΑΝΑΒ. Τί δαὶ ἄλλο ἢ ἀφεῖσθαι αὐτὸν τοῦ ἐγκλή
ματος καὶ φίλον ἡμῖν καὶ εὐεργέτην αναγεγράφθαι; τὸ
γοῦν τῶν Ἰλιέων ἀτεχνῶς πεπόνθαμεν, τραγῳδόν τινα
τοῦτον ἐφ' ἡμᾶς κεκινήκαμεν ἀσόμενον τὰς Φρυγῶν
ξυμφοράς. Ἀδέτω δ᾽ οὖν καὶ τοὺς θεοῖς ἐχθροὺς ἐκτρα-
γῳδείτω.
ΔΙΟΓ. Καὶ αὐτὸς, ὦ Φιλοσοφία, πάνυ ἐπαινῶ τὸν
ἄνδρα καὶ ἀνατίθεμαι τὰ κατηγορούμενα καὶ φίλον
ποιοῦμαι αὐτὸν γενναῖον ὄντα.
39. ΦΙΛ. Εὖ γε, ὦ Παρρησιάδη· ἀφίεμέν σε τῆς
αἰτίας, καὶ ταῖς πάσαις κρατεῖς καὶ τὸ λοιπὸν ἴσθι ἡμέ-
τερος ὤν.
ΠΑΡΡ. Προσεκύνησα τήν γε πρώτην· μᾶλλον δὲ
τραγικώτερον αὐτὸ ποιήσειν μοι δοκῶ· σεμνότερον γάρ. 
ὦ μέγα σεμνὴ Νίκη, τὸν ἐμὸν
βίοτον κατέχοις
καὶ μὴ λήγοις στεφανοῦσα,
ΑΡΕΤ. Οὐκοῦν δευτέρου κρατῆρος ἤδη καταρχώ-
μεθα, προσκαλῶμεν κακείνους, ὡς δίκην ὑπόσχωσιν
ἀνθ' ὧν ἐς ὑμᾶς ὑβρίζουσι· κατηγορήσει δὲ Παρρησιά-
δης ἑκάστου.
ΠΑΡΡ. Ὀρθῶς, ὦ Ἀρετή, ἔλεξας· ὥστε σὺ, παῖ
Συλλογισμέ, κατακύψας ἐς τὸ ἄστυ προσήρυττε τοὺς
φιλοσόφους.
40. ΣΥΛΛ. Ἀκουε, σίγα· τοὺς φιλοσόφους ἥκειν
ἐς ἀκρόπολιν ἀπολογησομένους ἐπὶ τῆς Ἀρετῆς καὶ Φι
λοσοφίας καὶ Δίκης.
ΠΑΡΡ. Ὁρᾶς; ὀλίγοι συνέρχονται γνωρίσαντες τὸ
κήρυγμα· ἄλλως γὰρ δεδίασι τὴν Δίκην. Οἱ πολλοὶ δὲ
αὐτῶν οὐδὲ σχολὴν ἄγουσιν ἀμφὶ τοὺς πλουσίους ἔχον-
Εἰ δὲ βούλει πάντας ἥκειν, κατὰ τάδε, ὦ Συλ-
τες.
λογισμέ, κήρυττε.
ΦΙΛ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ σὺ, ὦ Παρρησιάδη, προσ-
κάλει καθ' ὅ τι σοι δοκεῖ.
41. ΠΑΡΡ. Οὐδὲν τόδε χαλεπόν. Ἄκουε, σίγα.
Ὅσοι φιλόσοφοι εἶναι λέγουσι καὶ ὅσοι προσήκειν αὐ-
τοῖς οἴονται τοῦ ὀνόματος, ἥκειν ἐς ἀκρόπολιν ἐπὶ τὴν
διανομήν. Δύο μναῖ ἑκάστῳ δοθήσονται καὶ σησαμαῖος
πλακοῦς· ὃς δ᾽ ἂν πώγωνα βαθὺν ἐπιδείξηται, καὶ πα-
λάθην ἰσχάδων οὗτός γε προσεπιλήψεται. Κομίζειν
δ' ἕκαστον σωφροσύνην μὲν ἢ δικαιοσύνην ἢ ἐγκράτειαν


<pb n="167"/>
<ref n="scan:189"/>
μηδαμῶς· οὐκ ἀναγκαῖα γὰρ ταῦτά γε, ἢν μὴ παρῇ·
πέντε δὲ συλλογισμοὺς ἐξ ἅπαντος· οὐ γὰρ θέμις ἄνευ
τούτων εἶναι σοφόν.
Κεῖται δ᾽ ἐν μέσσοισι δύο χρυσοῖο ταλάντα,
τῷ δόμεν, ὃς μετὰ πᾶσιν ἐριζέμεν ἔξοχος εἴη.
42. Βαβαί, ὡς πλήρης μὲν ἡ ἄνοδος ὠθιζομένων,
ἐπεὶ τὰς δύο μνᾶς ἤκουσαν μόνον. Παρὰ δὲ τὸ Πελα
σγικὸν ἄλλοι καὶ κατὰ τὸ Ἀσκληπιεῖον ἕτεροι καὶ παρὰ
τὸν Ἄρειον πάγον ἔτι πλείους, ἔνιοι δὲ καὶ κατὰ τὸν τοῦ
Τάλω τάφον, οἱ δὲ καὶ πρὸς τὸ Ἀνακεῖον προσθέμενοι
κλίμακας ἀνέρπουσι βομβηδὸν νὴ Δία καὶ βοτρυδόν
ἑσμοῦ δίκην, ἵνα καὶ καθ᾽ Ὅμηρον εἴπω, ἀλλὰ κἀκεῖ
θεν εὖ μάλα πολλοὶ κἀντεῦθεν
μυρίοι, ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ.
Μεστὴ δὲ ἡ ἀκρόπολις ἐν βραχεῖ κλαγγηδὸν προκαθιζόν-
των καὶ πανταχοῦ πήρα πώγων κολακεία ἀναισχυντία
βακτηρία λιχνεία συλλογισμός φιλαργυρία· οἱ ὀλίγοι
δὲ, ὁπόσοι πρὸς τὸ πρῶτον κήρυγμα ἐκεῖνο ἀνῄεσαν,
ἀφανεῖς καὶ ἄσημοι, ἀναμιχθέντες τῷ πλήθει τῶν ἄλ-
λων, καὶ λελήθασιν ἐν τῇ ὁμοιότητι τῶν ἄλλων σχημά-
Τοῦτο γοῦν τὸ δεινότατόν ἐστιν, ὦ Φιλοσοφία,
καὶ ὅ τις ἂν μέμψαιτό σου μάλιστα, τὸ μηδὲ ἐπιβαλεῖν
γνώρισμα καὶ σημεῖον αὐτοῖς· πιθανώτεροι γὰρ οἱ γόητες
οὗτοι πολλάκις τῶν ἀληθῶς φιλοσοφούντων.
των.
ΦΙΛ. Ἔσται τοῦτο μεθ᾽ ὀλίγον, ἀλλὰ δεχώμεθα
ἤδη αὐτούς.
43. ΠΛΑΤ. Ἡμᾶς πρώτους χρὴ τοὺς Πλατωνικούς
λαβεῖν.
ΠΥΘ. Οὐκ, ἀλλὰ τοὺς Πυθαγορικοὺς ἡμᾶς· πρότε-
ρος γὰρ ὁ Πυθαγόρος ἦν.
ΣΤΩΙΚ. Ληρεῖτε· ἀμείνους ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῆς
στοᾶς.
ΠΕΡ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλ' ἔν γε τοῖς χρήμασι πρῶτοι
ἂν ἡμεῖς εἴημεν οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου.
ΕΠΙΚ. Ἡμῖν τοῖς Ἐπικουρείοις τοὺς πλακοῦντας
δότε καὶ τὰς παλάθας· περὶ δὲ τῶν μνῶν περιμενοῦμεν,
κἂν ὑστάτους δέη λαμβάνειν.
ΑΚΑΔ. Ποῦ τὰ δύο τάλαντα; δείξομεν γὰρ οἱ Ἀκα-
δημαϊκοὶ ὅσον τῶν ἄλλων ἐσμὲν ἐριστικώτεροι.
ΣΤΩΙΚ. Οὐχ ἡμῶν γε τῶν Στωϊκῶν παρόντων.
44. ΦΙΛ. Παύσασθε φιλονεικοῦντες· ὑμεῖς δὲ οἱ
Κυνικοὶ μήτε ὠθεῖτε ἀλλήλους μήτε τοῖς ξύλοις παίετε·
ἐπ' ἄλλα γὰρ ἴστε κεκλημένοι· καὶ νῦν ἔγωγε ἡ Φιλο-
σοφία καὶ Ἀρετὴ αὕτη καὶ Ἀλήθεια δικάσομεν τίνες οἱ
ὀρθῶς φιλοσοφοῦντές εἰσιν, εἶτα ὅσοι μὲν ἂν εὑρεθῶσι
κατὰ τὰ ἡμῖν δοκοῦντα βιοῦντες, εὐδαιμονήσουσιν ἄρι-
στοι κεκριμένοι· τοὺς γόητας δὲ καὶ οὐδὲν ἡμῖν προσή-
κοντας κακοὺς κακῶς ἐπιτρίψομεν, ὡς μὴ ἀντιποιοῖντο
τῶν ὑπὲρ αὐτοὺς ἀλαζόνες ὄντες. Τί τοῦτο; φεύγετε;
νὴ Δία, κατὰ τῶν γε κρημνῶν οἱ πολλοὶ ἁλλόμενοι.
Κενὴ δ᾽ οὖν ἡ ἀκρόπολις, πλὴν ὀλίγων τούτων, ὁπόσοι
μεμενήκασιν οὐ φοβηθέντες τὴν κρίσιν.
45. Οἱ ὑπηρέται ἀνέλεσθε τὴν πήραν, ἣν ὁ Κυνίσκος


<pb n="168"/>
<ref n="scan:190"/>
ἀπέρριψεν ἐν τῇ τροπῇ. Φέρ᾽ ἴδω τί καὶ ἔχει, ἤ που [
θέρμους ἢ βιβλίον ἢ ἄρτους τῶν αὐτοπυριτῶν;
ΠΑΡΡ. Οὐκ, ἀλλὰ χρυσίον τουτὶ καὶ μύρον [καὶ
μαχαιρίδιον θυτικὸν | καὶ κάτοπτρον καὶ κύβους.
ΦΙΛ. Εὖ γε, ὦ γενναῖε. Τοιαῦτά σοι ἦν τὰ ἐφόδια
τῆς ἀσκήσεως καὶ μετὰ τούτων ἠξίους λοιδορεῖσθαι
ἅπασι καὶ τοὺς ἄλλους παιδαγωγεῖν;
ΠΑΡΡ. Τοιοῦτοι μὲν οὖν ὑμῖν οὗτοι. Χρὴ δὲ ὑμᾶς
υκοπεῖν ὅντινα τρόπον ἀγνοούμενα ταῦτα πεπαύσεται
καὶ διαγνώσονται οἱ ἐντυγχάνοντες, οἵτινες οἱ ἀγαθοὶ
αὐτῶν καὶ οἵτινες αὖ πάλιν οἱ τοῦ ἑτέρου βίου. Σὺ δὲ,
ὦ Ἀλήθεια, ἐξεύρισκε ὑπὲρ σοῦ γὰρ τοῦτο γένοιτ'
ὡς μὴ ἐπικρατήσῃ τὸ ψεῦδος μηδὲ ὑπὸ τῇ
Ἀγνοίᾳ λανθάνωσιν οἱ φαῦλοι τῶν ἀνδρῶν σε τοὺς χρη-
στοὺς μεμιμημένοι.
ἄν
46. ἈΛΗΘ. Ἐπ' αὐτῷ, εἰ δοκεῖ, Παρρησιάδη ποιη-
σώμεθα τὸ τοιοῦτον, ἐπεὶ χρηστὸς ὦπται καὶ εὔνους
ἡμῖν καὶ σὲ, ὦ Φιλοσοφία, μάλιστα θαυμάζων, παρα-
λαβόντα μετ᾿ αὐτοῦ τὸν Ἔλεγχον ἅπασι τοῖς φάσκουσι
φιλοσοφεῖν ἐντυγχάνειν, εἶθ᾿ ὃν μὲν ἂν εὕρη γνήσιον ὡς
ἀληθῶς φιλοσοφίας, στεφανωσάτω θαλλοῦ στεφάνῳ καὶ
οἷοι πολλοί
ἐς τὸ Πρυτανεῖον καλεσάτω, ἢν δέ τινι — οἷοι πολλοί
εἰσι — καταράτῳ ἀνδρὶ ὑποκριτῇ φιλοσοφίας ἐντύχῃ,
τὸ τριβώνιον περισπάσας ἀποκειράτω τὸν πώγωνα ἐν
χρῷ πάνυ τραγοκουρικῇ μαχαίρᾳ καὶ ἐπὶ τοῦ μετώπου
στίγματα ἐπιβαλέτω ἢ ἐγκαυσάτω κατὰ τὸ μεσόφρυον·
ὁ δὲ τύπος τοῦ καυτῆρος ἔστω ἀλώπηξ ἢ πίθηκος.
ΦΙΛ. Εὖ γε, ὦ Ἀλήθεια· ὁ δὲ ἔλεγχος, ὦ Παρρη
σιάδη, τοιόσδε ἔστω, οἷος ὁ τῶν ἀετῶν πρὸς τὸν ἥλιον
εἶναι λέγεται, οὐ μὰ Δί' ὥστε κἀκείνους ἀντιβλέπειν τῷ
φωτὶ καὶ πρὸς ἐκεῖνο δοκιμάζεσθαι, ἀλλὰ προθεὶς χρυ-
σίον καὶ δόξαν καὶ ἡδονὴν ἂν μὲν ἂν αὐτῶν ἴδῃς ὑπερ-
ορῶντα καὶ μηδαμῶς ἑλκόμενον πρὸς τὴν ὄψιν, οὗτος
ἔστω ὁ τῷ θαλλῷ στεφόμενος, ὃν δ᾽ ἂν ἀτενὲς ἀποβλέ-
καὶ τὴν χεῖρα ὀρέγοντα ἐπὶ τὸ χρυσίον, ἀπάγειν
ἐπὶ τὸ καυτήριον τοῦτον ἀποκείραντα πρότερον τὸν
πώγωνα.
ποντα
47. ΠΑΡΡ. Ὡς ἔδοξεν, ἔσται ταῦτα, ὦ Φιλοσο-
φία, καὶ ὄψει αὐτίκα μάλα τοὺς πολλοὺς αὐτῶν ἀλω-
πεκίας ἢ πιθηκοφόρους, ὀλίγους δὲ καὶ ἐστεφανωμένους·
εἰ βούλεσθε μέντοι, κἀνταῦθα ἀνάξω τινὰς ὑμῖν νὴ Δι'
αὐτῶν.
ΦΙΛ. Πῶς λέγεις; ἀνάξεις τοὺς φυγόντας;
ΠΑΡΡ. Καὶ μάλα, ήνπερ ἡ ἱέρειά μοι ἐθελήσῃ πρὸς
ὀλίγον χρῆσαι τὴν ὁρμιὰν ἐκείνην καὶ τὸ ἄγκιστρον,
ὅπερ ὁ ἁλιεὺς ἀνέθηκεν ὁ ἐκ Πειραιῶς.
ΙΕΡ. Ἰδοὺ δὴ λαβὲ, καὶ τὸν κάλαμόν γε ἅμα, ὡς
πάντ' ἔχοις.
ΠΑΡΡ. Οὐκοῦν, ὦ ἱέρεια, καὶ ἰσχάδας μοί τινας δὸς
ἀνύσασα καὶ ὀλίγον τοῦ χρυσίου.
ΙΕΡ. Λάμβανε.
ΦΙΛ. Τί πράττειν ἁνὴρ διανοεῖται;
ΙΕΡ. Δελεάσας τὸ ἄγκιστρον ἰσχάδι καὶ τῷ χρυσίῳ
καθεζόμενος ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ τειχίου καθῆκεν ἐς τὴν πόλιν.


<pb n="169"/>
<ref n="scan:191"/>
ΦΙΛ. Τί ταῦτα, ὦ Παρρησιάδη, ποιεῖς; ἦ που τοὺς
λίθους ἁλιεύσειν διέγνωκας ἐκ τοῦ Πελασγικοῦ;
ΠΑΡΡ. Σιώπησον, ὦ Φιλοσοφία, καὶ τὴν ἄγραν πε-
ρίμενε· σὺ δὲ, Πόσειδον ἀγρεῦ καὶ Ἀμφιτρίτη φίλη,
πολλοὺς ἡμῖν ἀνάπεμπε τῶν ἰχθύων.
48. Ἀλλ' ὁρῶ τινα λάβρακα εὐμεγέθη, μᾶλλον δὲ
χρύσοφρυν.
ΕΛΕΓ. Οὐκ, ἀλλὰ γαλεός ἐστι· προσέρχεται δὴ τῷ
ἀγκίστρῳ κεχηνώς. Οσφρᾶται τοῦ χρυσίου, πλησίον
ἤδη ἐστίν· ἔψαυσεν, είληπται, ἀνασπάσωμεν.
ΠΑΡΡ. Καὶ σὺ, ὦ Ἔλεγχε, νῦν ξυνεπιλαβοῦ τῆς
ὁρμιᾶς· ἄνω ἐστί. Φέρ᾽ ἴδω τίς εἶ, ὦ βέλτιστε ἰχθύων;
κύων οὗτός γε. Ἡράκλεις τῶν ὀδόντων. Τί τοῦτο,
ὦ γενναιότατε; εἴληψαι λιχνεύων περὶ τὰς πέτρας, ἔνθα
λήσειν ἤλπισας ὑποδεδυκώς; ἀλλὰ νῦν ἔσῃ φανερὸς ἅπα-
σιν ἐκ τῶν βραγχίων ἀπηρτημένος. Ἐξέλωμεν τὸ
δέλεαρ καὶ τὸ ἄγκιστρον τουτί. Κενόν σοι τὸ ἄγκι-
στρον· ἡ δ᾽ ἰσχὰς ἤδη προσέσχηται καὶ τὸ χρυσίον ἐν τῇ
κοιλίᾳ.
ΔΙΟΓ. Μὰ Δί ἐξεμεσάτω, ὡς δὴ καὶ ἐπ' ἄλλους
δελεάσωμεν.
ΠΑΡΡ. Εὖ ἔχει· τί φής, ὦ Διόγενες; οἶσθα τοῦτον
ὅστις ἐστὶν, ἢ προσήκει σοί τι ἁνήρ;
ΔΙΟΓ. Οὐδαμῶς.
ΠΑΡΡ. Τί οὖν; πόσου ἄξιον αὐτὸν χρὴ φάναι; ἐγὼ
μὲν γὰρ δύ' οβολῶν πρώην αὐτὸν ἐτιμησάμην.
ΔΙΟΓ. Πολὺ λέγεις· ἄβρωτός τε γάρ ἐστι καὶ εἰδε-
χθὴς καὶ σκληρὸς καὶ ἄτιμος· ἄφες αὐτὸν ἐπὶ κεφαλὴν
ἀπὸ τῆς πέτρας· σὺ δὲ ἄλλον ἀνάσπασον καθεὶς τὸ
ἄγκιστρον. Ἐκεῖνο μέντοι ὅρα, ὦ Παρρησιάδη, μὴ
καμπτόμενός σοι ὁ κάλαμος ἀποκλασθῇ.
ΠΑΡΡ. Θάρρει, ὦ Διόγενες· κοῦφοί εἰσι καὶ τῶν
ἀφύων ἐλαφρότεροι.
ΔΙΟΓ. Νὴ Δί', ἀφυέστατοί γε· ἀνάσπα δὲ ὅμως.
49. ΠΑΡΡ. Ἰδού· τίς ἄλλος οὗτος ὁ πλατύς; ὥσπερ
ἡμίτομος ἰχθὺς προσέρχεται, ψῆττά τις, κεχηνὼς ἐς τὸ
ἄγκιστρον· κατέπιεν, ἔχεται, ἀνεσπάσθω.
ΔΙΟΓ. Τίς ἐστιν ;
ΕΛΕΓ. Ὁ Πλατωνικὸς εἶναι λέγων.
ΠΛΑΤ. Καὶ σὺ, ὦ κατάρατε, ἥκεις ἐπὶ τὸ χρυ-
σίον;
ΠΑΡΡ. Τί φής, ὦ Πλάτων; τί ποιῶμεν αὐτόν;
ΠΛΑΤ. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς πέτρας καὶ οὗτος.
50. ΔΙΟΓ. Ἐπ᾽ ἄλλον καθείσθω.
ΠΑΡΡ. Καὶ μὴν ὁρῶ τινα πάγκαλον προσιόντα,
ὡς ἂν ἐν βυθῷ δόξειεν, ποικίλον τὴν χρόαν, ταινίας τινὰς
ἐπὶ τοῦ νώτου ἐπιχρύσους ἔχοντα. Ὁρᾶς, ὦ Έλεγχε;
ὁ τὸν Ἀριστοτέλην προσποιούμενος οὗτός ἐστιν. Ἦλ
θεν, εἶτα πάλιν ἀπενήξατο. Περισκοπεῖ ἀκριβῶς,
αὖθις ἐπανῆλθεν, ἔχανεν, είληπται, ἀνιμήσθω.
ΑΡΙΣΤ. Μὴ ἔρῃ με, ὦ Παρρησιάδη, περὶ αὐτοῦ·
ἀγνοῶν γὰρ ὅστις ἐστίν.
ΠΑΡΡ. Οὐκοῦν καὶ οὗτος, ὦ Ἀριστότελες, κατὰ
τῶν πετρῶν.


<pb n="170"/>
<ref n="scan:192"/>
51. ΔΙΟΓ. Ἀλλ᾽ ἦν ἰδοὺ, πολλούς που τοὺς ἰχθὺς
ὁρῶ κατὰ ταὐτὸν ὑμόχροας, ἀκανθώδεις καὶ τὴν ἐπιφά-
νειαν ἐκτετραχυσμένους, ἐχίνων δυσληπτοτέρους. Η
που σαγήνης ἐπ' αὐτοὺς δεήσει; ἀλλ᾽ οὐ πάρεστιν. Ἱκα-
νὸν εἰ κἂν ἕνα τινὰ ἐκ τῆς ἀγέλης ἀνασπάσαιμεν. Ηξει
δὲ ἐπὶ τὸ ἄγκιστρον δηλαδὴ ὃς ἂν αὐτῶν θρασύτατος ᾖ.
ΕΛΕΓ. Κάθες, εἰ δοκεῖ, σιδηρώσας γε πρότερον ἐπὶ
πολὺ τῆς ὁρμιᾶς, ὡς μὴ ἀποπρίσῃ τοῖς ὀδοῦσι καταπιὼν
τὸ χρυσίον.
ΠΑΡΡ. Καθηκα. Σὺ δὲ, ὦ Πόσειδον, ταχεῖαν ἐπι-
τέλει τὴν ἄγραν. Βαβαὶ, μάχονται περὶ τοῦ δελέατος,
καὶ συνάμα πολλοὶ περιτρώγουσι τὴν ἰσχάδα, οἱ δὲ προσ-
φύντες ἔχονται τοῦ χρυσίου. Εὖ ἔχει· περιεπάρη τις
μάλα καρτερός. Φέρ᾽ ἴδω τίνος ἐπώνυμον σεαυτὸν
εἶναι λέγεις; καίτοι γελοιός γέ εἰμι ἀναγκάζων ἰχθὺν
λαλεῖν· ἄφωνοι γὰρ αὐτοί. Ἀλλὰ σὺ, ὦ Ἔλεγχε, εἰπὲ
ὅντινα ἔχει διδάσκαλον.
ΕΛΕΓ. Χρύσιππον τουτονί.
ΠΑΡΡ. Μανθάνω· διότι χρυσίον, οἶμαι, προσῆν τῷ
ὀνόματι. Σὺ δ᾽ οὖν, Χρύσιππε, πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς
εἰπὲ, οἶσθα τοὺς ἄνδρας ἢ τοιαῦτα παρῄνεις αὐτοῖς
ποιεῖν;
ΧΡΥΣ. Νή Δί', ὑβριστικὰ ἐρωτᾷς, ὦ Παρρησιά-
δη, προσήκειν τι ἡμῖν ὑπολαμβάνων τοιούτους ὄντας.
ΠΑΡΡ. Εὖ γε, ὦ Χρύσιππε, γενναῖος εἶ. Οὕτω
γοῦν καὶ αὐτὸς ἐπὶ κεφαλὴν μετὰ τῶν ἄλλων, ἐπεὶ καὶ
ἀκανθώδης ἐστὶ, καὶ δέος μὴ διαπαρῇ τις τὸν λαιμὸν
ἐσθίων.
52. ΦΙΛ. Ἀλις, ὦ Παρρησιάδη, τῆς ἄγρας, μὴ
καί τίς σοι, οἷοι πολλοί εἰσιν, οἴχηται ἀποσπάσας τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἄγκιστρον, εἶτά σε ἀποτῖσαι τῇ ἱερείᾳ
δεήσῃ. Ὥστε ἡμεῖς μὲν ἀπίωμεν περιπατήσουσαι· καιρὸς
δὲ καὶ ὑμᾶς ἀπιέναι ὅθεν ἥκετε, μὴ καὶ ὑπερήμεροι γέ-
νησθε τῆς προθεσμίας. Σὺ δὲ καὶ ὁ Ἐλεγχος, ὦ Παρ-
ρησιάδη, κύκλῳ ἐπὶ πάντας αὐτοὺς ἰόντες ἢ στεφανοῦτε
ἢ ἐγκάετε, ὡς ἔφην.
ΠΑΡΡ. Ἔσται ταῦτα, ὦ Φιλοσοφία. Χαίρετε, ὦ
βέλτιστοι ἀνδρῶν. Ἡμεῖς δὲ κατίωμεν, ὦ Ἔλεγχε,
καὶ τελῶμεν τὰ παραγγελλόμενα. Ποῖ δὲ καὶ πρῶτον
ἀπιέναι δεήσει; μῶν ἐς τὴν Ἀκαδήμειαν ἢ ἐς τὴν
Στοάν;
ΕΛΕΓ. Ἀπὸ τοῦ Λυκείου ποιησόμεθα τὴν ἀρχήν.
ΠΑΡΡ. Οὐδὲν διοίσει τοῦτο. Πλὴν οἶδά γε ἐγὼ
ὡς ὅποι ποτ᾽ ἂν ἀπέλθωμεν, ὀλίγων μὲν τῶν στεφάνων,
πολλῶν δὲ τῶν καυτηρίων δεησόμεθα.

#gwork XVI ΚΑΤΑΠΛΟΥΣ Η ΤΥΡΑΝΝΟΣ.
1. ΧΑΡΩΝ. Εἶεν, ὦ Κλωθοῖ, τὸ μὲν σκάφος τοῦτο
ἡμῖν πάλαι εὐτρεπὲς καὶ πρὸς ἀναγωγὴν εὖ μάλα παρ
ρεσκευασμένον· ὅ τε γὰρ ἄντλος ἐκκέχυται καὶ ὁ ἱστὸς 


<pb n="171"/>
<ref n="scan:193"/>
ὤρθωται καὶ ἡ ὀθόνη παρακέκρουσται καὶ τῶν κωπῶν 
ἑκάστη τετρόπωται, κωλύει τε οὐδὲν, ὅσον ἐπ' ἐμοὶ, τὸ 
ἀγκύριον ἀνασπάσαντας ἀποπλεῖν. Ὁ δ᾽ Ἑρμῆς βρα- 
δύνει, πάλαι παρεῖναι δέον· κενὸν γοῦν ἐπιβατῶν, ὡς
ὁρᾷς, ἔστι τὸ πορθμεῖον τρὶς ἤδη τήμερον ἀναπεπλευ-
κέναι δυνάμενον· καὶ σχεδὸν ἀμφὶ βουλυτόν ἐστιν, 
ἡμεῖς δὲ οὐδέπω οὐδὲ ὀβολὸν ἐμπεπολήκαμεν. Εἶτα
ὁ Πλούτων εὖ οἶδα ὅτι ἐμὲ ῥᾳθυμεῖν ἐν τούτοις ὑπολή- 
ψεται, καὶ ταῦτα παρ᾽ ἄλλῳ οὔσης τῆς αἰτίας. Ὁ δὲ
καλὸς ἡμῖν κἀγαθὸς νεκροπομπὸς ὥσπερ τις ἄλλος καὶ
αὐτὸς τὸ τῆς ἄνω Λήθης ὕδωρ πεπωκὼς ἀναστρέψαι
πρὸς ἡμᾶς ἐπιλέλησται, καὶ ἤτοι παλαίει μετὰ τῶν
ἐφήβων ἢ κιθαρίζει ἢ λόγους τινὰς διεξέρχεται ἐπιδει-
κνύμενος τὸν λῆρον τὸν αὑτοῦ, ἢ τάχα που καὶ κλω-
πεύει ὁ γεννάδας παρελθών· μία γὰρ αὐτοῦ καὶ αὕτη
τῶν τεχνῶν. Ὁ δ' οὖν ἐλευθεριάζει πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ταῦτα ἐξ ἡμισείας ἡμέτερος ὤν.
2. ΚΛΩΘΩ. Τί δέ; οἶδας, ὦ Χάρων,εἴ τις ἀσχολία
προσέπεσεν αὐτῷ, τοῦ Διὸς ἐπὶ πλέον δεηθέντος ἀπο-
χρήσασθαι πρὸς τὰ ἄνω πράγματα; δεσπότης δὲ κἀ-
κεῖνός ἐστιν.
ΧΑΡ. Ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε, ὦ Κλωθοῖ, πέρα τοῦ μετρίου
δεσπόζειν κοινοῦ κτήματος, ἐπεὶ οὐδὲ ἡμεῖς ποτε αὐτὸν,
ἀπιέναι δέον, κατεσχήκαμεν. Ἀλλ᾽ ἐγὼ οἶδα τὴν αἰ-
τίαν· παρ' ἡμῖν μὲν γὰρ ἀσφόδελος μόνον καὶ χοαὶ καὶ
πόπανα καὶ ἐναγίσματα, τὰ δ᾽ ἄλλα ζόφος καὶ ὁμίχλη
καὶ σκότος, ἐν δὲ τῷ οὐρανῷ φαιδρὰ πάντα καὶ ἥ τε
ἀμβροσία πολλὴ καὶ τὸ νέκταρ ἄφθονον· ὥστε μοι
ἥδιον παρ' ἐκείνοις βραδύνειν ἔοικε. Καὶ παρ᾽ ἡμῶν
μὲν ἀνίπταται καθάπερ ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδι-
δράσκων· ἐπειδὰν δὲ καιρὸς κατιέναι, σχολῇ καὶ βάδην
μόλις ποτὲ κατέρχεται.
3. ΚΛΩΘ. Μηκέτι χαλέπαινε, ὦ Χάρων· πλησίον
γὰρ αὐτὸς οὗτος, ὡς ὁρᾷς, πολλούς τινας ἡμῖν ἄγων,
μᾶλλον δὲ ὥσπερ τι αἰπόλιον αθρόους αὐτοὺς τῇ ῥάβδῳ
σοβῶν. Ἀλλὰ τί τοῦτο; δεδεμένον τινὰ ἐν αὐτοῖς καὶ
ἄλλον γελῶντα ὁρῶ, ἕνα δέ τινα καὶ πήραν ἐξημμένον
καὶ ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἔχοντα, δριμὺ ἐνορῶντα καὶ τοὺς
ἄλλους ἐπισπεύδοντα. Οὐχ ὁρᾷς δὲ καὶ τὸν Ἑρμῆν
αὐτὸν ἱδρῶτι ῥεόμενον καὶ τὰ πόδε κεκονιμένον καὶ
πνευστιῶντας μεστὸν γοῦν ἄσθματος αὐτῷ τὸ στόμα.
Τί ταῦτα, ὦ Ἑρμῆ; τίς ἡ σπουδής τεταραγμένος γὰρ
ἡμῖν ἔοικας.
ΕΡΜ. Τί δ' ἄλλο, ὦ Κλωθοῖ, ἢ τουτονὶ τὸν ἀλιτή-
ριον ἀποδράντα μεταδιώκων ὀλίγου δεῖν λειπόνεως ὑμῖν
τήμερον ἐγενόμην ;
ΚΛΩΘ. Τίς δ᾽ ἐστίν; ἢ τί βουλόμενος ἀπεδίδρασκε;
ΕΡΜ. Τουτὶ μὲν πρόδηλον, ὅτι ζῆν μᾶλλον ἐβού
λετο. Ἔστι δὲ βασιλεύς τις ἢ τύραννος, ἀπὸ γοῦν
τῶν ὀδυρμῶν καὶ ὧν ἀνανωκύει, πολλῆς τινος εὐδαι
μονίας ἐστερῆσθαι λέγων.
ΚΛΩΘ. Εἶθ᾽ ὁ μάταιος ἀπεδίδρασκεν, ὡς ἐπιβιῶναι
δυνάμενος, ἐπιλελοιπότος ἤδη τοῦ ἐπικεκλωσμένου αὐτῷ
νήματος;


<pb n="172"/>
<ref n="scan:194"/>
4. ΕΡΜ. Ἀπεδίδρασκε, λέγεις; εἰ γὰρ μὴ ὁ γεν-
ναιότατος οὗτος, ὁ τὸ ξύλον, συνήργησέ μοι καὶ συλ-
λαβόντες αὐτὸν ἐδήσαμεν, κἂν ᾤχετο ἡμᾶς ἀποφυγών·
ἀφ' οὗ γάρ μοι παρέδωκεν αὐτὸν ἡ ᾿Ατροπος, παρ'
ὅλην τὴν ὁδὸν ἀντέτεινε καὶ ἀντέσπα, καὶ τὸ πόδε ἀν-
τερείδων πρὸς τοῦδαφος οὐ παντελῶς εὐάγωγος ἦν·
ἐνίοτε δὲ καὶ ἱκέτευε καὶ κατελιπάρει ἀφεθῆναι πρὸς
ὀλίγον ἀξιῶν καὶ πολλὰ δώσειν ὑπισχνούμενος. Ἐγὼ
δὲ, ὥσπερ εἰκὸς, οὐκ ἀνίειν ὁρῶν ἀδυνάτων ἐφιέμενον.
Ἐπεὶ δὲ κατ' αὐτὸ δὴ τὸ στόμιον ἦμεν, ἐμοῦ τοὺς νε-
κροὺς, ὡς ἔθος, ἀπαριθμοῦντος τῷ Ἀἰακῷ κἀκείνου
λογιζομένου αὐτοὺς πρὸς τὸ παρὰ τῆς σῆς ἀδελφῆς πεμ-
φθὲν αὐτῷ σύμβολον, λαθὼν οὐκ οἶδ' ὅπως ὁ τρισκατά
ρατος ἀπιὼν ᾤχετο. Ἐνέδει οὖν νεκρὸς εἷς τῷ λο-
γισμῷ, καὶ ὁ Ἀἰακὸς ἀνατείνας τὰς ἀφρῦς, Μὴ ἐπὶ
πάντων, ὦ Ἑρμῆ, φησὶ, χρῶ τῇ κλεπτικῇ, ἅλις σοι αἱ
ἐν οὐρανῷ παιδιαί· τὰ νεκρῶν δὲ ἀκριβῆ καὶ οὐδαμῶς
λαθεῖν δυνάμενα. Τέτταρας, ὡς ὁρᾷς, πρὸς τοῖς χιλίοις
ἔχει τὸ σύμβολον ἐγκεχαραγμένους, σὺ δέ μοι παρ' ἕνα
ἥκεις ἄγων, εἰ μὴ τοῦτο φὴς, ὡς παραλελόγισταί σε ἡ
Ἄτροπος. Ἐγὼ δὲ ἐρυθριάσας πρὸς τὸν λόγον ταχέως
ὑπεμνήσθην τῶν κατὰ τὴν ὁδὸν, κἀπειδὴ περιβλέπων
οὐδαμοῦ τοῦτον εἶδον, συνεὶς τὴν ἀπόδρασιν ἐδίωκον ὡς
εἶχον τάχους κατὰ τὴν ἄγουσαν πρὸς τὸ φῶς· εἵπετο
δὲ αὐθαίρετός μοι ὁ βέλτιστος οὗτος, καὶ ὥσπερ ἀπὸ
ὕσπληγγος θέοντες κατελαμβάνομεν αὐτὸν ἤδη ἐν Ται-
νάρῳ· παρὰ τοσοῦτον ἦλθε διαφυγεῖν.
δ
5. ΚΛΩΘ. Ἡμεῖς δὲ, ὦ Χάρων, ὀλιγωρίαν ἤδη
τοῦ Ἑρμοῦ κατεγιγνώσκομεν.
ΧΑΡ. Τί οὖν ἔτι διαμέλλομεν ὡς οὐχ ἱκανῆς ἡμῖν
γεγενημένης διατριβῆς;
ΚΛΩΘ. Εὖ λέγεις· ἐμβαινέτωσαν. Ἐγὼ δὲ προ-
χειρισαμένη τὸ βιβλίον καὶ παρὰ τὴν ἀποβάθραν και
θεζομένη, ὡς ἔθος, ἐπιβαίνοντα ἕκαστον αὐτῶν διαγνώ-
σομαι, τίς καὶ πόθεν καὶ ὅντινα τεθνεὼς τὸν τρόπον:
σὺ δὲ παραλαμβάνων στοίβαζε καὶ συντίθει· σὺ δὲ, ὦ
Ἑρμῆ, τὰ νεογνὰ ταυτὶ πρῶτα ἐμβαλοῦ· τί γὰρ ἂν
καὶ ἀποκρίναιντό μοι;
ΕΡΜ. Ἰδού σοι, ὦ πορθμεῦ, τὸν ἀριθμὸν οὗτοι
τριακόσιοι μετὰ τῶν ἐκτεθειμένων.
ΧΑΡ. Βαβαὶ τῆς εὐαγρίας. Ομφακίας ἡμῖν νε
κροὺς ἥκεις ἄγων.
ΕΡΜ. Βούλει, ὦ Κλωθοῖ, τοὺς ἀκλαύστους ἐπὶ τού-
τοις ἐμβιβασώμεθα;
ΚΛΩΘ. Τοὺς γέροντας λέγεις; οὕτω ποίει· τί γάρ
με δεῖ πράγματα ἔχειν τὰ πρὸ Εὐκλείδου νῦν ἐξετά-
ζουσαν; Οἱ ὑπὲρ ἑξήκοντα ὑμεῖς πάριτε ἤδη. Τί τοῦτο;
οὐκ ἐπακούουσί μου βεβυσμένοι τὰ ὦτα ὑπὸ τῶν ἐτῶν.
Δεήσει τάχα καὶ τούτους ἀράμενον παραγαγεῖν.
ΕΡΜ. Ἰδοὺ πάλιν οὗτοι δυοῖν δέοντες τετρακόσιοι,
τακεροὶ πάντες καὶ πέπειροι καὶ καθ᾿ ὥραν τετρυγη-
μένοι.
ΧΑΡ. Νὴ Δί', ἐπεὶ ἀσταφίδες γε πάντες ἤδη εἰσί.
6. ΚΛΩΘ. Τοὺς τραυματίας ἐπὶ τούτοις, ὦ Ἑρμῆ,


<pb n="173"/>
<ref n="scan:195"/>
παράγαγε· καὶ πρῶτοί μοι εἴπατε ὅπως ἀποθανόντες, 
ἥκετε· μᾶλλον δὲ αὐτὴ πρὸς τὰ γεγραμμένα ὑμᾶς ἐπι- 
σκέψομαι. Πολεμοῦντας ἀποθανεῖν ἔδει χθὲς ἐν Μυσίᾳ 
τέτταρας ἐπὶ τοῖς ὀγδοήκοντα καὶ τὸν Ὀξυάρτου υἱὸν 
μετ᾿ αὐτῶν Γωβάρην.
ΕΡΜ. Πάρεισι.
ΚΛΩΘ. Δι' ἔρωτα αὑτοὺς ἀπέσφαξαν ἑπτὰ, καὶ
ὁ φιλόσοφος Θεαγένης διὰ τὴν ἑταίραν τὴν Μεγαρόθεν.
ΕΡΜ. Ούτοι πλησίον.
ΚΛΩΘ. Ποῦ δ᾽ οἱ περὶ τῆς βασιλείας ὑπ᾽ ἀλλήλων
ἀποθανόντες;
ΕΡΜ. Παρεστᾶσιν.
ΚΛΩΘ. Ὁ δ' ὑπὸ τοῦ μοιχοῦ καὶ τῆς γυναικὸς φο-
νευθείς ;
ΕΡΜ. Ἰδού σοι πλησίον.
ΚΛΩΘ. Τοὺς ἐκ δικαστηρίων δῆτα παράγαγε, λέγω
δὴ τοὺς ἐκ τυμπάνου καὶ τοὺς ἀνεσκολοπισμένους.
δ᾽ ὑπὸ λῃστῶν ἀποθανόντες ἐκκαίδεκα ποῦ εἰσιν, ὦ
Ἑρμῆς
ΕΡΜ. Πάρεισιν οἵδε οἱ τραυματίαι, ὡς ὁρᾷς. Τὰς
δὲ γυναῖκας ἅμα βούλει παραγάγω;
ΚΛΩΘ. Μάλιστα, καὶ τοὺς ἀπὸ ναυαγίων γε ἅμα
καὶ γὰρ τεθνᾶσι τὸν ὅμοιον τρόπον. Καὶ τοὺς ἀπὸ
Καὶ τοὺς ἀπὸ
τοῦ πυρετοῦ δὲ, καὶ τούτους ἅμα, καὶ τὸν ἰατρὸν μετ'
αὐτῶν ᾿Αγαθοκλέα.
7. Ποῦ δ᾽ ὁ φιλόσοφος Κυνίσκος, ὃν ἔδει τῆς Ἑκά-
της τὸ δεῖπνον φαγόντα καὶ τὰ ἐκ τῶν καθαρσίων ᾠα
καὶ πρὸς τούτοις γε σηπίαν ὠμὴν ἀποθανεῖν;
ΚΥΝ. Πάλαι σοι παρέστηκα, ὦ βελτίστη Κλωθοῖ.
Τί δέ με ἀδικήσαντα τοσοῦτον εἴασας ἄνω τὸν χρόνον;
σχεδὸν γὰρ ὅλον μοι τὸν ἄτρακτον ἐπέκλωσας. Καίτοι
τὸν ἄτρακτον ἐπέκλωσας. Καίτοι
πολλάκις ἐπειράθην τὸ νῆμα διακόψας ἐλθεῖν, ἀλλ' οὐκ
οἶδ' ὅπως ἄρρηκτον ἦν.
ΚΛΩΘ. Ἔφορόν σε καὶ ἰατρὸν εἶναι τῶν ἀνθρω
πίνων ἁμαρτημάτων ἀπελίμπανον. Ἀλλ᾽ ἔμβαινε
ἀγαθῆ τύχη.
ΚΥΝ. Μὰ Δί', εἰ μὴ πρότερόν γε τουτονὶ τὸν δεδε-
μένον ἐμβιβασόμεθα· δέδια γὰρ μή σε παραπείση δεό
μένος.
8. ΚΛΩΘ. Φέρ᾽ ἴδω τίς ἐστι.
ΕΡΜ. Μεγαπένθης ὁ Λακύδου, τύραννος.
ΚΛΩΘ. Ἐπίβαινε σύ
ΜΕΓ. Μηδαμῶς, ὦ δέσποινα Κλωθοῖ, ἀλλά με
πρὸς ὀλίγον ἔασον ἀνελθεῖν. Εἶτά σοι αὐτόματος ἥξω
καλοῦντος μηδενός.
ΚΛΩΘ. Τί δὲ ἔστιν οὗ χάριν ἀφικέσθαι θέλεις;
ΜΕΓ. Τὴν οἰκίαν ἐκτελέσαι μοι πρότερον ἐπίτρε
μον· ἡμιτελὴς γὰρ ὁ δόμος καταλέλειπται.
ΚΛΩΘ. Ληρεῖς· ἀλλ' ἔμβαινε.
ΜΕΓ. Οὐ πολὺν χρόνον, ὦ Μοῖρα, αἰτῶ· μίαν με
ἔασον μεῖναι τήνδε ἡμέραν, ἄχρι ἄν τι ἐπισκήψω τῇ
γυναικὶ περὶ τῶν χρημάτων, ἔνθα τὸν μέγαν εἶχον θη-
σαυρὸν κατορωρυγμένον.
ΚΛΩΘ. Ἄραρεν· οὐκ ἂν τύχοις.


<pb n="174"/>
<ref n="scan:196"/>
γε
ἕνεκα·
ΜΕΓ. Ἀπολεῖται οὖν ὁ χρυσὸς τοσοῦτος;
ΚΛΩΘ. Οὐκ ἀπολεῖται. Θάρρει τούτου
Μεγακλῆς γὰρ αὐτὸν ὁ σὸς ἀνεψιὸς παραλήψεται.
ΜΕΓ. Ὢ τῆς ὕβρεως. Ὁ ἐχθρός, ὃν ὑπὸ ῥαθυ
μίας ἔγωγε οὐ προαπέκτεινα;
ΚΛΩΘ. Ἐκεῖνος αὐτός· καὶ ἐπιβιώσεταί σοι ἔτη
τετταράκοντα καὶ μικρόν τι πρὸς, τὰς παλλακίδας καὶ
τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν χρυσὸν ὅλον σου παραλαβών.
ΜΕΓ. ἀδικεῖς, ὦ Κλωθοῖ, τἀμὰ τοῖς πολεμιωτά
τοις διανέμουσα.
ΚΛΩΘ. Σὺ γὰρ οὐχὶ Κυδιμάχου αὐτὰ ὄντα, ὦ
γενναιότατε, παρειλήφεις ἀποκτείνας τε αὐτὸν καὶ τὰ
παιδία ἔτι ἐμπνέοντι ἐπισφάξας;
ΜΕΓ. Ἀλλὰ νῦν ἐμὰ ἦν.
ΚΛΩΘ. Οὐκοῦν ἐξήκει σοι ὁ χρόνος ἤδη τῆς κτή-
σεως.
9. ΜΕΓ. Ἄκουσον, ὦ Κλωθοῖ, ἅ σοι ἰδίᾳ μηδενὸς
ἀκούοντος εἰπεῖν βούλομαι· ὑμεῖς δὲ ἀπόστητε πρὸς
ὀλίγον. Ἄν με ἀφῇς ἀποδρᾶναι, χίλιά σοι τάλαντα
χρυσίου ἐπισήμου δώσειν ὑπισχνοῦμαι τήμερον.
ΚΛΩΘ. Ἐτι γὰρ χρυσὸν, ὦ γελοῖε, καὶ τάλαντα
διὰ μνήμης ἔχεις;
ΜΕΓ. Καὶ τοὺς δύο κρατῆρας, εἰ βούλει, προσθήσω,
οὓς ἔλαβον ἀποκτείνας Κλεόκριτον, ἕλκοντας ἑκάτερον
χρυσοῦ ἀπέφθου τάλαντα ἑκατόν.
ΚΛΩΘ. Ἐλκετε αὐτόν· ἔοικε γὰρ οὐκ ἐπεμβήσε
σθαι ἡμῖν ἑκών.
ΜΕΓ. Μαρτύρομαι ὑμᾶς, ἀτελὲς μένει τὸ τεῖχος
καὶ τὰ νεώρια· ἐξετέλεσα γὰρ ἂν αὐτὰ ἐπιβιοὺς πέντε
μόνας ἡμέρας.
ΚΛΩΘ. Ἀμέλησον· ἄλλος τειχιεῖ.
ΜΕΓ. Καὶ μὴν τοῦτό γε πάντως ευγνωμον αἰτῶ.
ΚΛΩΘ. Τὸ ποῖον;
ΜΕΓ. Εἰς τοσοῦτον ἐπιβιῶναι, μέχρι ἂν ὑπαγάγω-
μαι Πισίδας καὶ Λυδοῖς ἐπιθῶ τοὺς φόρους καὶ μνῆμα
ἐμαυτῷ παμμέγεθες ἀναστήσας ἐπιγράψω ὁπόσα ἔπραξα
μεγάλα καὶ στρατηγικὰ παρὰ τὸν βίον.
ΚΛΩΘ. Οὗτος, οὐκέτι ταῦτα μίαν ἡμέραν αἰτεῖς,
ἀλλὰ σχεδὸν εἴκοσιν ἐτῶν διατριβήν.
10. ΜΕΓ. Καὶ μὴν ἐγγυητὰς ὑμῖν ἕτοιμος παρα-
σχέσθαι τοῦ τάχους καὶ τῆς ἐπανόδου. Εἰ βούλεσθε
δὲ, καὶ ἄντανδρον ὑμῖν ἀντ᾽ ἐμαυτοῦ παραδώσω τὸν
ἀγαπητόν.
ΚΛΩΘ. Ὦ μικρέ, ὃν ηὔχου πολλάκις ὑπὲρ γῆς και
ταλιπεῖν;
ΜΕΓ. Πάλαι ταῦτα ηὐχόμην· νυνὶ δ' ὁρῶ τὸ βέλ
τιον.
ΚΛΩΘ. Ηξει κἀκεῖνός σοι μετ' ὀλίγον ὑπὸ τοῦ
νεωστὶ βασιλεύοντος ἀνῃρημένος.
11. ΜΕΓ. Οὐκοῦν ἀλλὰ τοῦτό γε μὴ ἀντείπῃς ὦ
Μοϊρά μοι.
ΚΛΩΘ. Τὸ ποῖον;
ΜΕΓ. Εἰδέναι βούλομαι τὰ μετ' ἐμὲ ὅντινα ἕξει
τὸν τρόπον.


<pb n="175"/>
<ref n="scan:197"/>
ΚΛΩΘ. Ἀκουε· μᾶλλον γὰρ ἀνιάσῃ μαθών. Τὴν
μὲν γυναῖκα Μίδας ὁ δοῦλος ἕξει, καὶ πάλαι δὲ αὐτὴν
ἐμοίχευεν.
ΜΕΓ. Ὁ κατάρατος, ὃν ἐγὼ πιθόμενος αὐτῇ ἀφῆκα
ἐλεύθερον.
ΚΛΩΘ. Ἡ θυγάτηρ δέ σοι ταῖς παλλακίσι τοῦ νυνὶ
τυραννοῦντος ἐγκαταλεγήσεται· εἰκόνες δὲ καὶ ἀνδριάν-
τες, οὓς ἡ πόλις ἀνέστησέ σοι πάλαι, πάντες ἀνατε-
τραμμένοι γέλωτα παρέξουσι τοῖς θεωμένοις.
ΜΕΓ. Εἰπέ μοι, τῶν φίλων δὲ οὐδεὶς ἀγανακτεῖ
τοῖς ὁρωμένοις ;
ΚΛΩΘ. Τίς γὰρ ἦν σοι φίλος; ἢ ἐκ τίνος αἰτίας
γενόμενος; ἀγνοεῖς ὅτι πάντες οἱ καὶ προσκυνοῦντες καὶ
τῶν λεγομένων καὶ πραττομένων ἕκαστα ἐπαινοῦντες
ἢ φόβῳ ἢ ἐλπίσι ταῦτ' ἔδρων τῆς ἀρχῆς ὄντες φίλοι καὶ
πρὸς τὸν καιρὸν ἀποβλέποντες;
ΜΕΓ. Καὶ μὴν σπένδοντες ἐν τοῖς συμποσίοις μετ
γάλῃ τῇ φωνῇ ἐπηύχοντό μοι πολλὰ καὶ ἀγαθὰ, προ-
αποθανεῖν ἕκαστος αὐτῶν ἕτοιμος, εἰ οἷόν τε εἶναι, καὶ
ὅλως, ὅρκος αὐτοῖς ἦν ἐγώ.
ΚΛΩΘ. Τοιγαροῦν παρ' ἑνὶ αὐτῶν χθὲς δειπνήσας
ἀπέθανες· τὸ γὰρ τελευταῖόν σοι πιεῖν ἐνεχθὲν ἐκεῖνο
δευρί κατέπεμψέ σε.
ΜΕΓ. Ταῦτ᾽ ἄρα πικροῦ τινος ᾐσθόμην· τί βουλό-
μενος δὲ ταῦτ' ἔπραξε;
ΚΛΩΘ. Πολλά με ανακρίνεις, ἐμβῆναι δέον.
12. ΜΕΓ. Ἐν με πνίγει μάλιστα, ὦ Κλωθοῖ, δι'
ὅπερ ἐπόθουν καὶ πρὸς ὀλίγον ἐς τὸ φῶς ἀνακῦψαι πά- 
λιν.
ΚΛΩΘ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; ἔοικε γάρ τι παμμέγε
θες εἶναι.
ΜΕΓ. Καρίων ὁ ἐμὸς οἰκέτης ἐπεὶ τάχιστά με ἀπο-
θανόντα εἶδε, περὶ δείλην ὀψίαν ἀνελθὼν εἰς τὸ οἴκημα,
ἔνθα ἐκείμην, σχολῆς οὔσης οὐδεὶς γὰρ οὐδὲ ἐφύ-
λαττέ με - Γλυκέριον τὴν παλλακίδα μου — καὶ
πάλαι δὲ, οἶμαι, κεκοινωνήκεσαν — παραγαγὼν ἐπι-
σπασάμενος τὴν θύραν ἐσπόδει καθάπερ οὐδενὸς ἔνδον
παρόντος, εἶτ᾽ ἐπειδὴ ἅλις εἶχε τῆς ἐπιθυμίας, ἀποβλέ-
ψας εἰς ἐμὲ, Σὺ μέντοι, φησὶν, ὦ μικρὸν ἀνθρώπιον,
πληγάς μοι πολλάκις οὐδὲν ἀδικοῦντι ἐνέτεινας· καὶ
ταῦθ᾽ ἅμα λέγων παρέτιλλέ με καὶ κατὰ κόρρης ἔπαιε,
τέλος δὲ πλατὺ χρεμψάμενος καὶ καταπτύσας μου και,
Εἰς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον ἄπιθι, ἐπειπὼν ᾤχετο· ἐγὼ
δὲ ἐνεπιμπράμην μὲν, οὐκ εἶχον δὲ ὅμως ὅ τι καὶ
δράσαιμι αὐτὸν αὖος ἤδη καὶ ψυχρὸς ὤν. Καὶ ἡ μικρὰ
δὲ παιδίσκη ἐπεὶ ψόφου προσιόντων τινῶν ᾔσθετο,
σιέλῳ χρίσασα τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς δακρύσασα ἐπ' ἐμοί,
κωκύουσα καὶ τοὔνομα ἐπικαλουμένη ἀπηλλάττετο.
Ὧν εἰ λαβοίμην
13. ΚΛΩΘ. Παῦσαι ἀπειλῶν, ἀλλὰ ἔμβηθι· καιρὸς
ἤδη σοι ἀπαντᾶν ἐπὶ τὸ δικαστήριον.
ΜΕΓ. Καὶ τίς ἀξιώσει κατ᾽ ἀνδρὸς τυράννου ψῆφον
λαβεῖν;
ΚΛΩΘ. Κατὰ τυράννου μὲν οὐδεὶς, κατὰ νεκροῦ δὲ


<pb n="176"/>
<ref n="scan:198"/>
ὁ Ραδάμανθυς, ἂν αὐτίκα ὄψει μάλα δίκαιον καὶ κατ'
ἀξίαν ἐπιτιθέντα ἑκάστῳ τὴν δίκην· τὸ δὲ νῦν ἔχον
μὴ διάτριξε.
ΜΕΓ. Κἂν ἰδιώτην με ποίησον, ὦ Μοῖρα, τῶν πε-
νήτων, κἂν δοῦλον ἀντὶ τοῦ πάλαι βασιλέως· ἀναβιῶναί
με ἔασον μόνον.
ΚΛΩΘ. Ποῦ ἐστιν ὁ τὸ ξύλον; καὶ σὺ δὲ, ὦ Ἑρμῆ,
σύρετ' αὐτὸν εἴσω τοῦ ποδός· οὐ γὰρ ἂν ἐμβαίη ἑκών.
ΕΡΜ. Ἕπου νῦν, δραπέτα· δέχου τοῦτον σὺ, πορ-
θμεῦ, καὶ, τὸ δεῖνα, ὅπως ἀσφαλῶς·
ΧΑΡ. Ἀμέλει, πρὸς τὸν ἱστὸν δεδήσεται.
ΜΕΓ. Καὶ μὴν ἐν τῇ προεδρίᾳ καθέζεσθαί με δεῖ.
ΚΛΩΘ. Ὅτι τί;
ΜΕΓ. Ὅτι, νὴ Δία, τύραννος ἦν καὶ δορυφόρους
εἶχον μυρίους.
ΚΥΝ. Εἶτ᾽ οὐ δικαίως σε παρέτιλλεν ὁ Καρίων
οὕτωσὶ σκαιὸν ὄντα; πικρὰν γοῦν τὴν τυραννίδα ἕξεις
γευσάμενος τοῦ ξύλου.
ΜΕΓ. Τολμήσει γὰρ Κυνίσκος ἐπανατείνασθαί μοι
τὸ βάκτρον; οὐκ ἐγώ σε πρώην, ὅτι ἐλεύθερος ἄγαν καὶ
τραχὺς ἦσθα καὶ ἐπιτιμητικὸς μικροῦ δεῖν προσεπατ-
τάλευσα;
ΚΥΝ. Τοιγαροῦν μενεῖς καὶ σὺ τῷ ἱστῷ προσπε
πατταλευμένος.
14. ΜΙΚ. Εἰπέ μοι, ὦ Κλωθοῖ, ἐμοῦ δὲ οὐδεὶς
ὑμῖν λόγος; ἢ διότι πένης εἰμὶ, διὰ τοῦτο καὶ τελευταῖον
ἐμβῆναί με δεῖ;
ΚΛΩΘ. Σὺ δὲ τίς εἶ;
ΜΙΚ. Ὁ σκυτοτόμος Μίκυλλος.
ΚΛΩΘ. Εἶτα ἄχθη βραδύνων; οὐχ ὁρᾶς ὁπόσα ὁ
τύραννος ὑπισχνεῖται δώσειν ἀφεθεὶς πρὸς ὀλίγον; θαῦ
μα γοῦν ἔχει με εἰ μὴ ἀγαπητὴ καὶ σοὶ ἡ διατριβή.
ΜΙΚ. Ἄκουσον, ὦ βελτίστη Μοιρῶν· οὐ πάνυ με ἡ
τοῦ Κύκλωπος εὐφραίνει δωρεὰ, τὸ ὑπισχνεῖσθαι ὅτι
πύματον ἐγὼ τὸν Οὗτιν κατέδομαι· ἄν τε γοῦν πρῶτον,
ἄν τε πύματον, οἱ αὐτοὶ ὀδόντες περιμένουσιν. Ἀλλως
Ἄλλως
τε οὐδ᾽ ὅμοια τἀμὰ τοῖς τῶν πλουσίων· ἐκ διαμέτρου
γὰρ ἡμῖν οἱ βίοι, φασίν· ὁ μέν γε τύραννος εὐδαίμων
εἶναι δοκῶν παρὰ τὸν βίον, φοβερὸς ἅπασι καὶ περί-
βλεπτος, ἀπολιπὼν χρυσὸν τοσοῦτον καὶ ἀργύριον καὶ
ἐσθῆτα καὶ ἵππους καὶ δεῖπνα καὶ παῖδας ὡραίους καὶ
γυναῖκας εὐμόρφους εἰκότως ἠνιᾶτο καὶ ἀποσπώμενος
αὐτῶν ἤχθετο· οὐ γὰρ οἶδ' ὅπως καθάπερ ἐξῷ τινι προσ-
έχεται τοῖς τοιούτοις ἡ ψυχὴ καὶ οὐκ ἐθέλει ἀπαλλάτ- -
τεσθαι ῥᾳδίως ἅτε αὐτοῖς πάλαι προστετηκυία· μᾶλλον
δὲ ὥσπερ ἄρρηκτός τις οὗτος ὁ δεσμός ἐστιν, ᾧ δεδέσθαι
συμβέβηκεν αὐτούς· ἀμέλει κἂν ἀπάγῃ τις αὐτοὺς μετὰ
βίας, ἀνακωκύουσι καὶ ἱκετεύουσι, καὶ τἄλλα ὄντες
θρασεῖς, δειλοὶ πρὸς ταύτην εὑρίσκονται τὴν ἐπὶ τὸν
Αδην φέρουσαν ὁδόν· ἐπιστρέφονται γοῦν εἰς τοὺπίσω
καὶ ὥσπερ οἱ δυσέρωτες κἂν πόρρωθεν ἀποβλέπειν τὰ
ἐν τῷ φωτὶ βούλονται, οἷα ὁ μάταιος ἐκεῖνος ἐποίει καὶ
παρὰ τὴν ὁδὸν ἀποδιδράσκων κανταῦθα σε καταλιπα-
ρῶν.


<pb n="177"/>
<ref n="scan:199"/>
15. Ἐγὼ δὲ ἅτε μηδὲν ἔχων ἐνέχυρον ἐν τῷ βίῳ, ¦
οὐκ ἀγρὸν, οὐ συνοικίαν, οὐ χρυσὸν, οὐ σκεῦος, οὐ δό-
ξαν, οὐκ εἰκόνας, εἰκότως εὔζωνος ἦν, κἀπειδὴ μόνον
ἡ Ἄτροπος ἔνευσέ μοι, ἄσμενος ἀπορρίψας τὴν σμί-
λην καὶ τὸ κάττυμα κρηπῖδα γάρ τινα ἐν ταῖν χε-
ροῖν εἶχον
ἀναπηδήσας εὐθὺς ἀνυπόδητος οὐδὲ τὴν
μελαντηρίαν ἀπονιψάμενος εἱπόμην· μᾶλλον δὲ ἡγού-
μην ἐς τὸ πρόσω ὁρῶν. Οὐδὲν γάρ με τῶν κατόπιν
ἐπέστρεφε καὶ μετεκάλει. Καὶ νή Δί' ἤδη καλὰ τὰ
παρ᾽ ὑμῖν πάντα ὁρῶν· τό τε γὰρ ἐσοτιμίαν ἅπασιν εἶναι
καὶ μηδένα τοῦ πλησίον διαφέρειν, ὑπερήδιστον ἐμοὶ
γοῦν δοκεῖ. Τεκμαίρομαι δὲ μηδ' ἀπαιτεῖσθαι τὰ χρέα
τοὺς ὀφείλοντας ἐνταῦθα μηδὲ φόρους ὑποτελεῖν, τὸ δὲ
μέγιστον, μηδὲ ῥιγοῦν τοῦ χειμῶνος μηδὲ νοσεῖν μηδ'
ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων ῥαπίζεσθαι. Εἰρήνη δὲ πᾶσα
καὶ τὰ πράγματα ἐς τὸ ἔμπαλιν ἀνατετραμμένα· ἡμεῖς
μὲν οἱ πένητες γελῶμεν, ἀνιῶνται δὲ καὶ οἰμώζουσιν οἱ
πλούσιοι.
16. ΚΛΩΘ. Πάλαι οὖν σε, ὦ Μίκυλλε, γελῶντα
ἑώρων. Τί δὲ ἦν ὅ σε μάλιστα ἐκίνει γελᾶν;
ΜΙΚ. Ἄκουσον, ὦ τιμιωτάτη μοι θεῶν· παροικῶν
ἄνω τυράννω πάνυ ἀκριβῶς ἑώρων τὰ γιγνόμενα παρ'
αὐτῷ καί μοι ἐδόκει τότε ἰσόθεός τις εἶναι· τῆς τε γὰρ
πορφύρας τὸ ἄνθος ὁρῶν ἐμακάριζον, καὶ τῶν ἀκολου-
θούντων τὸ πλῆθος καὶ τὸν χρυσὸν καὶ τὰ λιθοκόλλητα
ἐκπώματα καὶ τὰς κλίνας τὰς ἀργυρόποδας· ἔτι δὲ καὶ
ἡ κνῖσα ἡ τῶν σκευαζομένων εἰς τὸ δεῖπνον ἀπέκναιέ
με, ὥστε ὑπεράνθρωπός τις ἀνὴρ καὶ τρισόλβιός μοι
κατεφαίνετο καὶ μονονουχὶ καλλίων καὶ ὑψηλότερος όλω
πήχει βασιλικῷ, ἐπαιρόμενος τῇ τύχῃ καὶ σεμνῶς προ-
Εαίνων καὶ ἑαυτὸν ἐξυπτιάζων καὶ τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἐκπλήττων· ἐπεὶ δὲ ἀπέθανεν, αὐτός τε παγγέλοιος ὤφθη
μοι ἀποδυσάμενος τὴν τρυφὴν, κἀμαυτοῦ ἔτι μᾶλλον
κατεγέλων, οἷον κάθαρμα ἐτεθήπειν ἀπὸ τῆς κνίσης
τεκμαιρόμενος αὐτοῦ τὴν εὐδαιμονίαν καὶ μακαρίζων
ἐπὶ τῷ αἵματι τῶν ἐν τῇ Λακωνικῇ θαλάττη κοχλίδων.
17. Οὐ μόνον δὲ τοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὸν δανειστὴν Γνί-
φωνα ἰδὼν στένοντα καὶ μεταγιγνώσκοντα, ὅτι μὴ ἀπέ- 
λαυσε τῶν χρημάτων, ἀλλ᾽ ἄγευστος αὐτῶν ἀπέθανε
τῷ ἀσώτῳ Ῥοδοχάρει τὴν οὐσίαν καταλιπών οὗτος
γὰρ ἄγχιστα ἦν αὐτῷ γένους καὶ πρῶτος ἐπὶ τὸν κλῆρον
ἐκαλεῖτο παρὰ τῶν νόμων — οὐκ εἶχον ὅπως καταπαύσω
τὸν γέλωτα, καὶ μάλιστα μεμνημένος ὡς ὠχρὸς ἀεὶ
καὶ αὐχμηρὸς ἦν, φροντίδος τὸ μέτωπον ἀνάπλεως καὶ 
μόνοις τοῖς δακτύλοις πλουτῶν, οἷς τάλαντα καὶ μυριά- 
δας ἐλογίζετο, κατὰ μικρὸν συλλέγων τὰ μετ' ὀλίγον 
ἐκχυθησόμενα πρὸς τοῦ μακαρίου Ῥοδοχάρους. Ἀλλὰ
τί οὐκ ἀπερχόμεθα ἤδη; καὶ μεταξὺ γὰρ πλέοντες τὰ 
λοιπὰ γελασόμεθα οἰμώζοντας αὐτοὺς ὁρῶντες.
ΚΛΩΘ. Ἔμβαινε, ἵνα καὶ ἀνιμήσηται ὁ πορθμεὺς
τὸ ἀγκύριον.
18. ΧΑΡ. Οὗτος, ποῖ φέρῃ; πλῆρες ἤδη τὸ σκά-
φος· αὐτοῦ περίμενε εἰς αὔριον· ἕωθέν σε διαπορθμεύ-
σομεν.


<pb n="178"/>
<ref n="scan:200"/>
ΜΙΚ. Ἀδικεῖς, ὦ Χάρων, ἕωλον ἤδη νεκρὸν ἀπο-
λιμπάνων· ἀμέλει γράψομαί σε παρανόμων ἐπὶ τοῦ
Ραδαμάνθυος. Οἴμοι τῶν κακῶν· ἤδη πλέουσιν· ἐγὼ
δὲ μόνος ἐνταῦθα περιλελείψομαι. Καίτοι τί οὐ δια-
νήχομαι κατ' αὐτούς; οὐ γὰρ δέδια μὴ ἀπαγορεύσας
ἀποπνιγῶ ἤδη τεθνεώς· ἄλλως τε οὐδὲ τὸν ὀβολὸν ἔχω
τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν.
ΚΛΩΘ. Τί τοῦτο; περίμεινον, ὦ Μίκυλλε· οὐ θέ
μις οὕτω σε διελθεῖν.
ΜΙΚ. Καὶ μὴν ἴσως ὑμῶν καὶ προκαταχθήσομαι.
ΚΛΩΘ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ προσελάσαντες ἀναλάβω-
μεν αὐτὸν, καὶ σὺ, ὦ Ἑρμῆ, συνανάσπασον.
19. ΧΑΡ. Ποῦ νῦν καθεδεῖται; μεστὰ γὰρ πάντα,
ὡς ὁρᾶς.
ΕΡΜ. Ἐπὶ τοὺς ὤμους, εἰ δοκεῖ, τοῦ τυράννου.
ΚΛΩΘ. Καλῶς ὁ Ἑρμῆς ἐνενόησεν.
ΧΑΡ. Ἀνάβαινε οὖν καὶ τὸν τένοντα τοῦ ἀλιτηρίου
καταπάτει· ἡμεῖς δὲ εὐπλοῦμεν.
ΚΥΝ. Ὦ Χάρων, καλῶς ἔχει σοι τὰς ἀληθείας ἐν-
τεῦθεν εἰπεῖν. Ἐγὼ τὸν ὀβολὸν μὲν οὐκ ἂν ἔχοιμι
δοῦναί σοι καταπλεύσας· πλέον γὰρ οὐδέν ἐστι τῆς πή-
ρας, ἣν ὁρᾷς, καὶ τουτουὶ τοῦ ξύλου· τἄλλα δὲ ἦν ἀν
τλεῖν ἐθέλης ἕτοιμος καὶ πρόσκωπος εἶναι· μέμψῃ δὲ
οὐδὲν, ἢν εὐῆρες καὶ καρτερόν μοι ἐρετμὸν δῷς μόνον.
ΧΑΡ. Ἐρεττε· καὶ τουτὶ γὰρ ἱκανὸν παρὰ σοῦ
λαβεῖν.
ΚΥΝ. Ἦ καὶ ὑποκελεῦσαι δεήσει;
ΧΑΡ. Νὴ Δί', ήνπερ εἰδῆς κέλευσμά τι τῶν ναυ
τικῶν.
ΚΥΝ. Οἶδα καὶ πολλὰ, ὦ Χάρων. Ἀλλ', ὁρᾷς,
ἀντεπηχοῦσιν οὗτοι δακρύοντες· ὥστε ἡμῖν τὸ ἄσμα ἐπι-
ταραχθήσεται.
Οἴμοι
20. ΝΕΚΡΟΙ. Οἴμοι τῶν κτημάτων.
τῶν ἀγρῶν. — Οτοτοῖ, τὴν οἰκίαν οἵαν ἀπέλιπον.
Ὅσα τάλαντα ὁ κληρονόμος σπαθήσει παραλαβών.
Αἰαῖ, τῶν νεογνῶν μοι παιδίων. Τίς ἄρα τὰς ἀμ-
πέλους τρυγήσει, ἃς πέρυσιν ἐφυτευσάμην;
ΕΡΜ. Μίκυλλε, σὺ δ᾽ οὐδὲν οἰμώζεις; καὶ μὴν οὐ
θέμις ἀδακρυτὶ διαπλεῦσαί τινα.
ΜΙΚ. Ἀπαγε· οὐδέν ἐστιν ἐφ' ὅτῳ ἂν οιμώξαιμι
εὐπλοῶν.
ΕΡΜ. Ὅμως κἀν μικρόν τι ἐς τὸ ἔθος ἐπιστέναξον.
ΜΙΚ. Οιμώξομαι τοίνυν, ἐπειδὴ, ὦ Ἑρμῆ, σοὶ
δοκεῖ. Οἴμοι τῶν καττυμάτων· οἴμοι τῶν κρηπίδων
τῶν παλαιῶν· ὀτοτοῖ τῶν σαθρῶν ὑποδημάτων. Οὐκ
έτι ὁ κακοδαίμων ἕωθεν εἰς ἑσπέραν ἄσιτος διαμενῶ,
οὐδὲ τοῦ χειμῶνος ἀνυπόδητός τε καὶ ἡμίγυμνος περι-
νοστήσω τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ κρύους συγκροτῶν. Τίς
ἄρα μου τὴν σμίλην ἕξει καὶ τὸ κεντητήριον;
ΕΡΜ. Ἱκανῶς τεθρήνηται· σχεδὸν δὲ ἤδη καὶ και
ταπεπλεύκαμεν.
21. ΧΑΡ. Ἄγε δὴ τὰ πορθμεῖα πρῶτον ἡμῖν ἀπό-
δοτε· καὶ σὺ δός· παρὰ πάντων ἤδη ἔχω. Δὸς καὶ σὺ
τὸν ἐξολὸν, ὦ Μίκυλλε.


<pb n="179"/>
<ref n="scan:201"/>
ΜΙΚ. Παίζεις, ὦ Χάρων, ἢ καθ᾽ ὕδατος, φασὶν,
γράφεις παρὰ Μικύλλου τινὰ ὀβολὸν προσδοκῶν. Ἀρ-
τὴν δὲ οὐδὲ οἶδα εἰ τετράγωνόν ἐστιν ὁ ὀβολὸς ἢ στρογ-
γύλον.
ΧΑΡ. Ὦ καλῆς ναυτιλίας καὶ ἐπικερδοῦς τήμερον.
Ἀποβαίνετε δ᾽ ὅμως· ἐγὼ δ᾽ ἵππους καὶ βοῦς καὶ κύνας
καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα μέτειμι· διαπλεῦσαι γὰρ ἤδη κἀκεῖ-
να δεῖ.
ΚΛΩΘ. Ἀπαγε αὐτοὺς, Ἑρμῆ, παραλαβών· ἐγὼ
δὲ αὐτὴ ἐς τὸ ἀντιπέραν ἀναπλευσοῦμαι Ἰνδοπάτρην
καὶ Ἡραμίθρην τοὺς Σῆρας διάξουσα· τεθνᾶσι γὰρ ἤδη
πρὸς ἀλλήλων περὶ γῆς ὅρων μαχόμενοι.
ΕΡΜ. Προίωμεν, ὦ οὗτοι· μᾶλλον δὲ πάντες ἑξῆς
ἔπεσθέ μοι.
22. ΜΙΚ. Ὦ Ἡράκλεις, τοῦ ζόφου. Ποῦ νῦν ὁ
καλὸς Μέγιλλος; ἢ τῷ διαγνῷ τις ἐνταῦθα εἰ καλλίων
Φρύνης Σιμίχη, πάντα γὰρ ἴσα καὶ ὁμόχροα καὶ οὐδὲν
οὔτε καλὸν οὔτε κάλλιον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὸ τριβώνιον
πρότερον τέως ἄμορφον εἶναί μοι δοκοῦν ἰσότιμον γί-
γνεται τῇ πορφυρίδι τοῦ βασιλέως· ἀφανῆ γὰρ ἄμφω
καὶ ὑπὸ τῷ αὐτῷ σκότῳ καταδεδυκότα. Κυνίσκε, σὺ
δὲ ποῦ ποτε ἄρα ὢν τυγχάνεις;
ΚΥΝ. Ἐνταῦθα λέγω σοι, Μίκυλλε· ἀλλ᾽ ἅμα, εἰ
δοκεῖ, βαδίζωμεν.
ΜΙΚ. Εὖ λέγεις· ἔμβαλέ μοι τὴν δεξιάν. Εἰπέ
ἐτελέσθης γὰρ, ὦ Κυνίσκε, τὰ Ἐλευσίνια δῆλον
ὅτι οὐχ ὅμοια τοῖς ἐκεῖ τὰ ἐνθάδε σοι δοκεῖ;
μοι
ΚΥΝ. Ε λέγεις· ἰδοὺ γοῦν προσέρχεται δαδουχοῦσά
τις φοβερόν τι καὶ ἀπειλητικὸν προσβλέπουσα. Ἦ
ἄρα που Ἐρινύς ἐστιν ;
ΜΙΚ. Έοικεν ἀπό γε τοῦ σχήματος.
23. ΕΡΜ. Παράλαβε τούτους, ὦ Τισιφόνη, τέτο
ταρας ἐπὶ τοῖς χιλίοις.
δ
ΤΙΣ. Καὶ μὴν πάλαι γε ὁ Ραδάμανθυς οὗτος ὑμᾶς
περιμένει.
ΡΑΔ. Πρόσαγε τούτους, ὦ Ἐρινύ. Σὺ δὲ, ὦ Ἑρμῆ,
κήρυττε καὶ προσκάλει.
ΚΥΝ. Ὦ Ραδάμανθυ, πρὸς τοῦ πατρὸς πρῶτον
ἐμὲ ἐπίσκεψαι παραγαγών.
ΡΑΔ. Τίνος ἕνεκα;
ΚΥΝ. Πάντως βούλομαι κατηγορῆσαί τινος ἃ συν-
επίσταμαι πονηρὰ δράσαντι αὐτῷ παρὰ τὸν βίον. Οὐκ
ἂν οὖν ἀξιόπιστος εἴην λέγων, μὴ οὐχὶ πρότερον αὐτὸς
φανεὶς οἷός εἰμι καὶ οἷόν τινα ἐβίωσα τὸν τρόπον.
ΡΑΔ. Τίς δὲ σύ;
ΚΥΝ. Κυνίσκος, ὦ ἄριστε, τὴν γνώμην φιλόσοφος.
ΡΑΔ. Δεῖρ᾽ ἐλθὲ καὶ πρῶτος εἰς τὴν δίκην κατά
στηθι. Σὺ δὲ προσκάλει τοὺς κατηγόρους.
24. ΕΡΜ. Εἴ τις Κυνίσκου τουτους κατηγορεί,
δεῦρο προσίτω.
ΚΥΝ. Οὐδεὶς προσέρχεται.
ΡΑΔ. Ἀλλ᾽ οὐχ ἱκανὸν τοῦτο, ὦ Κυνίσκε· ἀπόδυθι
δὲ, ὅπως ἐπισκοπήσω σε ἀπὸ τῶν στιγμάτων.
ΚΥΝ. Ποῦ γὰρ ἐγὼ στιγματίας ἐγενόμην ;


<pb n="180"/>
<ref n="scan:202"/>
ΡΑΔ. Ὁπόσα ἄν τις ὑμῶν πονηρὰ ἐργάσηται παρὰ [
τὸν βίον, καθ᾿ ἕκαστον αὐτῶν ἀφανῆ στίγματα ἐπὶ τῆς
ψυχῆς περιφέρει.
ΚΥΝ. Ἰδού σοι γυμνὸς παρέστηκα· ὥστε ἀναζήτει
ταῦτα ἅπερ σὺ φὴς τὰ στίγματα.
ΡΑΔ. Καθαρὸς ὡς ἐπίπαν οὑτοσὶ πλὴν τούτων τῶν
τριῶν ἢ τεττάρων ἀμαυρῶν πάνυ καὶ ἀσαφῶν στιγμά-
των. Καίτοι τί τοῦτο; ἴχνη μὲν καὶ σημεῖα πολλὰ τῶν
ἐγκαυμάτων, οὐκ οἶδα δὲ ὅπως ἐξαλήλιπται, μᾶλλον δὲ
ἐκκέκοπται. Πῶς ταῦτα, ὦ Κυνίσκε, ἢ πῶς καθαρὸς
ἐξ ὑπαρχῆς ἀναπέφηνας;
ΚΥΝ. Ἐγώ σοι φράσω· πάλαι πονηρὸς δι᾿ ἀπαι-
δευσίαν γενόμενος καὶ πολλὰ διὰ τοῦτο ἐμπολήσας στί-
γματα ἐπειδὴ τάχιστα φιλοσοφεῖν ἠρξάμην, κατ' ὀλίγον
ἁπάσας τὰς κηλίδας τῆς ψυχῆς ἀπελουσάμην ἀγαθῷ γε
οὕτω καὶ ἀνυσιμωτάτῳ χρησάμενος τῷ φαρμάκῳ.
ΡΑΔ. Ἀλλ᾽ ἄπιθι ἐς τὰς Μακάρων νήσους τοῖς
ἀρίστοις συνεσόμενος, κατηγορήσας γε πρότερον οὗ φής
τυράννου. Ἄλλους προσκάλει.
25. ΜΙΚ. Καὶ τοὐμὸν, ὦ Ραδάμανθυ, μικρόν ἐστι
καὶ βραχείας τινὸς ἐξετάσεως δεόμενον· πάλαι γοῦν σοι
καὶ γυμνός εἰμι, ὥστε ἐπισκόπει.
ΡΑΔ. Τίς δὲ ὢν τυγχάνεις;
ΜΙΚ. Ὁ σκυτοτόμος Μίκυλλος.
ΡΑΔ. Εὖ γε, ὦ Μίκυλλε, καθαρὸς ἀκριβῶς καὶ
ἀνεπίγραφος· ἄπιθι καὶ σὺ παρὰ Κυνίσκον τουτονί. Τὸν
τύραννον ἤδη προσκάλει.
ΕΡΜ. Μεγαπένθης Λακύδου ἡκέτω. Ποῖ στρέφῃ;
πρόσιθι. Σὲ τὸν τύραννον προσκαλῶ. Πρόβαλλ' αὐτὸν,
ὦ Τισιφόνη, ἐς τὸ μέσον ἐπὶ τράχηλον ὠθοῦσα.
ΡΑΔ. Σὺ δὲ, ὦ Κυνίσκε, κατηγόρει καὶ διέλεγχε
ἤδη· πλησίον γὰρ ὁ ἀνὴρ οὑτοσί.
26. ΚΥΝ. Τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ λόγων ἔδει· γνώσῃ γὰρ
αὐτὸν αὐτίκα μάλα οἷός ἐστιν ἀπὸ τῶν στιγμάτων.
Ὅμως δὲ καὐτὸς ἀποκαλύψω σοι τὸν ἄνδρα κἀκ τοῦ
λόγου δείξω φανερώτερον· οὑτοσὶ γὰρ ὁ τρισκατάρατος
ὁπόσα μὲν ἰδιώτης ὢν ἔπραξε, παραλείψειν μοι δοκῶ·
ἐπεὶ δὲ τοὺς θρασυτάτους προσεταιρούμενος καὶ δορυ-
φόρους συναγαγὼν ἐπαναστὰς τῇ πόλει τύραννος κατέ-
στη, ἀκρίτους μὲν ἀπέκτεινε πλείους ἢ μυρίους, τὰς
δὲ οὐσίας ἑκάστων ἀφαιρούμενος καὶ πλούτου πρὸς τὸ
ἀκρότατον ἀφικόμενος οὐδεμίαν μὲν ἀκολασίας ἰδέαν
παραλέλοιπεν, ἁπάσῃ δὲ ὠμότητι καὶ ὕβρει κατὰ τῶν
ἀθλίων πολιτῶν ἐχρήσατο, παρθένους διαφθείρων καὶ 
ἐφήβους καταισχύνων καὶ πάντα τρόπον τοῖς ὑπηκόοις 
ἐμπαροινῶν. Καὶ ὑπεροψίας μέντοι καὶ τύφου καὶ τοῦ 
πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας φρυάγματος οὐδὲ κατ᾽ ἀξίαν 
δύναιο ἂν παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν τὴν δίκην· ῥᾶον γὰρ οὖν 
τὸν ἥλιον ἄν τις ἢ τοῦτον ἀσκαρδαμυκτὶ προσέβλεψεν. 
Οὐ μὴν καὶ τῶν κολάσεων τὸ πρὸς ὠμότητα καινουρ 
γὸν αὐτοῦ τίς ἂν διηγήσασθαι δύναιτο, ὅς γε μηδὲ τῶν 
οἰκειοτάτων ἀπέσχετο; Καὶ ταῦτα ὅτι μὴ ἄλλως κενή
τίς ἐστι κατ᾽ αὐτοῦ διαβολὴ αὐτίκα εἴσῃ προσκαλέσας
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεφονευμένους· μᾶλλον δὲ ἄκλητοι, ὡς


<pb n="181"/>
<ref n="scan:203"/>
ὁρᾷς, πάρεισι καὶ περιστάντες ἄγχουσιν αὐτόν. Οὗτοι
πάντες, ὦ Ῥαδάμανθυ, πρὸς τοῦ ἀλιτηρίου τεθνᾶσιν,
οἱ μὲν γυναικῶν ἕνεκα εὐμόρφων ἐπιβουλευθέντες, οἱ δὲ
υἱέων ἀπαγομένων πρὸς ὕβριν ἀγανακτήσαντες, οἱ δὲ,
ὅτι ἐπλούτουν, οἱ δὲ, ὅτι ἦσαν δεξιοὶ καὶ σώφρονες καὶ
οὐδαμοῦ ἠρέσκοντο τοῖς δρωμένοις.
27. ΡΑΔ. Τί πρὸς ταῦτα φὴς, ὦ μιαρὲ σύ;
ΜΕΓ. Τοὺς μὲν φόνους εἴργασμαι οὓς λέγει, τὰ
δ᾽ ἄλλα πάντα, τὰς μοιχείας καὶ τὰς τῶν ἐφήβων ὕβρεις
καὶ τὰς διαφθορὰς τῶν παρθένων, ταῦτα πάντα Κυνί-
σκος μου κατεψεύσατο.
ΚΥΝ. Οὐκοῦν καὶ τούτων, ὦ Ραδάμανθυ, παρέξω
σοι μάρτυρας.
ΡΑΔ. Τίνας τούτους λέγεις;
ΚΥΝ. Προσκάλει μοι, ὦ Ἑρμῆ, τὸν λύχνον αὐτοῦ
καὶ τὴν κλίνην· μαρτυρήσουσι γὰρ αὐτοὶ παρελθόντες,
οἷα πράττοντι συνηπίσταντο αὐτῷ.
ΕΡΜ. Ἡ Κλίνη καὶ ὁ Λύχνος ὁ Μεγαπένθους πα-
μέστω. Εὖ γε ἐποίησαν ὑπακούσαντες.
ΡΑΔ. Εἴπατε οὖν ὑμεῖς ἃ συνεπίστασθε Μεγαπέν-
θει τούτῳ· προτέρα δὲ σὺ ἡ Κλίνη λέγε.
ΚΛΙΝ. Πάντα ἀληθῆ κατηγόρησε Κυνίσκος. Ἐγὼ
μέντοι ταῦτα εἰπεῖν, ὦ δέσποτα Ραδάμανθυ, αἰσχύνου
μαι· τοιαῦτα ἦν ἃ ἐπ᾿ ἐμοῦ διεπράττετο.
ΡΑΔ. Σαφέστατα μὲν οὖν καταμαρτυρεῖς μηδὲ εἰ-
πεῖν αὐτὰ ὑπομένουσα. Καὶ σὺ δὲ ὁ Λύχνος ἤδη μαρτύρει.
ΑΥΧ. Ἐγὼ τὰ μεθ᾿ ἡμέραν μὲν οὐκ εἶδον· οὐ γὰρ
παρῆν· ἃ δὲ τῶν νυκτῶν ἐποίει καὶ ἔπασχεν, ὀκνῶ λέ-
γειν· πλὴν ἐθεασάμην γε πολλὰ καὶ ἄρρητα καὶ πᾶσαν
ὕβριν ὑπερπεπαικότα. Καίτοι πολλάκις ἑκὼν τοὔλαιον
οὐκ ἔπινον ἀποσβεσθῆναι θέλων· ὁ δὲ καὶ προσῆγέ με
τοῖς δρωμένοις καὶ τὸ φῶς μου πάντα τρόπον κατε-
μίαινεν.
28. ΡΑΔ. Ἀλις ἤδη τῶν μαρτύρων. Ἀλλὰ καὶ
ἀπόδυθι τὴν πορφυρίδα, ἵνα τὸν ἀριθμὸν ἴδωμεν τῶν
στιγμάτων. Παπαῖ, ὅλος οὗτος πελιδνὸς καὶ κατάγρα-
φος, μᾶλλον δὲ κυανός ἐστιν ἀπὸ τῶν στιγμάτων. Τίνα
ἂν οὖν κολασθείη τρόπον; ἆρ᾽ ἐς τὸν Πυριφλεγέθοντά
ἐστιν ἐμβλητέος ἢ παραδοτέος τῷ Κερβέρῳ;
ΚΥΝ. Μηδαμῶς· ἀλλ᾽ εἰ θέλεις, ἐγώ σοι καινήν
τινα καὶ πρέπουσαν αὐτῷ τιμωρίαν ὑποθήσομαι.
ΡΑΔ. Λέγε, ὡς ἐγώ σοι μεγίστην ἐπὶ τούτῳ χάριν
εἴσομαι.
ΚΥΝ. Ἐθος ἐστὶν, οἶμαι, τοῖς ἀποθνήσκουσι πᾶσι
πίνειν τὸ Λήθης ύδωρ.
ΡΑΔ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΚΥΝ. Οὐκοῦν μόνος οὗτος ἐξ ἁπάντων ἄποτος ἔστω.
29. ΡΑΔ. Διὰ τί δή;
ΚΥΝ. Χαλεπὴν οὕτως ὑφέξει τὴν δίκην μεμνημένος
οἷος ἦν καὶ ὅσον ἠδύνατο ἐν τοῖς ἄνω, καὶ ἀναπεμπαζό-
μενος τὴν τρυφήν.
ΡΑΔ. Εὖ λέγεις· καὶ καταδεδικάσθω καὶ παρὰ τὸν 
Τάνταλον ἀπαχθεὶς οὑτοσὶ δεδέσθω, μεμνημένος ὧν
ἔπραξε παρὰ τὸν βίον.


<pb n="182"/>
<ref n="scan:204"/>

#gwork XVII ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΠΙ ΜΙΣΘΩ ΣΥΝΟΝΤΩΝ.
1. Καὶ τί σοι πρῶτον, ὦ φιλότης, ἢ τί ὕστατον,
φασὶ, καταλέξω τούτων, ἃ πάσχειν ἢ ποιεῖν ἀνάγκη
τοὺς ἐπὶ μισθῷ συνόντας κἀν ταῖς τῶν εὐδαιμόνων τού-
των φιλίαις ἐξεταζομένους, εἰ χρὴ φιλίαν τὴν τοιαύτην
αὐτῶν δουλείαν ἐπονομάζειν; οἶδα γὰρ πολλὰ καὶ σχε
δὸν τὰ πλεῖστα τῶν συμβαινόντων αὐτοῖς, οὐκ αὐτὸς
μὰ Δία τοῦ τοιούτου πειραθείς οὐ γὰρ ἐν ἀνάγκῃ
ἀλλὰ
μοι ἡ πεῖρα ἐγεγένητο, μηδὲ, ὦ θεοὶ, γένοιτο
πολλοὶ τῶν ἐς τὸν βίον τοῦτον ἐμπεπτωκότων ἐξηγόρευον
πρός με, οἱ μὲν ἔτι ἐν τῷ κακῷ ὄντες, ἀποδυρόμενοι
ὁπόσα καὶ ὁποῖα ἔπασχον, οἱ δὲ ὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου
τινὸς ἀποδράντες οὐκ ἀηδῶς μνημονεύοντες ὧν ἐπεπόν-
θεσαν· ἀλλὰ γὰρ ηὐφραίνοντο ἀναλογιζόμενοι οίων ἀπηλ-
λάγησαν. Ἀξιοπιστότεροι δὲ ἦσαν οὗτοι διὰ πάσης,
ὡς εἰπεῖν, τῆς τελετῆς διεξεληλυθότες καὶ πάντα ἐξ ἀρ-
χῆς ἐς τέλος ἐποπτεύσαντες. Οὐ παρέργως οὖν οὐδὲ
ἀμελῶς ἐπήκουον αὐτῶν καθάπερ ναυαγίαν τινὰ καὶ σω-
τηρίαν αὐτῶν παράλογον διηγουμένων, οἷοί εἰσιν οἱ πρὸς
τοῖς ἱεροῖς ἐξυρημένοι τὰς κεφαλὰς, συνάμα πολλοί
τὰς τρικυμίας καὶ ζάλας καὶ ἀκρωτήρια καὶ ἐκβολάς
καὶ ἱστοῦ κλάσεις καὶ πηδαλίων ἀποκαυλίσεις διεξιόν-
τες, ἐπὶ πᾶσι δὲ τοὺς Διοσκούρους ἐπιφαινομένους —
οἰκεῖοι γὰρ τῆς τοιαύτης τραγῳδίας οὗτοί γε - ἤ τιν
ἤ τιν'
ἄλλον ἐκ μηχανῆς θεὸν ἐπὶ τῷ καρχησίῳ καθεζόμενον
ἢ πρὸς τοῖς πηδαλίοις ἑστῶτα καὶ πρός τινα μόνα μα
λακὴν ἀπευθύνοντα τὴν ναῦν, οἱ προσενεχθεῖσα ἔμελλεν
αὐτὴ μὲν ἠρέμα καὶ κατὰ σχολὴν διαλυθήσεσθαι, αὐτ
τοὶ δ᾽ ἀσφαλῶς ἀποβήσεσθαι χάριτι καὶ εὐμενείᾳ τοῦ
θεοῦ. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὰ πολλὰ ταῦτα πρὸς τὴν χρείαν
τὴν παραυτίκα ἐπιτραγῳδοῦσιν, ὡς παρὰ πλειόνων
λαμβάνοιεν οὐ δυστυχεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ θεοφιλεῖς
τινες εἶναι δοκοῦντες.
2. Οἱ δὲ τοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις χειμῶνας καὶ τὰς τρι-
κυμίας καὶ νὴ Δία πεντακυμίας τε καὶ δεκακυμίας,
εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, διηγούμενοι, καὶ ὡς τὸ πρῶτον εἰσέ-
πλευσαν, γαληνοῦ ὑποφαινομένου τοῦ πελάγους, καὶ ὅσα
πράγματα παρὰ τὸν πλοῦν ὅλον ὑπέμειναν ἢ διψῶντες
ἢ ναυτιῶντες ἢ ὑπεραντλούμενοι τῇ ἅλμῃ, καὶ τέλος
ὡς πρὸς πέτραν τινὰ ὕφαλον ἢ σκόπελον ἀπόκρημνον
περιρρήξαντες τὸ δύστηνον σκαφίδιον ἄθλιοι κακῶς ἐξε-
νήξαντο γυμνοὶ καὶ πάντων ἐνδεεῖς τῶν ἀναγκαίων· ἐν
δὴ τούτοις καὶ τῇ τούτων διηγήσει εδόκουν μοι τὰ πολλὰ
οὗτοι ὑπ᾽ αἰσχύνης ἐπικρύπτεσθαι καὶ ἑκόντες εἶναι
ἐπιλανθάνεσθαι αὐτῶν· ἀλλ᾽ ἔγωγε κἀκεῖνα καὶ εἴ τιν
ἄλλα ἐκ τοῦ λόγου ξυντιθεὶς εὑρίσκω προσόντα ταῖς
τοιαύταις ξυνουσίαις, οὐκ ὀκνήσω σοι πάντα, ὦ καλέ
Τιμόκλεις, διεξελθεῖν· δοκῶ γάρ μοι ἐκ πολλοῦ ἤδη και
τανενοηκέναι σε τούτῳ τῷ βίῳ ἐπιβουλεύοντα.
3. Καὶ πρῶτόν γε, ὁπηνίκα περὶ τῶν τοιούτων ὁ
λόγος ἐνέπεσεν, εἶτα ἐπήνεσέ τις τῶν παρόντων τὴν τοι-


<pb n="183"/>
<ref n="scan:205"/>
αύτην μισθοφορὰν τρισευδαίμονας εἶναι λέγων οἷς μετὰ
τοῦ τοὺς φίλους ἔχειν τοὺς ἀρίστους Ῥωμαίων καὶ δει-
πνεῖν δεῖπνα πολυτελῆ καὶ ἀσύμβολα καὶ οἰκεῖν ἐν καλῷ
καὶ ἀποδημεῖν μετὰ πάσης ῥᾳστώνης καὶ ἡδονῆς ἐπὶ
λευκοῦ ζεύγους, εἰ τύχοι, ἐξυπτιάζοντας, προσέτι καὶ
μισθὸν τῆς φιλίας καὶ ὧν εὖ πάσχουσι τούτων λαμβά-
νειν οὐκ ὀλίγον ἔστιν· ἀτεχνῶς γὰρ ἄσπορα καὶ ἀνή-
ροτα τοῖς τοιούτοις τὰ πάντα φύεσθαι —ὁπότε οὖν ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα ἤκουες, ἑώρων ὅπως ἐκεχήνεις πρὸς
αὐτὰ καὶ πάνυ σφόδρα πρὸς τὸ δέλεαρ ἀναπεπταμένον
παρεῖχες τὸ στόμα. Ὡς οὖν τό γε ἡμέτερον εἰσαῦθίς ποτε
ἀναίτιον ᾖ μηδὲ ἔχῃς λέγειν ὡς ὁρῶντές σε τηλικοῦτο
μετὰ τῆς καρίδος ἄγκιστρον καταπίνοντα οὐκ ἐπελαβό-
μεθα οὐδὲ πρὶν ἐμπεσεῖν τῷ λαιμῷ περιεσπάσαμεν οὐδὲ
προεδηλώσαμεν, ἀλλὰ περιμείναντες ἐξελκομένου καὶ
ἐμπεπηγότος ἤδη συρόμενον καὶ πρὸς ἀνάγκην ἀγόμενον
ὁρᾶν, ὅτ᾽ οὐδὲν ὄφελος ἑστῶτες ἐπεδακρύομεν· ὅπως
μὴ ταῦτα λέγῃς ποτὲ πάνυ εὔλογα, ἢν λέγηται, καὶ
ἄρυκτα ἡμῖν, ὡς οὐκ ἀδικοῦμεν μὴ προμηνύσαντες,
ἄκουσον ἐξ ἀρχῆς ἁπάντων καὶ τὸ δίκτυόν τε αὐτὸ καὶ
τῶν κύρτων τὸ ἀδιέξοδον ἔκτοθεν ἐπὶ σχολῆς, ἀλλὰ
μὴ ἔνδοθεν ἐκ τοῦ μυχοῦ προεπισκόπησον, καὶ τοῦ ἀγ-
κίστρου δὲ τὸ ἀγκύλον καὶ τὴν ἐς τὸ ἔμπαλιν τοῦ σκό
λοπος ἀναστροφὴν καὶ τῆς τριαίνης τὰς ἀκμὰς ἐς τὰς
γεῖρας λαβὼν καὶ πρὸς τὴν γνάθον πεφυσημένην ἀπο-
πειρώμενος ἢν μὴ πάνυ ὀξέα μηδὲ ἄφυκτα μηδὲ ἀνιαρὰ
ἐν τοῖς τραύμασι φαίνηται βιαίως σπῶντα καὶ ἀμάχως
ἀντιλαμβανόμενα, ἡμᾶς μὲν ἐν τοῖς δειλοῖς καὶ διὰ τοῦτο
πεινῶσιν ἀνάγραφε, σεαυτὸν δὲ παρακαλέσας θαρρεῖν
ἐπιχείρει τῇ ἄγρα, εἰ θέλεις, καθάπερ ὁ λάρος ὅλον πε-
ριχανὼν τὸ δέλεαρ.
4. Ῥηθήσεται δὲ ὁ πᾶς λόγος τὸ μὲν ὅλον ἴσως διὰ
σέ, πλὴν ἀλλ' οὐ γε περὶ τῶν φιλοσοφούντων ὑμῶν μό-
νον, οὐδ᾽ ὁπόσοι σπουδαιοτέραν τὴν προαίρεσιν προεί-
λοντο ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ καὶ περὶ γραμματιστῶν καὶ ῥη-
τόρων καὶ μουσικῶν καὶ ὅλως τῶν ἐπὶ παιδείᾳ συνεῖναι
καὶ μισθοφορεῖν ἀξιουμένων. Κοινῶν δὲ ὡς ἐπίπαν
ὄντων καὶ ὁμοίων τῶν ξυμβαινόντων ἅπασι, δῆλον ὡς
οὐκ ἐξαίρετα μὲν, αἰσχίω δὲ τὰ αὐτὰ ὄντα γίγνεται τοῖς
φιλοσοφοῦσιν, εἰ τῶν ὁμοίων τοῖς ἄλλοις ἀξιοῖντο καὶ
μηδὲν αὐτοὺς σεμνότερον οἱ μισθοδόται ἄγοιεν. Ο
τι δ᾽ ἂν οὖν ὁ λόγος αὐτὸς ἐπιὼν ἐξευρίσκῃ, τούτου
τὴν αἰτίαν μάλιστα μὲν οἱ ποιοῦντες αὐτοὶ, ἔπειτα δὲ
οἱ ὑπομένοντες αὐτὰ δίκαιοι ἔχειν· ἐγὼ δὲ ἀναίτιος, εἰ
μὴ ἀληθείας καὶ παρρησίας ἐπιτίμιόν τί ἐστι. Τοὺς
μέντοι τοῦ ἄλλου πλήθους, οἷον γυμναστάς τινας ἢ κό-
λακας, ἰδιώτας καὶ μικροὺς τὰς γνώμας καὶ ταπεινούς
αὐτόθεν ἀνθρώπους, οὔτε ἀποτρέπειν ἄξιον τῶν τοιού-
των ξυνουσιῶν οὐδὲ γὰρ ἂν πεισθεῖεν οὔτε μὴν
αἰτιᾶσθαι καλῶς ἔχει μὴ ἀπολειπομένους τῶν μισθο
δοτῶν, εἰ καὶ πάνυ πολλὰ ὑβρίζοιντο ὑπ' αὐτῶν — ἐπι-
τήδειοι γὰρ καὶ οὐκ ἀνάξιοι τῆς τοιαύτης διατριβῆς
ἄλλως τε οὐδὲ σχοῖεν ἄν τι ἄλλο πρὸς ὅ τι χρὴ ἀπο-
κλίναντας αὐτοὺς παρέχειν αὑτοὺς ἐνεργούς, ἀλλ᾽ ἤν τις


<pb n="184"/>
<ref n="scan:206"/>
αὐτῶν ἀφέλῃ τοῦτο, ἄτεχνοι αὐτίκα καὶ ἀργοὶ καὶ πε-
ριττοί εἰσιν. Οὐδὲν οὖν οὔτ᾽ αὐτοὶ δεινὸν πάσχοιεν ἂν
οὔτ᾽ ἐκεῖνοι ὑβρισταὶ δοκοῖεν ἐς τὴν ἀμίδα, φασὶν, ἐνου
ροῦντες· ἐπὶ γάρ τοι τὴν ὕβριν ταύτην ἐξ ἀρχῆς παρέρ-
χονται ἐς τὰς οἰκίας, καὶ ἡ τέχνη φέρειν καὶ ἀνέχεσθαι
τὰ γιγνόμενα. Περὶ δὲ ὧν προεῖπον τῶν πεπαιδευμέ-
νων ἄξιον ἀγανακτεῖν καὶ πειρᾶσθαι ὡς ἔνι μάλιστα
μετάγειν αὐτοὺς καὶ πρὸς ἐλευθερίαν ἀφαιρεῖσθαι.
5. Δοκῶ δέ μοι καλῶς ἂν ποιῆσαι, εἰ τὰς αἰτίας,
ἀφ᾽ ὧν ἐπὶ τὸν τοιοῦτον βίον ἀφικνοῦνταί τινες, προεξ-
ετάσας δείξαιμι οὐ πάνυ βιαίους οὐδ᾽ ἀναγκαίας· οὕτω 
γὰρ ἂν αὐτοῖς ἡ ἀπολογία προαναιροῖτο καὶ ἡ πρώτη 
ὑπόθεσις τῆς ἐθελοδουλείας. Οἱ μὲν δὴ πολλοὶ τὴν 
πενίαν καὶ τὴν τῶν ἀναγκαίων χρείαν προθέμενοι ἱκα- 
νὸν τοῦτο προκάλυμμα οἴονται προβεβλῆσθαι τῆς πρὸς
τὸν βίον τοῦτον αὐτομολίας, καὶ ἀποχρὴν αὐτοῖς νομί-
ζουσιν εἰ λέγοιεν ὡς ξυγγνώμης ἄξιον ποιοῦσι τὸ χαλε-
πώτατον τῶν ἐν τῷ βίῳ τὴν πενίαν διαφυγεῖν ζητοῦντες·
εἶτα ὁ Θέογνις πρόχειρος καὶ πολὺ τὸ,
πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίη δεδμημένος,
καὶ ὅσα ἄλλα δείματα ὑπὲρ τῆς πενίας οἱ ἀγεννέστατοι
τῶν ποιητῶν ἐξενηνόχασιν. Ἐγὼ δ᾽ εἰ μὲν ἑώρων αὐ-
τοὺς φυγήν τινα ὡς ἀληθῶς τῆς πενίας εὑρισκομένους
ἐκ τῶν τοιούτων ξυνουσιῶν, οὐκ ἂν ὑπὲρ τῆς ἄγαν ἐλευ-
θερίας ἐμικρολογούμην πρὸς αὐτούς· ἐπεὶ δὲ — ὡς ὁ
ὡς ὁ
καλός που ῥήτωρ ἔφη τοῖς τῶν νοσούντων σιτίοις
ἐοικότα λαμβάνουσι, τίς ἔτι μηχανὴ μὴ οὐχὶ καὶ πρὸς
τοῦτο κακῶς βεβουλεῦσθαι δοκεῖν αὐτοὺς ἀεὶ μενούσης
ὁμοίας αὐτοῖς τῆς ὑποθέσεως τοῦ βίου; πενία γὰρ εἰσ-
αεὶ καὶ τὸ λαμβάνειν ἀναγκαῖον καὶ ἀπόθετον οὐδὲν
οὐδὲ περιττὸν ἐς φυλακὴν, ἀλλὰ τὸ δοθὲν, κἂν δοθῇ,
κἂν ἀθρόως ληφθῇ, πᾶν ἀκριβῶς καὶ τῆς χρείας ἐνδεῶς
καταναλίσκεται. Καλῶς δὲ εἶχε μὴ τοιαύτας τινὰς
ἀφορμὰς ἐπινοεῖν, αἳ τὴν πενίαν τηροῦσι παραβοηθοῦ-
σαι μόνον αὐτῇ, ἀλλ᾽ αἳ τέλεον ἐξαιρήσουσι, καὶ ὑπέρ
γε τοῦ τοιούτου καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον ἴσως ῥιπτεῖν
ἔδει, ὦ Θέογνι, καὶ πετρῶν, ὡς φής, κατ' ἠλιβάτων.
Εἰ δέ τις ἀεὶ πένης καὶ ἐνδεὴς καὶ ὑπόμισθος ὢν οἴε
ται πενίαν αὐτῷ τούτῳ διαπεφευγέναι, οὐκ οἶδα πῶς ὁ
τοιοῦτος οὐκ ἂν δόξειεν ἑαυτὸν ἐξαπατῶν.
6. Ἄλλοι δὲ πενίαν μὲν αὐτὴν οὐκ ἂν φοβηθῆναι
οὐδὲ καταπλαγῆναί φασιν, εἰ ἠδύναντο τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως πονοῦντες ἐκπορίζειν τὰ ἄλφιτα, νῦν δέ — πε-
πονηκέναι γὰρ αὐτοῖς τὰ σώματα ἢ ὑπὸ γήρως ἢ ὑπὸ
νόσων — ἐπὶ τήνδε ῥᾴστην οὖσαν τὴν μισθοφορὰν ἀπην-
τηκέναι. Φέρ᾽ οὖν ἴδωμεν εἰ ἀληθῆ λέγουσι καὶ ἐκ
τοῦ ῥάστου μὴ πολλὰ μηδὲ πλείω τῶν ἄλλων πονοῦσι
περιγίγνεται αὐτοῖς τὰ διδόμενα· εὐχῇ γὰρ ἂν ἐοικότα
εἴη ταῦτά γε, μὴ πονήσαντα μηδὲ καμόντα ἕτοιμον ἀρ-
γύριον λαβεῖν. Τὸ δέ ἐστι καὶ ῥηθῆναι κατ' αξίαν ἀδύ-
νατον· τοσαῦτα πονοῦσι καὶ κάμνουσιν ἐν ταῖς συνου
σίαις ὥστε πλείονος ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τοῦτο μάλιστα τῆς
ὑγιείας δεῖσθαι, μυρίων ὄντων ὁσημέραι τῶν ἐπιτριβόν-


<pb n="185"/>
<ref n="scan:207"/>
των τὸ σῶμα καὶ πρὸς ἐσχάτην ἀπόγνωσιν καταπονούν-
των. Λέξομεν δὲ αὐτὰ ἐν τῷ προσήκοντι καιρῷ, ἐπειδὰν
καὶ τὰς ἄλλας αὐτῶν δυσχερείας διεξίωμεν· τὸ δὲ νῦν
εἶναι ἱκανὸν ἦν ὑποδεῖξαι ὡς οὐδ᾽ οἱ διὰ ταύτην λέγον-
τες αὑτοὺς ἀποδίδοσθαι τὴν πρόφασιν ἀληθεύοιεν ἄν.
7. Λοιπὸν δὴ καὶ ἀληθέστατον μὲν, ἥκιστα δὲ πρὸς
αὐτῶν λεγόμενον, ἡδονῆς ἕνεκα καὶ τῶν πολλῶν καὶ
ἀθρόων ἐλπίδων ἐσπηδᾶν αὐτοὺς ἐς τὰς οἰκίας καταπλα-
γέντας μὲν τὸ πλῆθος τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου,
εὐδαιμονήσαντας δὲ ἐπὶ τοῖς δείπνοις καὶ τῇ ἄλλῃ
τρυφῇ, ἐλπίσαντας δὲ ὅσον αὐτίκα χανδὸν οὐδενὸς ἐπι-
στομίζοντος πίεσθαι τοῦ χρυσίου. Ταῦτα ὑπάγει αὐτοὺς
καὶ δούλους ἀντ᾽ ἐλευθέρων τίθησιν, οὐχ ἡ τῶν ἀναγ-
καίων χρεία, ἣν ἔφασκον, ἀλλ᾽ ἡ τῶν οὐκ ἀναγκαίων
ἐπιθυμία καὶ ὁ τῶν πολλῶν καὶ πολυτελῶν ἐκείνων
ζῆλος. Τοιγαροῦν ὥσπερ δυσέρωτας αὐτοὺς καὶ κα-
κοδαίμονας ἐραστὰς ἔντεχνοί τινες καὶ τρίβωνες ἐρώ
μενοι παραλαβόντες ὑπεροπτικῶς περιέπουσιν, ὅπως
ἀεὶ ἐρασθήσονται αὐτῶν θεραπεύοντες, ἀπολαῦσαι δὲ
τῶν παιδικῶν ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι φιλήματος ἄκρου με
ταδιδόντες· ἴσασι γὰρ ἐν τῷ τυχεῖν τὴν διάλυσιν τοῦ
ἔρωτος γενησομένην. Ταύτην οὖν ἀποκλείουσι καὶ
ζηλοτύπως φυλάττουσι· τὰ δ᾽ ἄλλα ἐπ᾿ ἐλπίδος ἀεὶ
τὸν ἐραστὴν ἔχουσι· δεδίασι γὰρ μὴ αὐτὸν ἡ ἀπόγνωσις
ἀπαγάγῃ τῆς ἄγαν ἐπιθυμίας καὶ ἀνέραστος αὐτοῖς γέ-
νηται· προσμειδιῶσιν οὖν καὶ ὑπισχνοῦνται ὡς ἀεὶ
ποιήσουσι καὶ χαριοῦνται καὶ ἐπιμελήσονταί ποτε αὐτ
τῶν πολυτελῶς. Εἶτ᾽ ἔλαβον ἄμφω γηράσαντες, ἔξω-
ροι γενόμενοι καὶ οὗτος τοῦ ἐρᾶν κἀκεῖνος τοῦ μεταδι-
δόναι. Πέπρακται δ᾽ οὖν αὐτοῖς οὐδὲν ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ
πέρα τῆς ἐλπίδος.
8. Τὸ μὲν δὴ δι᾽ ἡδονῆς ἐπιθυμίαν ἅπαντα ὑπομένειν
οὐ πάνυ ἴσως ὑπαίτιον, ἀλλὰ συγγνώμη, εἴ τις ἡδονῇ 
χαίρει καὶ ταύτην ἐξ ἅπαντος θεραπεύει, ὅπως μεθέξει 
αὐτῆς. Καίτοι αἰσχρὸν ἴσως καὶ ἀνδραποδῶδες ἀποδό- 
σθαι διὰ ταύτην ἑαυτόν· πολὺ γὰρ ἡδίων ἡ ἐκ τῆς ἐλευ 
θερίας ἡδονή. Όμως δ᾽ οὖν ἐχέτω τινὰ συγγνώμην
αὐτοῖς, εἰ ἐπιτυγχάνοιτο· τὸ δὲ δι᾽ ἡδονῆς ἐλπίδα μόνον 
πολλὰς ἀηδίας ὑπομένειν, γελοῖον οἶμαι καὶ ἀνόητον, . 
καὶ ταῦθ᾽ ὁρῶντας ὡς οἱ μὲν πόνοι σαφεῖς καὶ πρόδηλοι
καὶ ἀναγκαῖοι, τὸ δὲ ἐλπιζόμενον ἐκεῖνο, ὁτιδήποτέ
ἐστι τὸ ἡδὺ, οὔτε ἐγένετό πω τοσούτου χρόνου, προσέτι
δὲ οὐδὲ γενήσεσθαι ἔοικεν, εἴ τις ἐκ τῆς ἀληθείας λογί- 
ζοιτο. Οἱ μέν γε τοῦ Ὀδυσσέως ἑταῖροι γλυκύν τινα
τὸν λωτὸν ἐσθίοντες ἠμέλουν τῶν ἄλλων καὶ πρὸς τὸ πα-
ρὸν ἡδὺ τῶν καλῶς ἐχόντων κατεφρόνουν· ὥστε οὐ πάντη 
ἄλογος αὐτῶν ἡ λήθη τοῦ καλοῦ, πρὸς τὸ ἡδὺ ἐκεῖνο
τῆς ψυχῆς διατριβούσης. Τὸ δὲ λιμῷ ξυνόντα παρε
στῶτα ἄλλῳ τοῦ λωτοῦ ἐμφορουμένῳ μηδὲν μεταδιδόντι
ὑπ' ἐλπίδος μόνης τοῦ κἂν αὐτὸν παραγεύσασθαί ποτε
δεδέσθαι τῶν καλῶς καὶ ὀρθῶς ἐχόντων ἐπιλελησμένον,
Ἡράκλεις, ὡς καταγέλαστον καὶ πληγῶν τινων Ὁμη-
ρικῶν ὡς ἀληθῶς δεόμενον.
9. Τὰ μὲν τοίνυν πρὸς τὰς ξυνουσίας αὐτοὺς ἄγοντα


<pb n="186"/>
<ref n="scan:208"/>
καὶ ἀφ᾽ ὧν αὑτοὺς φέροντες ἐπιτρέπουσι τοῖς πλουσίοις
χρῆσθαι πρὸς ὅ τι ἂν ἐθέλωσι, ταῦτά ἐστιν ἢ ὅτι ἐγγύ-
τατα τούτων, πλὴν εἰ μὴ κἀκείνων τις μεμνῆσθαι ἀξιώ-
σεις τῶν καὶ μόνῃ τῇ δόξῃ ἐπαιρομένων τοῦ ξυνεῖναι
εὐπατρίδαις τε καὶ εὐπαρύφοις ἀνδράσιν· εἰσὶ γὰρ οἳ
καὶ τοῦτο περίβλεπτον καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς νομίζου-
σιν, ὡς ἔγωγε τοὐμὸν ἴδιον οὐδὲ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ
αὐτὸ μόνον συνεῖναι καὶ συνὼν ὁρᾶσθαι μηδὲν χρηστὸν
ἀπολαύων τῆς ξυνουσίας δεξαίμην ἂν.
10. Τοιαύτης δὲ αὐτοῖς τῆς ὑποθέσεως οὔσης, φέρε
ἤδη πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπισκοπήσωμεν οἷα μὲν πρὸ τοῦ
εἰσδεχθῆναι καὶ τυχεῖν ὑπομένουσιν, οἷα δ' ἐν αὐτῷ ἤδη
ὄντες πάσχουσιν, ἐπὶ πᾶσι δὲ ἥτις αὐτοῖς ἡ καταστροφὴ
τοῦ δράματος γίγνεται· οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γε εἰπεῖν ἐστιν,
ὡς εἰ καὶ πονηρὰ ταῦτα, εὔληπτα γοῦν καὶ οὐ πολλοῦ
δεήσει τοῦ πόνου, ἀλλὰ θελῆσαι δεῖ μόνον, εἶτά σοι
πέπρακται τὸ πᾶν εὐμαρῶς· ἀλλὰ πολλῆς μὲν τῆς δια-
δρομῆς, συνεχοῦς δὲ τῆς θυραυλίας, ἕωθέν τε ἐξανιστά-
μενον περιμένειν ὠθούμενον καὶ ἀποκλειόμενον καὶ
ἀναίσχυντον ἐνίοτε καὶ ὀχληρὸν δοκοῦντα ὑπὸ θυρωρῷ
κακῶς Συρίζοντι καὶ ὀνομακλήτορι Λιβυκῷ ταττόμενον
καὶ μισθὸν τελοῦντα τῆς μνήμης τοῦ ὀνόματος· καὶ μὴν
καὶ ἐσθῆτος ὑπὲρ τὴν ὑπάρχουσαν δύναμιν ἐπιμεληθῆ
ναι χρὴ πρὸς τὸ τοῦ θεραπευομένου ἀξίωμα καὶ χρώ-
ματα αἱρεῖσθαι, οἷς ἂν ἐκεῖνος ἥδηται, ὡς μὴ ἀπάδης
μηδὲ προσκρούῃς βλεπόμενος, καὶ φιλοπόνως ἕπεσθαι,
μᾶλλον δὲ ἡγεῖσθαι ὑπὸ τῶν οἰκετῶν προωθούμενον καὶ
ὥσπερ τινὰ πομπὴν ἀναπληροῦντα. Ὁ δὲ οὐδὲ προσ-
βλέπει πολλῶν ἑξῆς ἡμερῶν.
11. Ην δέ ποτε καὶ τὰ ἄριστα πράξης, καὶ ἴδῃ σε
καὶ προσκαλέσας ἔρηταί τι ὧν ἂν τύχῃ, τότε δὴ τότε
πολὺς μὲν ὁ ἱδρὼς, ἀθρόος δὲ ὁ ίλιγγος καὶ τρόμος ἄκαι-
ρος καὶ γέλως τῶν παρόντων ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ· καὶ πολ-
λάκις ἀποκρίνασθαι δέον, τίς ἦν ὁ βασιλεὺς τῶν Ἀχαιῶν,
ὅτι χίλιαι νῆες ἦσαν αὐτοῖς, λέγεις. Τοῦτο οἱ μὲν
χρηστοὶ αἰδῶ ἐκάλεσαν, οἱ δὲ τολμηροὶ δειλίαν, οἱ δὲ
κακοήθεις ἀπαιδευσίαν. Σὺ δ᾽ οὖν ἐπισφαλεστάτης
πειραθεὶς τῆς πρώτης φιλοφροσύνης ἀπῆλθες καταδικά-
σας σεαυτοῦ πολλὴν τὴν ἀπόγνωσιν. Ἐπειδὰν δὲ
πολλὰς μὲν ἀύπνους νύκτας ἰαύσης,
ἤματα δ' αἱματόεντα
διαγάγῃς, οὐ μὰ Δία τῆς Ἑλένης ἕνεκα οὐδὲ τῶν Πριά-
μου Περγάμων, ἀλλὰ τῶν ἐλπιζομένων πέντε ὀβολῶν,
τύχης δὲ καὶ τραγικοῦ τινος θεοῦ συνιστάντος, ἐξέτασις
τοὐντεῦθεν εἰ οἶσθα τὰ μαθήματα· καὶ τῷ μὲν πλουσίῳ
ἡ διατριβὴ οὐκ ἀηδὴς ἐπαινουμένῳ καὶ εὐδαιμονιζομένῳ,
σοὶ δὲ ὁ ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἀγὼν καὶ ὑπὲρ ἅπαντος τοῦ
βίου τότε προκεῖσθαι δοκεῖ· ὑπεισέρχεται γὰρ εἰκότως
τὸ μηδ' ὑπ᾽ ἄλλου ἂν καταδεχθῆναι πρὸς τοῦ προτέρου
ἀποβληθέντα καὶ δόξαντα εἶναι ἀδόκιμον. Ἀνάγκη
τοίνυν ἐς μυρία διαιρεθῆναι τότε τοῖς μὲν ἀντεξεταζου
μένοις φθονοῦντα τίθει γὰρ καὶ ἄλλους εἶναι τῶν
αὐτῶν ἀντιποιουμένους· αὐτὸν δὲ πάντα ἐνδεῶς εἰρη-


<pb n="187"/>
<ref n="scan:209"/>
είναι νομίζοντα, φοβούμενον δὲ καὶ ἐλπίζοντα καὶ πρὸς
τὸ ἐκείνου πρόσωπον ἀτενίζοντα καὶ εἰ μὲν ἐκφαυλίζοι
τι τῶν λεγομένων, ἀπολλύμενον, εἰ δὲ μειδιῶν ἀκούοι,
γεγηθότα καὶ εὔελπιν καθιστάμενον.
12. Εἰκὸς δὲ πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐναντία σοι φρο-
νοῦντας καὶ ἄλλους ἀντὶ σοῦ τιθεμένους, ὧν ἕκαστος
ὥσπερ ἐκ λόχου τοξεύων λέληθεν. Εἶτ᾽ ἐννόησον ἄνδρα
ἐν βαθεῖ πώγωνι καὶ πολιᾷ τῇ κόμῃ ἐξεταζόμενον, εἴ
τι οἶδεν ὠφέλιμον, καὶ τοῖς μὲν δοκοῦντα εἰδέναι, τοῖς
δὲ μή. Μέσος ἐν τοσούτῳ χρόνος, καὶ πολυπραγμου
νεῖταί σου ἅπας ὁ παρεληλυθὼς βίος, κἂν μέν τις ἢ
πολίτης ὑπὸ φθόνου ἢ γείτων ἔκ τινος εὐτελοῦς αἰτίας
προσκεκρουκὼς ἀνακρινόμενος εἴπῃ μοιχὸν ἢ παιδερα-
στὴν, τοῦτ' ἐκεῖνο, ἐκ τῶν Διὸς δέλτων ὁ μάρτυς, ἢν
δὲ πάντες ἅμα ἑξῆς ἐπαινῶσιν, ὕποπτοι καὶ ἀμφίβολοι 
καὶ δεδεκασμένοι. Χρὴ τοίνυν πολλὰ εὐτυχῆσαι καὶ 
μηδὲν ὅλως ἐναντιωθῆναι· μόνως γὰρ ἂν οὕτω κρατή- 
σειας. Εἶεν, καὶ δὴ ηὐτύχηταί σοι πάντα τῆς εὐχῆς
μειζόνως· αὐτός τε γὰρ ἐπήνεσε τοὺς λόγους καὶ τῶν 
φίλων οἱ ἐντιμότατοι καὶ οἷς μάλιστα πιστεύει τὰ τοιαῦτα 
οὐκ ἀπέτρεψαν· ἔτι δὲ καὶ ἡ γυνὴ βούλεται, οὐκ ἀντι- 
λέγει δὲ οὔτε ὁ ἐπίτροπος οὔτε ὁ οἰκονόμος· οὐδέ τις 
ἐμέμψατό σου τὸν βίον, ἀλλὰ πάντα ἵλεω καὶ παντα- 
χόθεν αἴσια τὰ ἱερά.
13. Κεκράτηκας οὖν, ὦ μακάριε, καὶ ἔστεψαι τὰ
Ὀλύμπια, μᾶλλον δὲ Βαβυλῶνα εἴληφας ἢ τὴν Σάρδεων
ἀκρόπολιν καθῄρηκας καὶ ἕξεις τὸ τῆς Ἀμαλθείας κέρας
καὶ ἀμέλξεις ὀρνίθων γάλα. Δεῖ δή σοι ἀντὶ τῶν του
σούτων πόνων μέγιστα ἡλίκα γενέσθαι τἀγαθὰ, ἵνα μὴ
φύλλινος μόνον ὁ στέφανος ᾖ, καὶ τόν τε μισθὸν οὐκ
εὐκαταφρόνητον ὁρισθῆναι καὶ τοῦτον ἐν καιρῷ τῆς
χρείας ἀπραγμόνως ἀποδίδοσθαι καὶ τὴν ἄλλην τιμὴν
ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὑπάρχειν, πόνων δὲ ἐκείνων καὶ
πηλοῦ καὶ δρόμων καὶ ἀγρυπνιῶν ἀναπεπαῦσθαι, καὶ
τοῦτο δὴ τὸ τῆς εὐχῆς, ἀποτείναντα τὼ πόδε καθεύδειν
μόνα ἐκεῖνα πράττοντα ὧν ἕνεκα τὴν ἀρχὴν παρελήφθης
καὶ ὧν ἔμμισθος εἶ. Ἐχρῆν μὲν οὕτως, ὦ Τιμόκλεις,
καὶ οὐδὲν ἂν ἦν μέγα κακὸν, ὑποκύψαντα φέρειν τὸν
ζυγὸν ἐλαφρόν τε καὶ εὔφορον καὶ τὸ μέγιστον, ἐπίσ
χρυσον ὄντα. Ἀλλὰ πολλοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς
δεῖ· μυρία γάρ ἐστιν ἀφόρητα ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ ἐν αὐταῖς
ἤδη ταῖς συνουσίαις γιγνόμενα. Σκέψαι δ᾽ αὐτὸς ἑξῆς
ἀκούων εἴ τις ἂν αὐτὰ ὑπομεῖναι δύναιτο παιδείᾳ κἂν
ἐπ' ἐλάχιστον ὡμιληκώς.
14. Ἀρξομαι δ' ἀπὸ τοῦ πρώτου δείπνου, ἢν δοκῇ,
ὅ σε εἰκὸς δειπνήσειν τὰ προτέλεια τῆς μελλούσης ξυν-
ουσίας. Εὐθὺς οὖν πρόσεισι παραγγέλλων τις ἥκειν ἐπὶ
τὸ δεῖπνον, οὐκ ἀνομίλητος οἰκέτης, ὃν χρὴ πρῶτον
ἵλεων ποιήσασθαι, παραβύσαντα ἐς τὴν χεῖρα, ὡς μὴ
ἀδέξιος εἶναι δοκῇς, τουλάχιστον πέντε δραχμάς· ὁ δὲ
ἀκκισάμενος καὶ, ἄπαγε, παρὰ σοῦ δὲ ἐγώ; καὶ, Ηρά-
κλεις μὴ γένοιτο, ὑπειπὼν τέλος ἐπείσθη, καὶ ἄπεισί
σοι πλατὺ ἐγχανών· σὺ δὲ ἐσθῆτα καθαρὰν προχειρι-
σάμενος καὶ σεαυτὸν ὡς κοσμιώτατα σχηματίσας λου 


<pb n="188"/>
<ref n="scan:210"/>
σάμενος ἥκεις δεδιὼς μὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἀφίκοιο, ἀπει-
ρόκαλον γὰρ, ὥσπερ καὶ τὸ ὕστατον ἥκειν φορτικόν.
Αὐτὸ οὖν τηρήσας τὸ μέσον τοῦ καιροῦ εἰσελήλυθας,
καί σε πάνυ ἐντίμως ἐδέξαντο, καὶ παραλαβών τις
κατέκλινε μικρὸν ὑπὲρ τοῦ πλουσίου μετὰ δύο που
Ἰσχεδὸν τῶν παλαιῶν φίλων.
15. Σὺ δ᾽ ὥσπερ ἐς τοῦ Διὸς τὸν οἶκον παρελθὼν πάντα
τεθαύμακας καὶ ἐφ' ἑκάστῳ τῶν πραττομένων μετέωρος
εἶ· ξένα γάρ σοι καὶ ἄγνωστα πάντα· καὶ ἥ τε οἰκετεία
εἰς σὲ ἀποβλέπει καὶ τῶν παρόντων ἕκαστος ὅ τι πράξεις
ἐπιτηροῦσιν, οὐδ᾽ αὐτῷ δὲ ἀμελὲς τῷ πλουσίῳ τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ προεῖπέ τισι τῶν οἰκετῶν ἐπισκοπεῖν, [ὅπως] ἐς
τοὺς παῖδας ἢ ἐς τὴν γυναῖκα εἰ πολλάκις ἐκ περιωπῆς
ἀποβλέψεις· οἱ μὲν γὰρ τῶν συνδείπνων ἀκόλουθοι ὁρῶν-
τες ἐκπεπληγμένον ἐς τὴν ἀπειρίαν τῶν δρωμένων ἀπο-
σκώπτουσι τεκμήριον ποιούμενοι τοῦ μὴ παρ᾽ ἄλλῳ
πρότερόν σε δεδειπνηκέναι καὶ τὸ καινὸν εἶναί σοι τὸ
χειρόμακτρον τιθέμενον· ὥσπερ οὖν εἰκὸς, ἰδίειν τε
ἀνάγκη ὑπ' ἀπορίας καὶ μήτε διψῶντα πιεῖν αἰτεῖν τολ
μᾶν, μὴ δόξης οἰνόφλυξ τις εἶναι, μήτε τῶν ὄψων πα-
ρατεθέντων ποικίλων καὶ πρός τινα τάξιν ἐσκευασμένων
εἰδέναι ἐφ' ὅ τι πρῶτον ἢ δεύτερον τὴν χεῖρα ἐνέγκης·
ὑποβλέπειν οὖν ἐς τὸν πλησίον δεήσει κἀκεῖνον ζηλοῦν
καὶ μανθάνειν τοῦ δείπνου τὴν ἀκολουθίαν.
16. Τὰ δ᾽ ἄλλα ποικίλος εἶ καὶ θορύβου πλέως τὴν
ψυχὴν, πρὸς ἕκαστα τῶν πραττομένων ἐκπεπληγμένος,
καὶ ἄρτι μὲν εὐδαιμονίζεις τὸν πλούσιον τοῦ χρυσοῦ
καὶ τοῦ ἐλέφαντος καὶ τῆς τοσαύτης τρυφῆς, ἄρτι δὲ
οἰκτείρεις σεαυτὸν, ὡς τὸ μηδὲν ὢν εἶτα ζῆν ὑπολαμ-
βάνεις, ἐνίοτε δὲ κἀκεῖνο εἰσέρχεταί σε, ὡς ζηλωτόν
τινα βιώσῃ τὸν βίον ἅπασιν ἐκείνοις ἐντρυφήσων καὶ
μεθέξων αὐτῶν ἐξ ἰσοτιμίας. Οἴει γὰρ εἰς ἀεὶ Διονύ
σια ἑορτάσειν, καί που καὶ μειράκια ὡραῖα διακονούμενα
καὶ ἠρέμα προσμειδιῶντα γλαφυρωτέραν ὑπογράφει
σοι τὴν μέλλουσαν διατριβὴν, ὥστε συνεχῶς τὸ Ὁμη-
ρικὸν ἐκεῖνο ἐπιφθέγγεσθαι,
οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς
πολλὰ πονεῖν καὶ ὑπομένειν ὑπὲρ τῆς τοσαύτης εὐδαι
μονίας. Φιλοτησίαι τὸ ἐπὶ τούτῳ, καὶ σκύφον εὐμεγέθη
τινὰ αἰτήσας προὔπιέ σοι τῷ διδασκάλῳ, ἢ ὁτιδήποτε
προσειπών· σὺ δὲ λαβὼν, ὅτι μέν τί σε καὶ αὐτὸν
ὑπειπεῖν ἔδει ἠγνόησας ὑπ᾽ ἀπειρίας, καὶ ἀγροικίας
δόξαν ώφλες.
17. Ἐπίφθονος δ᾽ οὖν ἀπὸ τῆς προπόσεως ἐκείνης
πολλοῖς τῶν παλαιῶν φίλων γεγένησαι καὶ πρότερον 
ἐπὶ τῇ κατακλίσει ἐλύπησάς τινας αὐτῶν, ὅτι τήμερον 
ἥκων προὐκρίθης ἀνδρῶν πολυετῆ δουλείαν ἠντληκότων. 
Εὐθὺς οὖν καὶ τοιοῦτός τις ἐν αὐτοῖς περὶ σοῦ λόγος· 
Τοῦτο ἡμῶν πρὸς τοῖς ἄλλοις δεινοῖς ἐλείπετο, καὶ τῶν 
ἄρτι ἐσεληλυθότων ἐς τὴν οἰκίαν δευτέρους εἶναι· καὶ, 
Μόνοις τοῖς Ἕλλησι τούτοις ἀνέῳκται ἡ Ῥωμαίων
πόλις. Καίτοι τί ἐστιν ἐφ' ὅτῳ προτιμῶνται ἡμῶν;
οὐ ῥημάτια δύστηνα λέγοντες οἴονταί τι παμμέγεθες


<pb n="189"/>
<ref n="scan:211"/>
ὠφελεῖν; Ἀλλος δὲ, Οὐ γὰρ εἶδες ὅσα μὲν ἔπιεν, ὅπως
δὲ τὰ παρατεθέντα συλλαβὼν κατέφαγεν; ἀπειρόκαλος 
ἄνθρωπος καὶ λιμοῦ πλέως, οὐδ᾽ ὄναρ λευκοῦ ποτε 
ἄρτου ἐμφορηθεὶς, οὔτι γε Νομαδικοῦ ἢ Φασιανοῦ 
ὄρνιθος, ὧν μόλις τὰ ὀστᾶ ἡμῖν καταλέλοιπε. Τρίτος 
ἄλλος, Ὦ μάταιοι, φησὶ, πέντε οὐδ᾽ ὅλων ἡμερῶν ὄψε-
σθε αὐτὸν ἐνταῦθά που ἐν ἡμῖν τὰ ὅμοια ποτνιώμενον· 
νῦν μὲν γὰρ ὥσπερ τὰ καινὰ τῶν ὑποδημάτων ἐν τιμῇ 
τινι καὶ ἐπιμελείᾳ ἐστὶν, ἐπειδὰν δὲ πατηθῇ πολλάκις 
καὶ ὑπὸ τοῦ πηλοῦ ἀναπλασθῇ, ὑπὸ τῇ κλίνῃ ἀθλίως 
Ἐκεῖνοι
ἐρρίψεται κόρεων ὥσπερ ἡμεῖς ἀνάπλεως.
μὲν οὖν τοιαῦτα πολλὰ περὶ σοῦ στρέφουσι καί που ἤδη 
καὶ πρὸς διαβολάς τινες αὐτῶν παρασκευάζονται.
18. Τὸ δ' οὖν συμπόσιον ὅλον ἐκεῖνο σόν ἐστι καὶ περὶ
τοῦ οἱ πλεῖστοι τῶν λόγων· σὺ δ᾽ ὑπ᾽ ἀηθείας πλέον τοῦ
ἱκανοῦ ἐμπιὼν οἴνου λεπτοῦ καὶ δριμέος, πάλαι τῆς γα-
στρὸς ἐπειγούσης, πονήρως ἔχεις, καὶ οὔτε προεξανα-
στῆναί σοι καλὸν οὔτε μένειν ἀσφαλές· ἀποτεινομένου
τοίνυν τοῦ πότου καὶ λόγων ἐπὶ λόγοις γιγνομένων καὶ
θεαμάτων ἐπὶ θεάμασι παριόντων ἅπαντα γὰρ ἐπι-
δείξασθαί σοι τὰ αὑτοῦ βούλεται κόλασιν οὐ μικρὰν
ὑπομένεις μήτε ὁρῶν τὰ γιγνόμενα μήτε ἀκούων εἴ
τις ᾔδει ἢ κιθαρίζει πάνυ τιμώμενος μειρακίσκος, ἀλλ'
ἐπαινεῖς μὲν ὑπ᾽ ἀνάγκης, εύχῃ δὲ ἢ σεισμῷ συμπεσεῖν
ἐκεῖνα πάντα ἢ πυρκαϊάν τινα προσαγγελθῆναι, ἵνα
ποτὲ καὶ διαλυθῇ τὸ συμπόσιον.
19. Τοῦτο μὲν δή σοι τὸ πρῶτον, ὦ ἑταῖρε, καὶ
ἥδιστον ἐκεῖνο δεῖπνον, οὐκ ἔμοιγε τοῦ θύμου καὶ τῶν
λευκῶν ἁλῶν ἥδιον, ὁπηνίκα βούλομαι καὶ ὁπόσον,
ἐλευθέρως ἐσθιομένων. Ἵνα γοῦν σοι τὴν ὀξυρεγμίαν
τὴν ἐπὶ τούτοις παρῶ καὶ τὸν ἐν τῇ νυκτὶ ἔμετον, ἕωθεν
δεήσει περὶ τοῦ μισθοῦ ξυμβῆναι ὑμᾶς, ὁπόσον τε καὶ
ὁπότε τοῦ ἔτους χρὴ λαμβάνειν. Παρόντων οὖν ἢ δύο
ἢ τριῶν φίλων προσκαλέσας σε καὶ καθίζεσθαι κελεύσας
ἄρχεται λέγειν· Τὰ μὲν ἡμέτερα ὁποῖα ἐστιν ἑόρακας
ἤδη, καὶ ὡς τῦφος ἐν αὐτοῖς οὐδὲ εἷς, ἀτραγώδητα δὲ
καὶ πεζὰ πάντα καὶ δημοτικὰ, χρὴ δέ σε οὕτως ἔχειν
ὡς ἁπάντων ἡμῖν κοινῶν ἐσομένων· γελοῖον γὰρ εἰ τὸ
κυριώτατον, τὴν ψυχήν σοι τὴν ἐμαυτοῦ ἢ καὶ νὴ Δία 
τῶν παίδων εἰ παῖδες εἶεν αὐτῷ παιδεύσεως δεόμενοι 
ἐπιτρέπων τῶν ἄλλων μὴ ἐπ᾽ ἴσης ἡγοίμην δεσπό- 
την. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὡρίσθαι τι δεῖ, ὁρῶ μὲν τὸ μέτριον 
καὶ αὔταρκες τοῦ σοῦ τρόπου καὶ συνίημι ὡς οὐχὶ μι- 
σθοῦ ἐλπίδι προσελήλυθας ἡμῶν τῇ οἰκίᾳ, τῶν δὲ ἄλλων 
ἕνεκα, τῆς εὐνοίας τῆς παρ' ἡμῶν καὶ τιμῆς, ἣν παρὰ 
πᾶσιν ἕξεις· ὅμως δ᾽ οὖν καὶ ὡρίσθω τι. Σὺ δ᾽ αὐτὸς
ὅ τι καὶ βούλει λέγε μεμνημένος, ὦ φίλτατε, κἀκείνων, 
ἅπερ ἐν ἑορταῖς διετησίοις εἰκὸς ἡμᾶς παρέξειν· οὐ γὰρ 
ἀμελήσομεν οὐδὲ τῶν τοιούτων, εἰ καὶ μὴ νῦν αὐτὰ 
συντιθέμεθα· πολλαὶ δὲ, οἶσθα, τοῦ ἔτους αἱ τοιαῦται
ἀφορμαί. Καὶ πρὸς ἐκεῖνα τοίνυν ἀποβλέπων με- 
τριώτερον δῆλον ὅτι ἐπιβαλεῖς ἡμῖν τὸν μισθόν· ἄλλως 
τε καὶ πρέπον ἂν εἴη τοῖς πεπαιδευμένοις ὑμῖν κρείτ- 
τοσιν εἶναι χρημάτων.


<pb n="190"/>
<ref n="scan:212"/>
20. Ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν καὶ ὅλον σε διασείσας
ταῖς ἐλπίσι τιθασὸν ἑαυτῷ πεποίηκε, σὺ δὲ πάλαι τά-
λαντα καὶ μυριάδας ὀνειροπολήσας καὶ ἀγροὺς ὅλους
καὶ συνοικίας συνίης μὲν ἠρέμα τῆς μικρολογίας, σαίνεις
δὲ ὅμως τὴν ὑπόσχεσιν καὶ τὸ, πάντα ἡμῖν κοινὰ ἔσται,
βέβαιον καὶ ἀληθὲς ἔσεσθαι νομίζεις, οὐκ εἰδὼς ὅτι τὰ
τοιαῦτα
χείλεα μέν τ' ἐδίην, ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε·
τελευταῖον δ' ὑπ᾽ αἰδοῦς αὐτῷ ἐπέτρεψας. Ὁ δὲ αὐτὸς
μὲν οὔ φησιν ἐρεῖν, τῶν φίλων δέ τινα τῶν παρόντων
κελεύει μέσον ἐλθόντα τοῦ πράγματος εἰπεῖν ὃ μητ'
αὐτῷ γίγνοιτ' ἂν βαρὺ καὶ πρὸς ἄλλα τούτων ἀναγκαι -
ότερα δαπανῶντι μήτε τῷ ληψομένῳ εὐτελές. Ὁ δὲ
ὠμογέρων τις ἐκ παίδων κολακείᾳ σύντροφος, Ὡς μὲν
οὐκ εὐδαιμονέστατος εἶ, φησὶ, τῶν ἐν τῇ πόλει ἁπάν
των,
ὦ οὗτος, οὐκ ἂν εἴποις, ᾧ γε τοῦτο πρῶτον ὑπῆρ
χεν, ὃ πολλοῖς πάνυ γλιχομένοις μόλις ἂν γένοιτο παρὰ
τῆς Τύχης, λέγω δὴ, ὁμιλίας ἀξιωθῆναι καὶ ἑστίας
κοινωνῆσαι καὶ ἐς τὴν πρώτην οἰκίαν τῶν ἐν τῇ Ῥω
μαίων ἀρχῇ καταδεχθῆναι· τοῦτο γὰρ ὑπὲρ τὰ Κροίσου
τάλαντα καὶ τὸν Μίδα πλοῦτον, εἰ σωφρονεῖν οἶσθα.
Εἰδὼς δὲ πολλοὺς τῶν εὐδοκίμων ἐθελήσαντας ἂν, εἰ
καὶ προσδιδόναι δέοι, μόνης τῆς δόξης ἕνεκα συνεῖναι
τούτῳ καὶ ὁρᾶσθαι περὶ αὐτὸν ἑταίρους καὶ φίλους
εἶναι δοκοῦντας, οὐκ ἔχω ὅπως σε τῆς εὐποτμίας μα
καρίσω, ὃς καὶ προσλήψῃ μισθὸν τῆς τοιαύτης εὐδαι-
μονίας. Ἀρκεῖν οὖν νομίζω, εἰ μὴ πάνυ ἄσωτος εἶ,
τοσόνδε τι — εἰπὼν ἐλάχιστον καὶ μάλιστα πρὸς τὰς
σὰς ἐκείνας ἐλπίδας
21. Ἀγαπᾶν δ᾽ ὅμως ἀναγκαῖον· οὐ γὰρ οὐδ᾽ ἂν
φυγεῖν ἔτι σοι δυνατὸν ἐντὸς ἀρκύων γενομένῳ. Δέχη
τοίνυν τὸν χαλινὸν μύσας καὶ τὰ πρῶτα εὐάγωγος εἶ
πρὸς αὐτὸν οὐ πάνυ περισπῶντα οὐδὲ ὀξέως νύττοντα,
μέχρι ἂν λάθης τέλεον αὐτῷ συνήθης γενόμενος. Οἱ
μὲν δὴ ἔξω ἄνθρωποι τὸ μετὰ τοῦτο ζηλοῦσί σε ὁρῶν-
τες ἐντὸς τῆς κιγκλίδος διατρίβοντα καὶ ἀκωλύτως εἰσ-
ιόντα καὶ τῶν πάνυ τινὰ ἔνδον γεγενημένον· σὺ δὲ
αὐτὸς οὐδέπω ὁρᾶς οὗτινος ἕνεκα εὐδαίμων αὐτοῖς εἶ-
ναι δοκεῖς. Πλὴν ἀλλὰ χαίρεις γε καὶ σεαυτὸν ἐξα-
πατᾶς καὶ ἀεὶ τὰ μέλλοντα βελτίω γενήσεσθαι νομίζεις.
Τὸ δ᾽ ἔμπαλιν ἢ σὺ ἤλπισας γίγνεται καὶ ὡς ἡ παροι-
μία φησὶν, ἐπὶ Μανδροβούλου χωρεῖ τὸ πρᾶγμα καθ'
ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν ἀποσμικρυνόμενον καὶ
εἰς τοὐπίσω ἀναποδίζον.
22. Ἠρέμα οὖν καὶ κατ᾽ ὀλίγον ὥσπερ ἐν ἀμυδρῷ
τῷ φωτὶ τότε πρῶτον διαβλέπων ἄρχῃ κατανοεῖν, ὡς
αἱ μὲν χρυσαῖ ἐκεῖναι ἐλπίδες οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ φῦσαί τινες
ἦσαν ἐπίχρυσοι, βαρεῖς δὲ καὶ ἀληθεῖς καὶ ἀπαραίτητοι
καὶ συνεχεῖς οἱ πόνοι. Τίνες οὗτοι; ἴσως ἐρήσῃ μετ
οὐχ ὁρῶ γὰρ ὅ τι τὸ ἐπίπονον ἐν ταῖς τοιαύταις ξυνου 
σίαις ἐστὶν οὐδ᾽ ἐπινοῦ ἅτινα ἔφησθα τὰ καματηρὰ καὶ
ἀφόρητα. Οὐκοῦν ἄκουσον, ὦ γενναῖε, μὴ εἰ κάματος
ἔνεστιν ἐν τῷ πράγματι μόνον ἐξετάζων, ἀλλὰ καὶ τὸ . 


<pb n="191"/>
<ref n="scan:213"/>
αἰσχρὸν καὶ ταπεινὸν καὶ συνόλως δουλοπρεπὲς οὐκ ἐν
παρέργῳ τῆς ἀκροάσεως τιθέμενος.
γματα
23. Καὶ πρῶτόν γε μέμνησο μηκέτι ἐλεύθερον τὸ
ἀπ' ἐκείνου μηδὲ εὐπατρίδην σεαυτὸν οἴεσθαι· πάντα
γὰρ ταῦτα, τὸ γένος, τὴν ἐλευθερίαν, τοὺς προγόνους 
ἔξω τοῦ ὁδοῦ καταλείψων ἴσθι, ἐπειδὰν ἐπὶ τοιαύτην 
σαυτὸν λατρείαν ἀπεμπολήσας εἰσίῃς· οὐ γὰρ ἐθελήσει 
σοι ἡ Ἐλευθερία ξυνεισελθεῖν ἐφ᾽ οὕτως ἀγεννῆ πρά- 
καὶ ταπεινὰ εἰσιόντι. Δοῦλος οὖν, εἰ καὶ πάνυ
ἀχθέσῃ τῷ ὀνόματι, καὶ οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ πολλῶν δοῦλος 
ἀναγκαίως ἔσῃ καὶ θητεύσεις κάτω νενευκώς ἕωθεν εἰς 
ἑσπέραν « ἀεικελίῳ ἐπὶ μισθῷ· » καὶ ἅτε δὴ μὴ ἐκ παί- 
δων τῇ δουλείᾳ ξυντραφεὶς, ὀψιμαθήσας δὲ καὶ πόρρω
που τῆς ἡλικίας παιδευόμενος πρὸς αὐτῆς οὐ πάνυ εὐδό- 
κιμος ἔσῃ οὐδὲ πολλοῦ ἄξιος τῷ δεσπότῃ· διαφθείρει γάρ 
σε ἡ μνήμη τῆς ἐλευθερίας ὑπιοῦσα καὶ ἀποσκιρτᾶν 
ἐνίοτε ποιεῖ καὶ δι' αὐτὸ ἐν τῇ δουλείᾳ πονήρως ἀπαλ- 
λάττειν, πλὴν εἰ μὴ ἀποχρῆν σοι πρὸς ἐλευθερίαν νο 
μίζεις, τὸ μὴ Πυρρίου μηδὲ Ζωπυρίωνος υἱὸν εἶναι, 
μηδὲ ὥσπερ τις Βιθυνὸς ὑπὸ μεγαλοφώνῳ τῷ κήρυκι 
ἀπημπολῆσθαι. Ἀλλ᾿ ὁπόταν, ὦ βέλτιστε, τῆς νου
μηνίας ἐπιστάσης ἀναμιχθεὶς τῷ Πυρρίᾳ καὶ τῷ Ζω- 
πυρίωνι προτείνῃς τὴν χεῖρα ὁμοίως τοῖς ἄλλοις οἰκέταις 
καὶ λάβῃς ἐκεῖνο ὁτιδήποτε ἦν τὸ γιγνόμενον, τοῦτο ἡ
πρᾶσίς ἐστι· κήρυκος γὰρ οὐκ ἔδει ἐπ᾽ ἄνδρα ἑαυτὸν 
ἀποκηρύξαντα καὶ μακρῷ χρόνῳ μνηστευσάμενον 
ἑαυτῷ τὸν δεσπότην.
24. Εἶτ᾽, ὦ κάθαρμα, φαίην ἂν, καὶ μάλιστα πρὸς
τὸν φιλοσοφεῖν φάσκοντα, εἰ μέν σέ τις ἢ πλέοντα και
ταποντιστὴς συλλαβὼν ἢ λῃστὴς ἀπεδίδοτο, ᾤκτειρες
ἂν σεαυτὸν ὡς παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα, ἢ εἴ τίς
σου λαβόμενος ἦγε δοῦλον εἶναι λέγων, ἐβόας ἂν τοὺς
νόμους καὶ δεινὰ ἐποίεις καὶ ἠγανάκτεις καὶ, ὦ γῆ
καὶ θεοί, μεγάλη τῇ φωνῇ ἐκεκράγεις ἂν, σεαυ-
τὸν δὲ ὀλίγων ἕνεκα ὀβολῶν ἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας,
ὅτε καὶ εἰ φύσει δοῦλος ἦσθα, καιρὸς ἦν πρὸς ἐλευ-
θερίαν ἤδη ὁρᾶν, αὐτῇ ἀρετῇ καὶ σοφίᾳ φέρων ἀπημα 
πόληκας, οὐδὲ τοὺς πολλοὺς ἐκείνους λόγους αἶδε
σθεὶς, οὓς ὁ καλὸς Πλάτων ἢ ὁ Χρύσιππος ἢ Ἀριστο
τέλης διεξεληλύθασι τὸ μὲν ἐλευθέριον ἐπαινοῦντες,
τὸ δουλοπρεπὲς δὲ διαβάλλοντες; καὶ οὐκ αἰσχύνῃ κό- -
λαξιν ἀνθρώποις καὶ ἀγοραίοις καὶ βωμολόχοις αντεξετα-
ζόμενος καὶ ἐν τοσούτῳ πλήθει ἀστικῷ μόνος ξενίζων
τῷ τρίβωνι καὶ πονήρως τὴν Ῥωμαίων φωνὴν βαρβα-
ρίζων, εἶτα δειπνῶν δεῖπνα θορυβώδη καὶ πολυάνθρωπα
συγκλύδων τινῶν καὶ τῶν πλείστων μοχθηρῶν; καὶ ἐν
αὐτοῖς ἐπαινεῖς φορτικῶς καὶ πίνεις πέρα τοῦ μετρίως
ἔχοντος, ἑωθέν τε ὑπὸ κώδωνι ἐξαναστὰς ἀποσεισάμε-
νος τοῦ ὕπνου τὸ ἥδιστον συμπεριθεῖς ἄνω καὶ κάτω ἔτι
τὸν χθιζὸν ἔχων πηλὸν ἐπὶ τοῖν σκελοῖν. Οὕτως ἀπο-
ρία μέν σε θέρμων ἔσχεν ἢ τῶν ἀγρίων λαχάνων, ἐπέ-
λιπον δὲ καὶ αἱ κρῆναι ῥέουσαι τοῦ ψυχροῦ ὕδατος, ὡς 
ἐπὶ ταῦτά σε ὑπ᾽ ἀμηχανίας ἐλθεῖν; Ἀλλὰ δῆλον ὡς
οὐχ ὕδατος οὐδὲ θέρμων, ἀλλὰ πεμμάτων καὶ ὄψων καὶ


<pb n="192"/>
<ref n="scan:214"/>
οἴνου ανθοσμίου ἐπιθυμῶν ἑάλως, καθάπερ ὁ λάβραξ, 
αὐτὸν μάλα δικαίως τὸν ὀρεγόμενον τούτων λαιμὸν
διαπαρείς. Παρὰ πόδας τοιγαροῦν τῆς λιχνείας ταύ-
της ταπίχειρα, καὶ ὥσπερ οἱ πίθηκοι δεθεὶς κλοιῷ τὸν
τράχηλον ἄλλοις μὲν γέλωτα παρέχεις, σεαυτῷ δὲ δο-
κεῖς τρυφᾶν, ὅτι ἔστι σοι τῶν ἰσχάδων ἀφθόνως ἐντρα-
γεῖν· ἡ δὲ ἐλευθερία καὶ τὸ εὐγενὲς αὐτοῖς φυλέταις καὶ
φράτορσι φροῦδα πάντα καὶ οὐδὲ μνήμη τις αὐτῶν.
25. Καὶ ἀγαπητὸν, εἰ μόνον τὸ αἰσχρὸν προσῆν τῷ
πράγματι, δοῦλον ἀντ᾽ ἐλευθέρου δοκεῖν, οἱ δὲ πόνοι
μὴ κατὰ τοὺς πάνυ τούτους οἰκέτας. Ἀλλ' ὅρα εἰ με 
τριώτερα σοι προστέτακται τῶν Δρόμωνι καὶ Τιβίῳ 
προστεταγμένων· ὧν μὲν γὰρ ἕνεκα τῶν μαθημάτων
ἐπιθυμεῖν φήσας παρείληφέ σε, ὀλίγον αὐτῷ μέλει.
Τί γὰρ κοινὸν, φασὶ, λύρᾳ καὶ ὄνῳ; πάνυ γοῦν, οὐχ
ὁρᾷς; ἐκτετήκασι τῷ πόθῳ τῆς Ὁμήρου σοφίας ἢ τῆς 
Δημοσθένους δεινότητος ἢ τῆς Πλάτωνος μεγαλοφρο- 
σύνης, ὧν ἤν τις ἐκ τῆς ψυχῆς ἀφέλῃ τὸ χρυσίον καὶ 
τὸ ἀργύριον καὶ τὰς περὶ τούτων φροντίδας, τὸ κατα- 
λειπόμενόν ἐστι τῦφος καὶ μαλακία καὶ ἡδυπάθεια καὶ 
ἀσέλγεια καὶ ὕβρις καὶ ἀπαιδευσία. Δεῖται δή σου
ἐπ᾿ ἐκεῖνα μὲν οὐδαμῶς, ἐπεὶ δὲ πώγωνα ἔχεις βαθὺν 
καὶ σεμνός τις εἶ τὴν πρόσοψιν καὶ ἱμάτιον Ἑλληνικὸν
εὐσταλῶς περιβέβλησαι καὶ πάντες ἴσασί σε γραμμα 
τικὸν ἢ ῥήτορα ἢ φιλόσοφον, καλὸν αὐτῷ δοκεῖ ἀναμε- 
μίχθαι καὶ τοιοῦτόν τινα τοῖς προϊοῦσι καὶ προπομ- 
πεύουσιν αὐτοῦ· δόξει γὰρ ἐκ τούτου καὶ φιλομαθὴς τῶν 
Ἑλληνικῶν μαθημάτων καὶ ὅλως περὶ παιδείαν φιλό-
καλος· ὥστε κινδυνεύσεις, ὦ γενναῖε, ἀντὶ τῶν θαυμα- 
στῶν λόγων τὸν πώγωνα καὶ τὸν τρίβωνα μεμισθωκέναι. 
Χρὴ οὖν σε ἀεὶ σὺν αὐτῷ ὁρᾶσθαι καὶ μηδέποτε ἀπο- 
λείπεσθαι, ἀλλ᾽ ἕωθεν ἐξαναστάντα παρέχειν σεαυτὸν 
ὀφθησόμενον ἐν τῇ θεραπεία καὶ μὴ λιπεῖν τὴν τάξιν. 
Ὁ δ᾽ ἐπιβάλλων ἐνίοτέ σοι τὴν χεῖρα, ὅ τι ἂν τύχῃ, 
ληρεῖ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐπιδεικνύμενος ὡς οὐδὲ ὁδῷ
βαδίζων ἀμελής ἐστι τῶν Μουσῶν, ἀλλ᾽ εἰς καλὸν τὴν
ἐν τῷ περιπάτῳ διατίθεται σχολήν.
26. Σὺ δ' ὁ ἄθλιος τὰ μὲν παραδραμὼν, τὰ δὲ
βάδην ἄναντα πολλὰ καὶ κάταντα τοιαύτη γὰρ, ὡς
οἶσθα, ἡ πόλις — περιελθὼν ίδρωκάς τε καὶ πνευστιᾶς,
κἀκείνου ἔνδον τινὶ τῶν φίλων, πρὸς ὃν ἦλθε, διαλε
γομένου, μηδὲ ὅπου καθίζης ἔχων ὀρθὸς ὑπ' ἀπορίας
αναγιγνώσκεις τὸ βιβλίον προχειρισάμενος· ἐπειδὰν
δὲ ἀσιτόν τε καὶ ἄποτον ἡ νὺξ καταλάβη, λουσάμενος
πονηρῶς ἀωρὶ περὶ αὐτό που σχεδὸν τὸ μεσονύκτιον
ἥκεις ἐπὶ τὸ δεῖπνον οὐκέθ᾽ ὁμοίως ἔντιμος οὐδὲ περί-
βλεπτος τοῖς παροῦσιν, ἀλλ᾽ ἦν τις ἄλλος ἐπεισέλθῃ
νεαλέστερος, ἐς τοὐπίσω σὺ, καὶ οὕτως ἐς τὴν ἀτιμο-
τάτην γωνίαν ἐξωσθεὶς κατάκεισαι μάρτυς μόνον τῶν
παραφερομένων, τὰ ὀστᾶ, εἰ ἐφίκοιτο μέχρι σου, και
θάπερ οἱ κύνες περιεσθίων ἢ τὸ σκληρὸν τῆς μαλάχης
φύλλον, ᾧ τὰ ἄλλα συνειλοῦσιν, εἰ ὑπερορθείη ὑπὸ τῶν
προκατακειμένων, ἄσμενος ὑπὸ λιμοῦ παροψώμενος,
Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἡ ἄλλη ὕβρις ἄπεστιν, ἀλλ᾽ οὔτε ᾠὸν


<pb n="193"/>
<ref n="scan:215"/>
έχεις μόνος οὐ γὰρ ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ σὲ τῶν αὐ- 
τῶν ἀεὶ τοῖς ξένοις καὶ ἀγνώστοις ἀντιποιεῖσθαι· ἀγνω-
μοσύνη γὰρ δὴ τοῦτό γε οὔτε ἡ ὄρνις ὁμοία ταῖς 
ἄλλαις, ἀλλὰ τῷ μὲν πλησίον παχεῖα καὶ πιμελής, 
σοὶ δὲ νεοττὸς ἡμίτομος ἢ φάττα τις ὑπόσκληρος, ὕβρις 
ἄντικρυς καὶ ἀτιμία. Πολλάκις δὲ ἦν ἐπιλίπῃ ἄλλου 
τινὸς αἰφνιδίως ἐπιπαρόντος, ἀράμενος ὁ διάκονος
τὰ σοὶ παρακείμενα φέρων ἐκείνῳ παρατέθεικεν 
ὑποτονθορύσας, Σὺ γὰρ ἡμέτερος εἶ· τεμνομένου μὲν 
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ ἢ συὸς ὑπογαστρίου ἢ ἐλάφου, χρὴ ἐκ 
παντὸς ἢ τὸν διανέμοντα ἵλεων ἔχειν ἢ τὴν Προμη- 
θέως μερίδα φέρεσθαι, ὀστᾶ κεκαλυμμένα τῇ πιμελῇ. 
Τὸ γὰρ τῷ μὲν ὑπὲρ σὲ τὴν λοπάδα παρεστάναι, ἔστ' 
ἂν ἀπαγορεύσῃ ἐμφορούμενος, σὲ δ᾽ οὕτω ταχέως 
παραδραμεῖν, τίνι φορητὸν ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ κἂν ὁπόσην 
αἱ ἔλαφοι τὴν χολὴν ἔχοντι; Καίτοι οὐδέπω ἐκεῖνο ἔφην, 
ὅτι τῶν ἄλλων ἥδιστόν τε καὶ παλαιότατον οἶνον πινόν- 
των μόνος σὺ πονηρόν τινα καὶ παχὺν πίνεις, θερα- 
πεύων ἀεὶ ἐν ἀργύρῳ ἢ χρυσῷ πίνειν, ὡς μὴ ἐλεγχθείης 
ἀπὸ τοῦ χρώματος οὕτως ἄτιμος ὢν ξυμπότης· καὶ 
εἶθε κἂν ἐκείνου ἐς κόρον ἦν πιεῖν, νῦν δὲ πολλά- 
κις αἰτήσαντος, ὁ παῖς « οὐδ᾽ ἀΐοντι ἔοικεν. »
27. Ἀνιᾷ δή σε πολλὰ καὶ ἀθρόα καὶ σχεδὸν τὰ
πάντα, καὶ μάλιστα ὅταν σε παρευδοκιμῇ κίναιδός τις
ἢ ὀρχηστοδιδάσκαλος ἢ Ἰωνικὰ ξυνείρων Ἀλεξανδρέω-
τικὸς ἀνθρωπίσκος· τοῖς μὲν γὰρ τὰ ἐρωτικὰ ταῦτα
διακονουμένοις καὶ γραμματίδια ὑπὸ κόλπου διακομί-
ζουσι πόθεν σύ γ' ἰσότιμος κατακείμενος; Τοιγαροῦν ἐν
μυχῷ τοῦ συμποσίου καὶ ὑπ᾽ αἰδοῦς καταδεδυκώς στέ-
νεις ὡς τὸ εἰκὸς καὶ σεαυτὸν οἰκτείρεις καὶ αἰτιᾶ τὴν
τύχην οὐδ᾽ ὀλίγα σοι τῶν χαρίτων ἐπιψεκάσασαν.
Ἡδέως δ' ἄν μοι δοκεῖς καὶ ποιητὴς γενέσθαι τῶν ἐρω-
τικῶν ἀσμάτων ἢ κἂν ἄλλου ποιήσαντος δύνασθαι ἄδειν
ἀξίως· ὁρᾷς γὰρ οἷον τὸ προτιμᾶσθαι καὶ εὐδοκιμεῖν
ἐστιν. Ὑποσταίης δ' ἂν, εἰ καὶ μάγον ἢ μάντιν
ὑποκρίνασθαι δέοι τῶν κλήρους πολυταλάντους καὶ ἀρ-
χὰς καὶ ἀθρόους τοὺς πλούτους ὑπισχνουμένων· καὶ
γὰρ αὖ καὶ τούτους δρᾷς εὖ φερομένους ἐν ταῖς φιλίαις
καὶ πολλῶν ἀξιουμένους. Κἂν ἕν τι οὖν τούτων ἡδέως
ἂν γένοιο, ὡς μὴ ἀπόβλητος καὶ περιττός εἴης. Ἀλλ'
οὐδὲ πρὸς ταῦτα ὁ κακοδαίμων πιθανὸς εἶ. Τοιγαροῦν
Ενάγκη μειοῦσθαι καὶ σιωπῇ ἀνέχεσθαι ὑποιμώζοντα
καὶ ἀμελούμενον.
28. Ην μὲν γὰρ κατείπῃ σοῦ τις ψιθυρὸς οἰκέτης,
Εις μόνος οὐκ ἐπήνεις τὸν τῆς δεσποίνης παιδίσκον ὀρχού-
Σε ενον ἢ κιθαρίζοντα, κίνδυνος οὐ μικρὸς ἐκ τοῦ πρά-
γματος. Χρὴ οὖν χερσαίου βατράχου δίκην διψῶντα
κεκραγέναι, ὡς ἐπίσημος ἔσῃ ἐν τοῖς ἐπαινοῦσι καὶ κο
ρυφαῖος ἐπιμελούμενον· πολλάκις δὲ καὶ τῶν ἄλλων
σιωπησάντων αὐτὸν ἐπειπεῖν ἐσκεμμένον τινὰ ἔπαινον
πολλὴν τὴν κολακείαν ἐμφανιοῦντα· τὸ μὲν γὰρ λιμῷ
ξυνόντα καὶ νὴ Δία γε διψῶντα μύρῳ χρίεσθαι καὶ στε-
φανοῦσθαι τὴν κεφαλὴν, ἠρέμα καὶ γελοῖον· ἔοικας γὰρ
τότε στήλῃ ἑώλου τινὸς νεκροῦ ἄγοντος ἐναγίσματα


<pb n="194"/>
<ref n="scan:216"/>
καὶ γὰρ ἐκείνου καταχέαντες μύρον καὶ τὸν στέφανον ¦ 
ἐπιθέντες αὐτοὶ πίνουσι καὶ εὐωχοῦνται τὰ παρεσκευ- 
ασμένα.
29. Ἢν μὲν γὰρ καὶ ζηλότυπός τις ᾖ καὶ παῖδες
εὔμορφοι ὦσιν ἢ νέα γυνὴ καὶ σὺ μὴ παντελῶς πόρρω 
Ἀφροδίτης καὶ Χαρίτων ᾖς, οὐκ ἐν εἰρήνῃ τὸ πρᾶγμα
οὐδ᾽ ὁ κίνδυνος εὐκαταφρόνητος· ὦτα γὰρ καὶ ὀφθαλμοὶ 
βασιλέως πολλοὶ, οὐ μόνον τἀληθῆ ὁρῶντες, ἀλλ᾽ ἀεί τι
καὶ προσεπιμετροῦντες, ὡς μὴ νυστάζειν δοκοῖεν. Δεῖ
οὖν ὥσπερ ἐν τοῖς Περσικοῖς δείπνοις κάτω νεύοντα 
κατακεῖσθαι δεδιότα μή τις εὐνοῦχός σε ἴδῃ προσβλέ- 
ψαντα μιᾷ τῶν παλλακίδων, ἐπεὶ ἄλλος γε εὐνοῦχος 
ἐντεταμένον πάλαι τὸ τόξον ἔχων, ἃ μὴ θέμις ὁρῶντα
διαπείρας τῷ οἰστῷ μεταξὺ πίνοντος τὴν γνάθον.
30. Εἶτ᾽ ἀπελθὼν τοῦ δείπνου μικρόν τι κατέδαρθες·
ὑπὸ δὲ ᾠδὴν ἀλεκτρυόνων ἀνεγρόμενος, Ὢ δείλαιος ἐγώ,
φὴς, καὶ ἄθλιος, οἵας τὰς πάλαι διατριβὰς ἀπολιπὼν
καὶ ἑταίρους καὶ βίον ἀπράγμονα καὶ ὕπνον μετρούμε-
νον τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ περιπάτους ἐλευθερίους εἰς οἷον
βάραθρον φέρων ἐμαυτὸν ἐνσέσεικα. Τίνος ἕνεκα, ὦ
θεοὶ, ἢ τίς ὁ λαμπρὸς οὗτος μισθός ἐστιν; οὐ γὰρ καὶ
ἄλλως μοι πλείω τούτων ἐκπορίζειν δυνατὸν ἦν καὶ
προσῆν τὸ ἐλεύθερον καὶ τὸ πάντα ἐπ' ἐξουσίας; Νῦν δὲ
τὸ τοῦ λόγου, λέων κρόκῃ δεθεὶς, ἄνω καὶ κάτω πε-
ρισύρομαι, τὸ πάντων οἴκτιστον, οὐκ εὐδοκιμεῖν εἰδὼς
οὐδὲ κεχαρισμένος εἶναι δυνάμενος· ἰδιώτης γὰρ ἔγωγε
τῶν τοιούτων καὶ ἄτεχνος, καὶ μάλιστα παραβαλλόμε-
νος ἀνδράσι τέχνην τὸ πρᾶγμα πεποιημένοις. Ὡς δὲ
καὶ ἀχάριστός εἰμι, καὶ ἥκιστα συμποτικὸς, οὐδ᾽ ὅσον
γέλωτα ποιῆσαι δυνάμενος· συνίημι δὲ ὡς καὶ ἐνοχλῶ
πολλάκις βλεπόμενος, καὶ μάλισθ' ὅταν ἡδίων αὐτὸς
αὑτοῦ εἶναι θέλω· σκυθρωπὸς γὰρ αὐτῷ δοκῶ, καὶ ὅλως
οὐκ ἔχω ὅπως ἁρμόσωμαι πρὸς αὐτόν. Ην μὲν γὰρ
ἐπὶ τοῦ σεμνοῦ φυλάττω ἐμαυτὸν, ἀηδὴς ἔδοξα καὶ μου
νονουχὶ φευκτέος, ἂν δὲ μειδιάσω καὶ ῥυθμίσω τὸ πρόσ-
ωπον εἰς τὸ ἥδιστον, κατεφρόνησεν εὐθὺς καὶ διέπτυσε,
καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον δοκεῖ ὥσπερ ἂν εἴ τις κωμῳδίαν
ὑποκρίναιτο τραγικὸν προσωπεῖον περικείμενος. Τὸ
δ' ὅλον, τίνα ἄλλον ὁ μάταιος ἐμαυτῷ βιώσομαι βίον
τὸν παρόντα τοῦτον ἄλλῳ βεβιωκώς;
31. Ἔτι σου ταῦτα διαλογιζομένου ὁ κώδων ἤχησε,
καὶ χρὴ τῶν ὁμοίων ἔχεσθαι καὶ περινοστεῖν καὶ ἑστά-
ναι ὑπαλείψαντά γε πρότερον τοὺς βουβῶνας καὶ τὰς
ἰγνύας, εἰ θέλεις διαρκέσαι πρὸς τὸν ἄθλον· εἶτα δεῖπνον
ὅμοιον καὶ ἐς τὴν αὐτὴν ὥραν περιηγμένον, καί σοι τὰ
τῆς διαίτης πρὸς τὸν πάλαι βίον ἀντίστροφα καὶ ἡ
ἀγρυπνία δὲ καὶ ὁ ἱδρὼς καὶ ὁ κάματος ἠρέμα ἤδη ὑπο-
ρύττουσιν ἢ φθόην ἢ περιπνευμονίαν ἢ κώλου ἄλγημα
ἢ τὴν καλὴν ποδάγραν ἀναπλάττοντες. Ἀντέχεις δὲ
ὅμως, καὶ πολλάκις κατακεῖσθαι δέον, οὐδὲ τοῦτο συγ-
κεχώρηται· σκήψις γὰρ ἡ νόσος καὶ φυγὴ τῶν καθη-
κόντων ἔδοξεν. Ὥστ᾽ ἐξ ἁπάντων ὠχρὸς ἀεὶ καὶ ὅσον
οὐδέπω τεθνηξομένῳ ἔοικας.
32. Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ πόλει ταῦτα. Ην δέ που


<pb n="195"/>
<ref n="scan:217"/>
καὶ ἀποδημῆσαι δέῃ, τὰ μὲν ἄλλα ἐῶ· ὕοντος δὲ πολὺ
λάκις ὕστατος ἐλθών — τοιοῦτο γάρ σοι ἀποκεκλήρωται
τὸ ζεῦγος περιμένεις, ἔστ᾽ ἂν οὐκέτ' οὔσης καταγω-
γῆς τῷ μαγείρῳ σε ἢ τῷ τῆς δεσποίνης κομμωτῇ συμ-
παραβύσωσιν οὐδὲ τῶν φρυγάνων δαψιλῶς ὑποβαλόντες.
33. Οὐκ ὀκνῶ δέ σοι καὶ διηγήσασθαι ὅ μοι Θεσμό-
πολις οὗτος ὁ Στωϊκὸς διηγήσατο ξυμβὴν αὐτῷ πάνυ
γελοῖον καὶ νὴ Δί' οὐκ ἀνέλπιστον, ὡς ἂν καὶ ἄλλῳ
ταὐτὸν συμβαίη· συνῆν μὲν γὰρ πλουσίᾳ τινὶ καὶ τρυ-
φώσῃ γυναικὶ τῶν ἐπιφανῶν ἐν τῇ πόλει· δεῆσαν δὲ καὶ
ἀποδημῆσαί ποτε τὸ μὲν πρῶτον ἐκεῖνο παθεῖν ἔφη
γελοιότατον, συγκαθίζεσθαι παρ' αὐτῷ παραδεδόσθαι
φιλοσόφῳ ὄντι κίναιδόν τινα τῶν πεπιττωμένων τὰ σκέλη
καὶ τὸν πώγωνα περιεξυρημένων· διὰ τιμῆς δ' αὐτὸν
ἐκείνη, ὡς τὸ εἰκὸς, ἦγε, καὶ τοὔνομα δὲ τοῦ κιναίδου
ἀπεμνημόνευε, Χελιδόνιον γὰρ καλεῖσθαι. Τοῦτο τοίνυν
πρῶτον ἡλίκον, σκυθρωπῷ καὶ γέροντι ἀνδρὶ καὶ πολιῷ
τὸ γένειον — οἶσθα δὲ ὡς βαθὺν πώγωνα καὶ σεμνὸν ὁ
Θεσμόπολις εἶχε — παρακαθίζεσθαι φῦκος ἐντετριμμέ-
νον καὶ ὑπογεγραμμένον τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ διασεσα-
λευμένον τὸ βλέμμα καὶ τὸν τράχηλον ἐπικεκλασμένον,
οὐ χελιδόνα μὰ Δί', ἀλλὰ γῦπά τινα περιτετιλμένον
τοῦ πώγωνος τὰ πτερὰ, καὶ εἴ γε μὴ πολλὰ δεηθῆναι
αὐτοῦ, καὶ τὸν κεκρύφαλον ἔχοντα ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἂν
συγκαθίζεσθαι· τὰ δ᾽ οὖν ἄλλα παρ' ὅλην τὴν ὁδὸν μυ
ρίας τὰς ἀηδίας ἀνασχέσθαι ὑπᾴδοντος καὶ τερετίζον-
τος, εἰ δὲ μὴ ἐπεῖχεν αὐτὸς, ἴσως ἂν καὶ ὀρχουμένου
ἐπὶ τῆς ἀπήνης.
34. Ἕτερον δ᾽ οὖν τι καὶ τοιοῦτον αὐτῷ προσταχθῆ
ναι· καλέσασα γὰρ αὐτὸν ἡ γυνή, Θεσμόπολι, φησίν,
οὕτως ἔναιο, χάριν οὐ μικρὰν αὐτούσῃ δὸς μηδὲν ἀν
τειπὼν μηδ' ὅπως ἐπὶ πλεῖόν σου δεήσομαι περιμείνας.
Τοῦ δὲ, ὅπερ εἰκὸς ἦν, ὑποσχομένου πάντα πράξειν,
Δέομαί σου τοῦτο, ἔφη, χρηστὸν ὁρῶσά σε καὶ ἐπιμελῆ
καὶ φιλόστοργον, τὴν κύνα ἣν οἶσθα τὴν Μυρρίνην ἀνα-
λαβὼν ἐς τὸ ὄχημα φύλαττέ μοι καὶ ἐπιμελοῦ ὅπως
μηδενὸς ἐνδεὴς ἔσται· βαρύνεται γὰρ ἡ ἀθλία τὴν γα-
στέρα καὶ σχεδὸν ὡς ἐπίτεξ ἐστίν· οἱ δὲ κατάρατοι οὕ
καὶ ἀπειθεῖς οἰκέται οὐχ ὅπως ἐκείνης, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐμοῦ αὐτῆς πολὺν ποιοῦνται λόγον ἐν ταῖς ὁδοῖς. Μή
τοίνυν τι σμικρὸν οἰηθῆς εὖ ποιήσειν με τὸ περισπού
αυτόν
καὶ ἥδιστον κυνίδιον διαφυλάξας. Υπέ-
Ενετο ὁ Θεσμόπολις πολλὰ ἱκετευούσης καὶ μονονουχὶ
καὶ δακρυούσης. Τὸ δὲ πρᾶγμα παγγέλοιον ἦν, κυνί-
Στον ἐκ τοῦ ἱματίου προκῦπτον μικρὸν ὑπὸ τὸν πώγωνα
καὶ κατουρῆσαν πολλάκις, εἰ καὶ μὴ ταῦτα ὁ Θεσμό-
πολις προσετίθει, καὶ βαύζον λεπτῇ τῇ φωνῇ
τοιαῦτα
γὰρ τὰ Μελιταῖα — καὶ τὸ γένειον τοῦ φιλοσόφου πε-
φιλιχμώμενον, καὶ μάλιστα εἴ τι τοῦ χθιζοῦ αὐτῷ ζωμού 
Εγκατεμέμικτο. Καὶ ὅ γε κίναιδος, ὁ ξύνεδρος, οὐκ
Ξ μούσως ποτὲ καὶ εἰς τοὺς ἄλλους τοὺς παρόντας ἐν τῷ 
ξυμποσίῳ ἀποσκώπτων, ἐπειδή ποτε καὶ ἐπὶ τὸν Θε 
Ἐμόπολιν καθῆκε τὸ σκῶμμα, Περὶ δὲ Θεσμοπόλιδος,
ἔφη, τοῦτο μόνον εἰπεῖν ἔχω, ὅτι ἀντὶ Στωϊκοῦ ἤδη


<pb n="196"/>
<ref n="scan:218"/>
Κυνικὸς ἡμῖν γεγένηται. Τὸ δ᾽ οὖν κυνίδιον καὶ τε-
τοκέναι ἐν τῷ τρίβωνι τῷ τοῦ Θεσμοπόλιδος ἐπυθόμην.
35. Τοιαῦτα ἐντρυφῶσι, μᾶλλον δὲ ἐνυβρίζουσι τοῖς
ξυνοῦσι κατὰ μικρὸν αὐτοὺς χειροήθεις τῇ ὕβρει παρα- 
σκευάζοντες. Οἶδα δ᾽ ἐγὼ καὶ ῥήτορα τῶν καρχάρων 
ἐπὶ τῷ δείπνῳ κελευσθέντα μελετήσαντα μὰ τὸν Δί' 
οὐκ ἀπαιδεύτως, ἀλλὰ πάνυ τορῶς καὶ ξυγκεκροτημέ- 
νως· ἐπηνεῖτο γοῦν μεταξὺ πινόντων οὐ πρὸς ὕδωρ με- 
μετρημένον, ἀλλὰ πρὸς οἴνου ἀμφορέας λέγων, καὶ 
τοῦτο ὑποστῆναι τὸ τόλμημα ἐπὶ διακοσίαις δραχμαῖς
ἐλέγετο. Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως μέτρια. Ἂν δὲ ποιη- 
τικὸς αὐτὸς ἢ συγγραφικὸς ὁ πλούσιος ᾖ, παρὰ τὸ δεῖπνον 
τὰ αὑτοῦ ῥαψῳδῶν, τότε καὶ μάλιστα διαρραγήναι χρή
ἐπαινοῦντα καὶ κολακεύοντα καὶ τρόπους ἐπαίνων και 
νοτέρους ἐπινοοῦντα. Εἰσὶ δ᾽ οἳ καὶ ἐπὶ κάλλει θαυ-
μάζεσθαι ἐθέλουσι, καὶ δεῖ Ἀδώνιδας αὐτοὺς καὶ Τα-
κίνθους ἀκούειν, πήχεως ἐνίοτε τὴν ῥῖνα ἔχοντας. Σὺ
δ᾽ οὖν ἐὰν μὴ ἐπαινῆς, ἐς τὰς λιθοτομίας τὰς Διονυσίου
εὐθὺς ἀφίξῃ ὡς καὶ φθονῶν καὶ ἐπιβουλεύων αὐτῷ. 
Χρὴ δὲ καὶ σοφοὺς καὶ ῥήτορας εἶναι αὐτοὺς, κἂν εἴ τι
σολοικίσαντες τύχωσιν, αὐτὸ τοῦτο τῆς Ἀττικῆς καὶ
τοῦ Ὑμηττοῦ μεστοὺς δοκεῖν τοὺς λόγους καὶ νόμον εἶναι
τὸ λοιπὸν οὕτω λέγειν.
36. Καίτοι φορητὰ ἴσως τὰ τῶν ἀνδρῶν. Ἀἱ δὲ
[οὖν] γυναῖκες καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε ὑπὸ τῶν γυναι-
κῶν σπουδάζεται, τὸ εἶναί τινας αὐταῖς πεπαιδευμένους
μισθοῦ ὑποτελεῖς ξυνόντας καὶ τῷ φορείῳ ἑπομένους· ἓν
γάρ τι καὶ τοῦτο τῶν ἄλλων καλλωπισμάτων αὐταῖς
δοκεῖ, ἦν λέγηται ὡς πεπαιδευμέναι τέ εἰσι καὶ φιλό-
σοφοι καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα οὐ πολὺ τῆς Σαπφοῦς ἀπο-
δέοντα. · διὰ δὴ ταῦτα μισθωτοὺς καὶ αὗται περιάγονται
ῥήτορας καὶ γραμματικοὺς καὶ φιλοσόφους, ἀκροῶνται
δ᾽ αὐτῶν πηνίκα ;
- γελοῖον γὰρ καὶ τοῦτο ἤτοι
μεταξὺ κομμούμεναι καὶ τὰς κόμας παραπλεκόμεναι ή
παρὰ τὸ δεῖπνον· ἄλλοτε γὰρ οὐκ ἄγουσι σχολήν.
Πολλάκις δὲ καὶ μεταξὺ τοῦ φιλοσόφου τι διεξιόντος ή
ἅδρα προσελθοῦσα ὤρεξε παρὰ τοῦ μοιχοῦ γραμμάτιον,
οἱ δὲ περὶ σωφροσύνης ἐκεῖνοι λόγοι ἑστᾶσι περιμένον-
τες, ἔστ᾽ ἂν ἐκείνη ἀντιγράψασα τῷ μοιχῷ ἐπαναδράμῃ
πρὸς τὴν ἀκρόασιν.
37. Ἐπειδὰν δέ ποτε διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου Κρο-
νίων ἢ Παναθηναίων ἐπιστάντων, πέμπηταί τί σοι ἐφε-
στρίδιον ἄθλιον ἢ χιτώνιον ὑπόσαθρον, ἐνταῦθα μάλιστα
πολλὴν δεῖ καὶ μεγάλην γενέσθαι τὴν πομπήν· καὶ ὁ
μὲν πρῶτος εὐθὺς ἔτι σκεπτομένου παρακούσας τοῦ
δεσπότου προδραμὼν καὶ προμηνύσας ἀπέρχεται μι
σθὸν οὐκ ὀλίγον τῆς ἀγγελίας προλαβών, ἕωθεν δὲ τρισ.
καίδεκα ήκουσι κομίζοντες, ἕκαστος ὡς πολλὰ εἶπε
καὶ ὡς ὑπέμνησε καὶ ὡς ἐπιτραπεὶς τὸ κάλλιον ἐπελέ
ξατο διεξιών. Ἀπαντες δ᾽ οὖν ἀπαλλάττονται λαβόν-
τες, ἔτι καὶ βρενθυόμενοι, ὅτι μὴ πλείω ἔδωκας.
38. Ὁ μὲν γὰρ μισθὸς αὐτὸς κατὰ δύ' οβολοὺς ἢ τέτω
ταρας, καὶ βαρὺς αἰτῶν σὺ καὶ ὀχληρὸς δοκεῖς. Ἵνα δ'
οὖν λάβῃς, κολακευτέος μὲν αὐτὸς καὶ ἱκετευτέος, θε-


<pb n="197"/>
<ref n="scan:219"/>
ραπευτέος δὲ καὶ ὁ οἰκονόμος, οὗτος μὲν καὶ ἄλλον θε
ραπείας τρόπον· οὐκ ἀμελητέος δὲ οὐδὲ ὁ ξύμβουλος καὶ
φίλος. Καὶ τὸ ληφθὲν ἤδη προωφείλετο ἱματιοκαπήλω
ἢ ἰατρῷ ἢ σκυτοτόμῳ τινί. Ἄδωρα οὖν σοι τὰ δῶρα
καὶ ἀνόνητα.
39. Πολὺς δὲ ὁ φθόνος καί που καὶ διαβολή τις
ἠρέμα ὑπεξανίσταται πρὸς ἄνδρα ἤδη τοὺς κατὰ
σοῦ λόγους ἡδέως ἐνδεχόμενον· ὁρᾷ γὰρ ἤδη σὲ
μὲν ὑπὸ τῶν συνεχῶν πόνων ἐκτετρυχωμένον καὶ
πρὸς τὴν θεραπείαν σκάζοντα καὶ ἀπηυδηκότα, τὴν
ποδάγραν δὲ ὑπανιοῦσαν· ὅλως γὰρ ὅπερ ἦν νοστιμώ
τατον ἐν σοὶ ἀπανθισάμενος καὶ τὸ ἐγκαρπότατον τῆς
ἡλικίας καὶ τὸ ἀκμαιότατον τοῦ σώματος ἐπιτρίψας
καὶ ῥάκος σε πολυσχιδὲς ἐργασάμενος ἤδη περιβλέπει,
σὲ μὲν οὗ τῆς κόπρου ἀπορρίψει φέρων, ἄλλον δὲ ὅπως
τῶν δυναμένων τοὺς πόνους καρτερεῖν προσλήψεται,
καὶ ἤτοι μειράκιον αὐτοῦ ὅτι ἐπείρασας τότε ἢ τῆς γυ-
ναικὸς ἄβραν παρθένον γέρων ἀνὴρ διαφθείρεις ἢ ἄλλο
τι τοιοῦτον ἐπικληθεὶς νύκτωρ ἐγκεκαλυμμένος ἐπὶ
τράχηλον ὠσθεὶς ἐξελήλυθας ἔρημος ἁπάντων καὶ ἄπο-
ρος τὴν βελτίστην ποδάγραν αὐτῷ γήρα παραλαβών,
καὶ ἃ μὲν τέως ᾔδεις, ἀπομαθὼν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ,
θυλάκου δὲ μείζω τὴν γαστέρα ἐργασάμενος, ἀπλήρω-
τόν τι καὶ ἀπαραίτητον κακόν· καὶ γὰρ ὁ λαιμὸς ἀπαι-
τεῖ ἐκ τοῦ ἔθους καὶ ἀπομανθάνων αὐτὰ ἀγανακτεῖ.
40. Καί σε οὐκ ἄν τις ἄλλος δέξαιτο ἔξωρον ἤδη
γεγονότα καὶ τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις ἐοικότα, ὧν οὐδὲ
τὸ δέρμα ὁμοίως χρήσιμον. Ἀλλως τε καὶ ἡ ἐκ τοῦ
ἀπωσθῆναι διαβολὴ πρὸς τὸ μεῖζον εἰκαζομένη μοιχὸν
ἢ φαρμακέα σε ἤ τι τοιοῦτον ἄλλο δοκεῖν ποιεῖ· ὁ μὲν
γὰρ κατήγορος καὶ σιωπῶν ἀξιόπιστος, σὺ δὲ Ἕλλην
καὶ ῥᾴδιος τὸν τρόπον καὶ πρὸς πᾶσαν ἀδικίαν εὔκολος·
τοιούτους γὰρ ἅπαντας ἡμᾶς εἶναι οἴονται, καὶ μάλα
εἰκότως· δοκῶ γάρ μοι καὶ τῆς τοιαύτης δόξης αὐτῶν,
ἦν ἔχουσι περὶ ἡμῶν, κατανενοηκέναι τὴν αἰτίαν.
Πολλοὶ γὰρ ἐς τὰς οἰκίας παρελθόντες ὑπὲρ τοῦ μηδὲν
ἄλλο χρήσιμον εἰδέναι μαγείας καὶ φαρμακείας ὑπέ-
σχοντο καὶ χάριτας ἐπὶ τοῖς ἐρωτικοῖς καὶ ἐπαγωγὰς
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ταῦτα πεπαιδεῦσθαι λέγοντες καὶ τρί-
θωνας ἀμπεχόμενοι καὶ πώγωνας οὐκ εὐκαταφρονήτους
καθειμένοι. Εἰκότως οὖν τὴν ὁμοίαν περὶ πάντων
ὑπόνοιαν ἔχουσιν, οὓς ἀρίστους ᾤοντο, τοιούτους ὁρῶν-
τες καὶ μάλιστα ἐπιτηροῦντες αὐτῶν τὴν ἐν τοῖς δεί-
πνοις καὶ τῇ ἄλλη ξυνουσία κολακείαν καὶ τὴν πρὸς τὸ
κέρδος δουλοπρέπειαν.
41. Ἀποσεισάμενοι δὲ αὐτοὺς μισοῦσι, καὶ μάλα
εἰκότως, καὶ ἐξ ἅπαντος ζητοῦσιν ὅπως ἄρδην ἀπολέ-
σωσιν, ἦν δύνωνται· λογίζονται γὰρ ὡς ἐξαγορεύσουσιν
αὐτῶν τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τῆς φύσεως ἀπόρρητα ὡς ἅπαντα
εἰδότες ἀκριβῶς καὶ γυμνοὺς αὐτοὺς ἐπωπτευκότες.
Τοῦτο τοίνυν ἀποπνίγει αὐτούς· ἅπαντες γὰρ ἀκριβῶς
ὅμοιοί εἰσι τοῖς καλλίστοις τούτοις βιβλίοις, ὧν χρυσοῖ
μὲν οἱ ὀμφαλοὶ, πορφυρᾶ δ᾽ ἔκτοσθεν ἡ διφθέρα, τὰ δ᾽
ἔνδον ἢ Θυέστης ἐστὶ τῶν τέκνων ἑστιώμενος ἢ Οἰδί


<pb n="198"/>
<ref n="scan:220"/>
πους τῇ μητρὶ ξυνών ἢ Τηρεὺς δύο ἀδελφὰς ἅμα
ὀπυίων. Τοιοῦτοι καὶ αὐτοί εἰσι, λαμπροὶ καὶ περί-
βλεπτοι, ἔνδον δ' ὑπὸ τῇ πορφύρᾳ πολλὴν τὴν τραγῳ-
δίαν σκέποντες· ἕκαστον γοῦν αὐτῶν ἢν ἐξειλήσης, δράμα
οὐ μικρὸν εὑρήσεις Εὐριπίδου τινὸς ἢ Σοφοκλέους,
τὰ δ᾽ ἔξω πορφύρα εὐανθὴς καὶ χρυσοῦς ὁ ὀμφαλός.
Ταῦτ᾽ οὖν ξυνεπιστάμενοι αὐτοῖς μισοῦσι καὶ ἐπιβου-
λεύουσιν, εἴ τις ἀποστὰς ἀκριβῶς κατανενοηκὼς αὐτοὺς
ἐκτραγῳδήσει καὶ πρὸς πολλοὺς ἐρεῖ.
42. Βούλομαι δ' ὅμως ἔγωγε ὥσπερ ὁ Κέβης ἐκεῖ-
νος εἰκόνα τινὰ τοῦ τοιούτου βίου σοι γράψαι, ὅπως ἐς
ταύτην ἀποβλέπων εἰδῆς εἴ σοι παριτητέον ἐστὶν ἐς αὐτ
τήν. Ἡδέως μὲν οὖν Ἀπελλοῦ τινος ἢ Παρρασίου ή 
Αετίωνος ἢ καὶ Εὐφράνορος ἂν ἐδεήθην ἐπὶ τὴν γρα
φήν· ἐπεὶ δὲ ἄπορον νῦν εὑρεῖν τινα οὕτω γενναῖον καὶ
ἀκριβῆ τὴν τέχνην, ψιλὴν ὡς οἷόν τέ σοι ἐπιδείξω τὴν
εἰκόνα. Καὶ δὴ γεγράφθω προπύλαια μὲν ὑψηλὰ καὶ
ἐπίχρυσα καὶ μὴ κάτω ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἀλλ᾽ ἄνω τῆς γῆς
ἐπὶ λόφου κείμενα, καὶ ἡ ἄνοδος ἐπὶ πολὺ καὶ ἀνάντης
καὶ ὄλισθον ἔχουσα, ὡς πολλάκις ἤδη πρὸς τῷ ἄκρῳ
ἔσεσθαι ἐλπίσαντας ἐκτραχηλισθῆναι διαμαρτόντος τοῦ
ποδός· ἔνδον δὲ ὁ Πλοῦτος αὐτὸς καθήσθω χρυσοῦς ὅλος,
ὡς δοκεῖ, πάνυ εὔμορφος καὶ ἐπέραστος, ὁ δ᾽ ἐραστὴς
μόλις ἀνελθὼν καὶ πλησιάσας τῇ θύρᾳ τεθηπέτω ἀφο-
ρῶν ἐς τὸ χρυσίον· παραλαβοῦσα δ᾽ αὐτὸν ἡ Ἐλπὶς,
εὐπρόσωπος καὶ αὕτη καὶ ποικίλα ἀμπεχομένη, ἐσα-
γέτω σφόδρα ἐκπεπληγμένον τῇ εἰσόδῳ. Τοὐντεῦθεν
δὲ ἡ μὲν Ἐλπὶς ἀεὶ προηγείσθω, διαδεξάμεναι δ᾽ αὐτ
τὸν ἄλλαι γυναῖκες, Ἀπάτη καὶ Δουλεία, παραδότωσαν
τῷ Πόνῳ, ὁ δὲ πολλὰ τὸν ἄθλιον καταγυμνάσας τελευ-
τῶν ἐγχειρισάτω αὐτὸν τῷ Γήρα ἤδη ὑπονοσοῦντα
καὶ τετραμμένον τὴν χρόαν· ὑστάτη δὲ ἡ Ὕβρις ἐπιλα-
βομένη συρέτω πρὸς τὴν Ἀπόγνωσιν· ἡ δ᾽ Ἐλπὶς τὸ
ἀπὸ τούτου ἀφανὴς ἀποπτέσθω, καὶ μηκέτι καθ᾽ οὓς
εἰσῆλθε τοὺς χρυσοῦς θυρῶνας, ἔκ τινος δ᾽ ἀποστρόφου
καὶ λεληθυίας ἐξόδου ἐξωθείσθω γυμνὸς προγάστωρ
ὠχρὸς γέρων, τῇ ἑτέρᾳ μὲν τὴν αἰδῶ σκέπων, τῇ δεξιᾷ
δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν ἄγχων· ἀπαντάτω δ' ἐξιόντι ἡ Μετά-
νοια δακρύουσα ἐς οὐδὲν ὄφελος καὶ τὸν ἄθλιον ἐπαπολ
λύουσα. Τοῦτο μὲν ἔστω τὸ τέλος τῆς γραφῆς. Σὺ
δ᾽ οὖν, ὦ ἄριστε Τιμόκλεις, αὐτὸς ἤδη ἀκριβῶς ἐπι-
σκοπῶν ἕκαστα ἐννόησον εἴ σοι καλῶς ἔχει προσελθόντα
εἰς τὴν εἰκόνα κατὰ ταύτας τὰς θύρας κατ᾽ ἐκείνην
τὴν ἔμπαλιν αἰσχρῶς οὕτως ἐκπεσεῖν. Ὅ τι δ᾽ ἂν
πράττης, μέμνησο τοῦ σοφοῦ λέγοντος, Ὡς θεὸς ἀναί-
τιος, αἰτία δὲ ἑλομένου.
αν

#gwork XVIII ΑΠΟΛΟΓΙΑ.
1. Πάλαι σκοπῶς πρὸς ἐμαυτὸν, ὦ καλὲ Σαβίνε, ἅτινά
οι εἰκὸς ἐπελθεῖν εἰπεῖν ἀναγνόντι ἡμῶν τὸ περὶ τῶν


<pb n="199"/>
<ref n="scan:221"/>
ἐπὶ μισθῷ συνόντων βιβλίον· ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἀγελαστὶ 
διεξήεις αὐτὸ καὶ πάνυ μοι πρόδηλον. Ἃ δὲ μεταξὺ
καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὑπὸ σοῦ ἐλέγετο, ταῦτα νῦν ἐφαρμόττειν
ζητῶ τοῖς ἀνεγνωσμένοις. Εἰ τοίνυν μὴ κακὸς ἐγὼ
μαντικὴν, δοκῶ μοι ἀκούειν σου λέγοντος· Εἶτά τις αὐτὸς
ταῦτα γεγραφὼς καὶ κατηγορίαν οὕτω δεινὴν κατὰ τοῦ
τοιούτου βίου διεξελθὼν, ἔπειτα πάντων ἐκλαθόμενος,
ὀστράκου, φησί, μεταπεσόντος, ἑκὼν ἑαυτὸν φέρων ἐς
δουλείαν οὕτω περιφανῆ καὶ περίβλεπτον ἐνσέσεικε;
πόσοι Μίδαι καὶ Κροῖσοι καὶ Πακτωλοὶ ὅλοι μετέπεισαν
αὐτὸν ἀφεῖναι μὲν τὴν ἐκ παίδων φίλην καὶ σύντροφον
ἐλευθερίαν, πρὸς αὐτῷ δὲ ἤδη τῷ Ἀἰακῷ γενόμενον καὶ
μονονουχὶ τὸν ἕτερον πόδα ἐν τῷ πορθμείῳ ἔχοντα παρέ-
χειν ἑαυτὸν ἕλκεσθαι καὶ σύρεσθαι καθάπερ ὑπὸ κλοιῷ
τινι χρυσῷ τὸν αὐχένα δεθέντα; [οἷά ἐστι τῶν τρυφών-
των πλουσίων τὰ σφιγγία καὶ τὰ κουράλλια;] πολλὴ
γοῦν ἡ διαφωνία τοῦ νῦν βίου πρὸς τὸ σύγγραμμα, καὶ
τὸ ἄνω τοὺς ποταμοὺς χωρεῖν καὶ ἀνεστράφθαι τὰ πάντα
καὶ παλινωδεῖν πρὸς τὸ χεῖρον τοῦτ᾽ ἂν εἴη οὐχ ὑπὲρ
Ἑλένης μὰ Δί' οὐδ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐπ᾽ Ἰλίῳ γενομένων, ἀλλ'
ἔργῳ ἀνατρεπομένων τῶν λόγων, καλῶς πρότερον εἰρῆ-
σθαι δοκούντων.
2. Ταῦτα μὲν πρὸς ἑαυτὸν, ὡς τὸ εἰκὸς, λέλεκταί
σοι. Ἐπάξεις δὲ ἴσως καὶ πρὸς αὐτὸν ἐμὲ ξυμβουλήν
τινα τοιαύτην οὐκ ἄκαιρον, ἀλλὰ φιλικὴν καὶ οἵῳ σοι
χρηστῷ καὶ φιλοσόφῳ ἀνδρὶ πρέπουσαν. Ἦν μὲν οὖν
κατ᾽ ἀξίαν ὑποδὺς τὸ σὸν πρόσωπον ὑποκρίνωμαι, εὖ
ἂν ἡμῖν ἔχοι καὶ τῷ Λογίῳ θύσομεν· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ σὺ
προσθήσεις τὰ ἐνδέοντα. Ὥρα τοίνυν μετασκευάσαν-
τας ἡμᾶς τὴν σκηνὴν ἐμὲ μὲν σιωπᾶν καὶ ἀνέχεσθαι
τεμνόμενον καὶ καόμενον, εἰ δέοι, ἐπὶ σωτηρίᾳ, σὲ δὲ
ἐπιπάττειν τῶν φαρμάκων καὶ τὴν σμίλην ἅμα πρόχει-
ρον ἔχοντα καὶ τὸ καυτήριον διάπυρον· καὶ δὴ παραλα-
θὼν τὴν ῥήτραν σὺ ταῦτα πρός με ὁ Σαβίνος ἤδη λέ
γεις.
3. Πάλαι μὲν, ὦ φιλότης, ὡς εἰκὸς, ηὐδοκίμηταί
σοι τουτὶ τὸ σύγγραμμα καὶ ἐν πολλῷ πλήθει δειχθέν,
ὡς οἱ τότε ἀκροασάμενοι διηγοῦντο, καὶ ἰδίᾳ παρὰ τοῖς
πεπαιδευμένοις, ὁπόσοι ὁμιλεῖν αὐτῷ καὶ διὰ χειρὸς
ἔχειν ἠξίωσαν· ἥ τε γὰρ τῶν λόγων παρασκευὴ οὐ μεμ-
πτὴ καὶ ἡ ἱστορία πολλὴ καὶ ἐμπειρία τῶν πραγμάτων
καὶ ὅτι ἕκαστα σαφῶς ἐλέγετο, καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι
χρήσιμα πᾶσιν ἦν, καὶ μάλιστα τοῖς πεπαιδευμένοις,
ὡς μὴ ὑπ' ἀγνοίας σφᾶς αὐτοὺς εἰς δουλείαν ὑπάγοιεν.
Ἐπεὶ δέ σοι μετέδοξε βελτίω ταῦτα εἶναι καὶ τὴν μὲν
ἐλευθερίαν μακρὰ χαίρειν ἐᾶν, ζηλῶσαι δὲ τὸ ἀγεννέστα-
τον ἐκεῖνο ἰαμβεῖον
ὅπου τὸ κέρδος, παρὰ φύσιν δουλευτέον,
ὅρα ὅπως μηδεὶς ἔτι ἀκούσεταί σου ἀναγιγνώσκοντος
αὐτὸ, ἀλλὰ μηδ' ἄλλῳ παράσχῃς τῶν τὸν παρόντα σου
βίον ὁρώντων ἐπελθεῖν τὰ γεγραμμένα, εὔχου δὲ Ἑρμῇ
τῷ χθονίῳ καὶ τῶν ἀκηκοότων πρότερον πολλὴν λήθην
κατασκεδάσαι, ἢ δόξεις τῷ τοῦ Κορινθίου μύθου ταὐτόν


<pb n="200"/>
<ref n="scan:222"/>
τι πεπονθέναι, κατὰ σαυτοῦ ὁ Βελλεροφόντης γεγραφώς η 
τὸ βιβλίον· μὰ γὰρ τὸν Δί' οὐχ ὁρῶ τὴν ἀπολογίαν, ἥτις 
ἂν εὐπρόσωπός σοι γένοιτο πρὸς τοὺς κατηγοροῦντας, 
καὶ μάλιστα, ἢν σὺν γέλωτι αὐτὸ ποιῶσιν ἐπαινοῦντες 
μὲν τὰ γεγραμμένα καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἐλευθερίαν, αὐτὸν 
δὲ τὸν συγγραφέα δουλεύοντα ὁρῶντες καὶ ἑκόντα ὑπο-
τιθέντα τὸν αὐχένα τῷ ζυγῷ.
4. Οὐκ ἀπεικότα γοῦν λέγοιεν ἂν, εἰ λέγοιεν ἤτοι
ἄλλου του γενναίου ἀνδρὸς εἶναι τὸ βιβλίον καὶ σὲ τὸν 
κολοιὸν ἀλλοτρίοις πτεροῖς ἀγάλλεσθαι, ἢ εἴπερ σόν 
ἐστιν, ὅμοιά σε τῷ Σαλαίθῳ ποιεῖν, ὃς πικρότατον κατὰ
μοιχῶν τοῖς Κροτωνιάταις νόμον θεὶς καὶ θαυμαζό- 
μενος ἐπ᾿ αὐτῷ μετὰ μικρὸν αὐτὸς ἑάλω μοιχεύων 
τοῦ ἀδελφοῦ τὴν γυναῖκα. Περὶ πόδα τοίνυν καὶ σὲ
τὸν Σάλαιθον ἐκεῖνον εἶναι φαίη τις ἄν· μᾶλλον δὲ πολὺ 
μετριώτερος ἐκεῖνος, ἔρωτι μὲν ἁλοὺς, ὡς ἔφασκεν 
ἀπολογούμενος, ἑκὼν δὲ μάλα εὐψύχως ἐς τὸ πῦρ ἁλ- 
λόμενος, καίτοι ἐλεούντων αὐτὸν ἤδη Κροτωνιατῶν καὶ
ἐνδιδόντων φυγεῖν, εἰ βούλοιτο. Τὸ δὲ σὸν οὐ παρὰ 
μικρὸν ἀτοπώτερον, ἀκριβοῦντος μὲν ἐν τοῖς λόγοις τὴν 
τοῦ τοιούτου βίου δουλοπρέπειαν καὶ κατηγοροῦντος, εἴ
τις εἰς πλουσίου τινὸς ἐμπεσὼν καὶ καθείρξας ἑαυτὸν
ἀνέχοιτο μυρία τὰ δυσχερῆ πάσχων καὶ ποιῶν, ἐν
γήρα δ' ὑστάτῳ καὶ σχεδὸν ἤδη ὑπὲρ τὸν οὐδὲν οὕτως
ἀγεννῆ λατρείαν ἐπανηρημένου καὶ μονονουχὶ καὶ ἐμ-
πομπεύοντος αὐτῇ· ὅσῳ γοῦν πᾶσιν ἐπισημότερος εἶναι
δοκεῖς, τοσούτῳ καταγελαστότερος ἂν δόξειας εἶναι,
ἀντιφωνοῦντος τοῦ νῦν βίου τῷ βιβλίῳ.
5. Καίτοι τί δεῖ καινὴν ἐπὶ σὲ κατηγορίαν ζητεῖν
μετὰ τὴν θαυμαστὴν τραγῳδίαν λέγουσαν
μισῶ σοφιστὴν, ὅστις οὐχ αὑτῷ σοφός;
Οὐκ ἀπορήσουσι δὲ οἱ κατηγοροῦντες καὶ ἄλλων παρα-
δειγμάτων ἐπὶ σὲ, ἀλλ' οἱ μὲν τοῖς τραγικοῖς ὑποκριταῖς
εἰκάσουσιν, οἱ ἐπὶ μὲν τῆς σκηνῆς Ἀγαμέμνων ἕκαστος
αὐτῶν ἢ Κρέων ἢ αὐτὸς Ἡρακλῆς εἰσιν, ἔξω δὲ Πῶλος
* Ἀριστόδημος ἀποθέμενοι τὰ προσωπεῖα γίγνονται
ὑπόμισθοι τραγῳδοῦντες, ἐκπίπτοντες καὶ συριττόμενοι,
ἐνίοτε δὲ καὶ μαστιγούμενοί τινες αὐτῶν, ὡς ἂν τῷ
θεάτρῳ δοκῇ· ἄλλοι δὲ τὸ τοῦ πιθήκου πεπονθέναι σε
φήσουσιν, ὃν Κλεοπάτρᾳ τῇ πάνυ φασὶ γενέσθαι· ἐκεῖ-
νον γὰρ διδαχθέντα τέως μὲν ὀρχεῖσθαι πάνυ κοσμίως
καὶ ἐμμελῶς καὶ ἐπὶ πολὺ θαυμάζεσθαι μένοντα ἐν τῷ
σχήματι καὶ τὸ πρέπον φυλάττοντα καὶ τοῖς ἄδουσι
καὶ αὐλοῦσι συγκινούμενον ὑμέναιον, ἐπεὶ δὲ εἶδεν ἰσχά-
δα, οἶμαι, ἢ ἀμύγδαλον πόρρω κειμένην, μακρὰ χαί-
ρειν φράσαντα τοῖς αὐλοῖς καὶ ῥυθμοῖς καὶ ὀρχήμασι
συναρπάσαντα κατατρώγειν, ἀπορρίψαντα, μᾶλλον δὲ
συντρίψαντα τὸ πρόσωπον.
6. Καὶ σὺ τοίνυν, φαῖεν ἂν, οὐχ ὑποκριτὴς, ἀλλὰ
ποιητὴς τῶν καλλίστων καὶ νομοθέτης γενόμενος ὑπὸ
ταυτησὶ τῆς ἰσχάδος παραφανείσης ἠλέγχθης πίθηκος
ὢν καὶ ἀπ᾿ ἄκρου χείλους φιλοσοφῶν καὶ ἕτερα μὲν κεύ-
θων ἐνὶ φρεσὶν, ἄλλα δὲ λέγων, ὡς εἰκότως ἄν τινα ἐπὶ


<pb n="201"/>
<ref n="scan:223"/>
σοῦ εἰπεῖν ὅτι ἃ λέγεις καὶ ἐφ᾽ οἷς ἐπαινεῖσθαι ἀξιοῖς, ]
χείλεα μέν σου ἐδίηνεν, ὑπερῴην δ' αὐχμῶσαν καταλέ-
λοιπε. Τοιγαροῦν παρὰ πόδας εὐθὺς ἔτισας δίκην,
προπετῶς μὲν θρασυνάμενος πρὸς τὰς ἀνθρώπων χρείας,
μετὰ μικρὸν δὲ μονονουχὶ ὑπὸ κήρυξιν ἐξομοσάμενος
τὴν ἐλευθερίαν. Καὶ ἐῴκει ἡ Ἀδράστεια τότε κατόπιν
ἐφεστῶσά σοι εὐδοκιμοῦντι ἐφ᾽ οἷς κατηγόρεις τῶν ἄλ-
λων, καταγελᾶν ὡς ἂν θεὸς εἰδυῖα τὴν μέλλουσάν σου
ἐς τὰ ὅμοια μεταβολὴν καὶ ὅτι οὐκ εἰς τὸν κόλπον πτύ-
σας πρότερον ἠξίους κατηγορεῖν τῶν διὰ ποικίλας τινὰς
τύχας τοιαῦτα πράττειν ὑπομενόντων.
7. Εἰ γοῦν ὑποθεῖτό τις τῷ λόγῳ τὸν Ἀἰσχίνην μετὰ
τὴν κατὰ τοῦ Τιμάρχου κατηγορίαν αὐτὸν ἁλῶναι καὶ 
φωραθῆναι τὰ ὅμοια πάσχοντα, πόσον ἂν οἴει παρὰ τῶν 
δρώντων γενέσθαι τὸν γέλωτα, εἰ Τίμαρχον μὲν ηὔθυνεν 
ἐπὶ τοῖς καθ᾿ ὥραν ἡμαρτημένοις, αὐτὸς δὲ γέρων ἤδη
τοιαῦτα εἰς ἑαυτὸν παρενόμει; Τὸ δ᾽ ὅλον ἐκείνῳ τῷ 
φαρμακοπώλῃ ἔοικας, ὃς ἀποκηρύττων βηχὸς φάρμακον 
καὶ αὐτίκα παύσειν τοὺς πάσχοντας ὑπισχνούμενος
αὐτὸς μεταξὺ σπώμενος ὑπὸ βηχὸς ἐφαίνετο.
8. Ταῦτα μὲν καὶ τὰ τοιαῦτα πολλὰ ἕτερα εἴποι
τις ἂν οἷος σὺ κατηγορῶν ἐν οὕτως ἀμφιλαφεῖ τῇ ὑπο-
θέσει καὶ μυρίας τὰς ἀφορμὰς παρεχομένῃ· ἐγὼ δὲ ἤδη
σκοπῶ ἥντινα καὶ τράπωμαι πρὸς τὴν ἀπολογίαν.
Ἆρά μοι κράτιστον, ἐθελοκακήσαντα καὶ τὰ νῶτα ἐπι-
στρέψαντα καὶ ἀδικεῖν οὐκ ἀρνούμενον ἐπὶ τὴν κοινὴν
ἐκείνην ἀπολογίαν καταφυγεῖν λέγω δὲ τὴν Τύχην
καὶ Μοῖραν καὶ Εἱμαρμένην — καὶ παραιτεῖσθαι συγ
γνώμην ἔχειν μοι τοὺς ἐπιτιμῶντας εἰδότας ὡς οὐδενὸς
ἡμεῖς κύριοι, ἀλλ' ὑπό τινος κρείττονος, μᾶλλον δὲ μιᾶς
τῶν προειρημένων ἀγόμεθα οὐχ ἑκόντες, ἀλλ' ἀναίτιοι
παντάπασιν ὄντες ἃ ἂν λέγωμεν ἢ ποιῶμεν ; ἢ τοῦτο μὲν
κομιδῇ ἰδιωτικὸν, καὶ οὐδ᾽ ἂν σύ με, ὦ φιλότης, ἀνά-
σχοιο τοιαύτην ἀπολογίαν προϊσχόμενον καὶ συνήγορον
τὸν Ὅμηρον παραλαμβάνοντα καὶ τὰ ἐκείνου ἔπη ῥα-
ψῳδοῦντα,
Μοῖραν δ᾽ οὐτινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν,
καὶ τὸ
Γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ.
9. Εἰ δὲ τοῦτον ἀφεὶς τὸν λόγον ὡς οὐ πάνυ ἀξιόπι-
στον ἐκεῖνο λέγοιμι, μήτε ὑπὸ χρημάτων μήτε ὑπ'
ἄλλης τινὸς ἐλπίδος τοιαύτης δελεασθεὶς ὑποστῆναι τὴν
παροῦσαν συνουσίαν, ἀλλὰ τὴν σύνεσιν καὶ ἀνδρείαν
καὶ μεγαλόνοιαν τοῦ ἀνδρὸς θαυμάσας ἐθελῆσαι κοι-
νωνῆσαι πράξεων τῷ τοιούτῳ, δέδοικα μὴ πρὸς τῇ ἐπι-
φερομένη κατηγορία κολακείας αἰτίαν προσλαβὼν κατα
εὑρίσκωμαι ἥλῳ, φασὶν, ἐκκρούων τὸν ἦλον, καὶ μεί-
ζονί γε τὸν σμικρότερον, ὅσῳ κολακεία τῶν ἄλλων
ἁπάντων κακῶν τὸ δουλοπρεπέστατον εἶναι καὶ ταύτῃ
χείριστον νενόμισται.
10. Τί οὖν ἄλλο, εἰ μήτε ταῦτα μήτε ἐκεῖνα λέγειν
δοκεῖ, ὑπόλοιποι ἐστιν ἢ ὁμολογεῖν μηδὲ ἐν ὑγιὲς εἰπεῖν


<pb n="202"/>
<ref n="scan:224"/>
ἔχειν; Μία μοι ἴσως ἐκείνη ἄγκυρα ἔτι ἄβροχος, ὀδύ-
ρεσθαι τὸ γῆρας καὶ τὴν νόσον καὶ μετὰ τούτων τὴν
πενίαν πάντα ποιεῖν καὶ πάσχειν ἀναπείθουσαν, ὡς
ἐκφύγοι τις αὐτήν· καὶ ἐν τῷ τοιούτῳ οὐκ ἄκαιρον
ἴσως καὶ τὴν τοῦ Εὐριπίδου Μήδειαν παρακαλέσαι
παρελθοῦσαν εἰπεῖν ὑπὲρ ἐμοῦ ἐκεῖνα τὰ ἰαμβεῖα μικρὸν
αὐτὰ παρωδήσασαν·
Καὶ μανθάνω μὲν οἷα δρᾶν μέλλω κακά,
πενία δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων.
Τὸ μὲν γὰρ τοῦ Θεόγνιδος κἂν ἐγὼ μὴ λέγω, τίς οὐκ οἶ-
δεν, οὐκ ἀπαξιοῦντος, καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον σφᾶς
αὐτοὺς ῥιπτεῖν καὶ κατὰ κρημνῶν γε ἠλιβάτων, εἰ
μέλλοι τις οὕτως ἀποδράσεσθαι τὴν πενίαν;
11. Ταῦτα μὲν εἶναι δοκεῖ, ἅ τις ἂν ὡς ἐν τοιούτῳ
ἀπολογήσασθαι ἔχοι, οὐ πάνυ εὐπρόσωπον ἕκαστον
αὐτῶν. Σὺ δέ μοι θάρρει, ὦ ἑταῖρε, ὡς οὐδενὶ τού
των ἐμοῦ χρησομένου· μὴ γὰρ τοσοῦτός ποτε λιμὸς
καταλάβοι τὸ Ἄργος, ὡς τὴν Κυλλάραβιν σπείρειν ἐπι-
χειρεῖν· οὐδ᾽ ἡμεῖς οὕτω πένητες εὐλόγου ἀπολογίας ὡς
ὑπ᾽ ἀπορίας τὰ τοιαῦτα κρησφύγετα πρὸς τὴν κατη-
γορίαν ζητεῖν. Ἀλλά μοι ἐκεῖνο ἐννόησον, ὡς πάμπολυ
διαφέρει, ἐς οἰκίαν τινὸς πλουσίου ὑπόμισθον παρελ-
θόντα δουλεύειν καὶ ἀνέχεσθαι ὅσα μοί φησι τὸ βιβλίον,
ἢ δημοσίᾳ πράττοντά τι τῶν κοινῶν καὶ ἐς δύναμιν
πολιτευόμενον ἐπὶ τούτῳ παρὰ βασιλέως μισθοφορεῖν.
Διελθὼν δὴ καὶ ἰδίᾳ καταθεὶς ἑκάτερον σκόπει· εὑρή-
σεις γὰρ τὸ τῶν μουσικῶν δὴ τοῦτο, δὶς διὰ πασῶν
τὸ πρᾶγμα, καὶ τοσοῦτον ἐοικότας ἀλλήλοις τοὺς βίους,
ὅσον μόλυβδος ἀργύρῳ καὶ χαλκὸς χρυσῷ καὶ ἀνεμώνη
ξόδῳ καὶ ἀνθρώπῳ πίθηκος· μισθὸς μὲν γὰρ δὴ κἀκεῖ
κανταῦθα καὶ τὸ ὑπ᾽ ἄλλῳ τάττεσθαι, τὸ δὲ πρᾶγμα
παμπόλλην ἔχει τὴν διαφωνίαν. Ἐκεῖ μὲν γὰρ δου
λεία σαφὴς καὶ οὐ πολὺ τῶν ἀργυρωνήτων καὶ οἶκο-
τρίβων διαφέρουσιν οἱ ἐπὶ τῷ τοιούτῳὶ εἰσιόντες, οἱ δὲ
τὰ κοινὰ διὰ χειρὸς ἔχοντες καὶ πόλεσι καὶ ἔθνεσιν ὅλοις
σφᾶς αὐτοὺς χρησίμους παρέχοντες οὐκ ἂν εἰκότως ἐκ
μόνου τοῦ μισθοῦ διαβάλλοιντο καὶ ἐς ὁμοιότητα καὶ
κοινωνίαν τῆς κατηγορίας καθέλκοιντο· ἐπεὶ οὐκ ἂν
φθάνοι τις ἁπάσας ἀναιρῶν τὰς τοιαύτας προστασίας,
καὶ οὔτε οἱ τοσαῦτα ἔθνη ἐπιτροπεύοντες οὔθ᾽ οἱ τὰς
πόλεις ἁρμόττοντες οὔθ᾽ οἱ τὰς φάλαγγας ἢ στρατόπεδα
ὅλα ἐγχειριζόμενοι ὀρθῶς ποιήσουσιν, ἐπεὶ καὶ μισθὸς
αὐτῶν τῷ ἔργῳ πρόσεστιν. Ἀλλ᾽ οὐκ ἀφ' ἑνὸς, οἶμαι,
χρὴ ἀνατρέπειν τὰ πάντα οὐδ᾽ ἐσοτιμίαν τῶν μισθο
φορούντων καθιστάναι.
12. Τὸ δὲ ὅλον οὐ τοὺς μισθαρνοῦντας ἅπαντας ἐγὼ
φαύλῳ βίῳ συνεῖναι ἔφασκον, ἀλλὰ τοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις
ἐπὶ προφάσει παιδεύσεως δουλεύοντας ᾤκτειρον. Τουτὶ
δὲ, ὦ ἑταῖρε, τὸ ἡμέτερον πρᾶγμα παντάπασιν ἑτεροϊόν
ἐστιν, εἴ γε τὰ μὲν οἴκοι ἰσότιμα ἡμῖν, δημοσίᾳ δὲ τῆς
μεγίστης ἀρχῆς κοινωνοῦμεν καὶ τὸ μέρος συνδιαπράτ-
τομεν. Ἔγωγ' οὖν, εἰ σκέψαιο, δόξαιμ᾽ ἄν σοι οὐ τὸ
σμικρότατον τῆς Ἀἰγυπτίας ταύτης ἀρχῆς ἐγκεχειρί


<pb n="203"/>
<ref n="scan:225"/>
σθαι, τὰς δίκας εἰσάγειν καὶ τάξιν αὐταῖς τὴν προσή-
κουσαν ἐπιτιθέναι καὶ τῶν πραττομένων καὶ λεγομένων
ἁπαξαπάντων ὑπομνήματα γράφεσθαι καὶ τάς τε ῥη-
τορείας τῶν δικαιολογούντων ῥυθμίζειν καὶ τὰς τοῦ
ἄρχοντος γνώσεις πρὸς τὸ σαφέστατον ἅμα καὶ ἀκρι-
θέστατον σὺν πίστει τῇ μεγίστη διαφυλάττειν καὶ πα-
ραδιδόναι δημοσίᾳ πρὸς τὸν ἀεὶ χρόνον ἀποκεισομένας,
καὶ ὁ μισθὸς οὐκ ἰδιωτικὸς, ἀλλὰ παρὰ τοῦ βασιλέως,
οὐ σμικρὸς οὐδὲ οὗτος, ἀλλὰ πολυτάλαντος· καὶ τὰ
μετὰ ταῦτα δὲ οὐ φαῦλαι ἐλπίδες, εἰ τὰ εἰκότα γίγνοιτο,
ἀλλ᾽ ἔθνος ἐπιτραπῆναι ἤ τινας ἄλλας πράξεις βασι-
λικάς.
13. Ἐθέλω γοῦν ἐκ περιττοῦ χρησάμενος τῇ παρ-
ρησίᾳ καὶ ὁμόσε χωρήσας τῷ ἐπιφερομένῳ ἐγκλήματι
καθ᾽ ὑπερβολὴν ἀπολογήσασθαι, καὶ δὴ φημί σοι μη-
δένα μηδὲν ἀμισθὶ ποιεῖν, οὐδ᾽ ἂν τοὺς τὰ μέγιστα
πράττοντας εἴπης, ὅπου μηδὲ βασιλεὺς αὐτὸς ἄμισθός
ἐστιν. Οὐ φόρους λέγω οὐδὲ δασμοὺς, ὁπόσοι παρὰ
τῶν ἀρχομένων ἐπέτειοι φοιτῶσιν, ἀλλ᾽ ἔστι βασιλεῖ
μισθὸς μέγιστος ἔπαινοι καὶ ἡ παρὰ πᾶσιν εὔκλεια καὶ
τὸ ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις προσκυνεῖσθαι, καὶ εἰκόνες δὲ
καὶ νεῳ καὶ τεμένη, ὁπόσα παρὰ τῶν ἀρχομένων ἔχουσι,
μισθοὶ καὶ ταῦτά εἰσιν ὑπὲρ τῶν φροντίδων καὶ προ-
νοίας, ἣν εἰσφέρονται προσκοποῦντες ἀεὶ τὰ κοινὰ καὶ
βελτίω ποιοῦντες. Ὡς δὴ μικρὰ μεγάλοις εἰκάζειν,
ἦν ἐθέλης ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς τοῦ σωροῦ κορυφῆς ἐφ᾿
ἕκαστον τούτων, ἀφ᾽ ὧν σύγκειται, καταβαίνειν, ὄψει
ὅτι μεγέθει καὶ σμικρότητι διαλλάττομεν τῶν ἀκροτά-
των, τὰ δ᾽ ἄλλα μισθοφόροι ὁμοίως ἅπαντες.
14. Εἰ μὲν οὖν τοῦτον ἐτεθείκειν τὸν νόμον, μηδένα
μηδὲν πράττειν, ἔνοχος ἂν εἰκότως ἐδόκουν τῇ παρα-
νομίᾳ, εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδαμοῦ τοῦ βιβλίου λέλεκται
μοι, χρὴ δὲ τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα ἐνεργὸν εἶναι, τί ἂν ἄλλο
ἐς δέον αὑτῷ χρῷτο, ἢ φίλοις συμπονῶν πρὸς τὰ βέλ-
τιστα κἀν τῷ μέσῳ ὑπαίθριος πεῖραν αὑτοῦ διδοὺς ὅπως
ἔχει πίστεως καὶ σπουδῆς καὶ εὐνοίας πρὸς τὰ ἐγκε-
χειρισμένα, ὡς μὴ, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο, ἐτώσιον
ἄχθος ἀρούρης » εἴη.
15. Πρὸ δὲ τῶν ὅλων μεμνῆσθαι χρὴ τοὺς ἐπιτι-
μῶντας ὅτι οὐ σοφῷ ὄντι μοι εἰ δή τις καὶ ἄλλος
ἐστί που σοφός — ἐπιτιμήσουσιν, ἀλλὰ τῷ ἐκ τοῦ πολλοῦ
δήμου, λόγους μὲν ἀσκήσαντι καὶ τὰ μέτρια ἐπαινου-
μένῳ ἐπ᾿ αὐτοῖς, πρὸς δὲ τὴν ἄκραν ἐκείνην τῶν κοι
ρυφαίων ἀρετὴν οὐ πάνυ γεγυμνασμένῳ· καὶ μὰ Δί'
οὐδ᾽ ἐπὶ τούτῳ ἀνιᾶσθαί μοι ἄξιον, ὅτι μηδὲ ἄλλῳ ἐγὼ
γοῦν ἐντετύχηκα τὴν τοῦ σοφοῦ ὑπόσχεσιν ἀποπλη-
ροῦντι. Σοῦ μέντοι καὶ θαυμάσαιμ᾽ ἂν ἐπιτιμῶντός
μου τῷ νυνὶ βίῳ, εἴ γε ἐπιτιμῴης, ὃν πρὸ πολλοῦ
ᾔδεις ἐπὶ ῥητορικῇ δημοσίᾳ μεγίστας μισθοφορὰς ἐνεγ-
κάμενον, ὁπότε κατὰ θέαν τοῦ ἑσπερίου Ὠκεανοῦ καὶ
τὴν Κελτικὴν ἅμα ἐπιὼν ἐνέτυχες ἡμῖν τοῖς μεγαλο-
μίσθοις τῶν σοφιστῶν ἐναριθμουμένοις. Ταῦτά σοι,
ὦ ἑταῖρε, καίτοι ἐν μυρίαις ταῖς ἀσχολίαις ὢν ὅμως
ἀπελογησάμην, οὐκ ἐν παρέργῳ θέμενος τὴν λευκὴν


<pb n="204"/>
<ref n="scan:226"/>
παρὰ σοῦ καὶ πλήρη μοι ἐνεχθῆναι· ἐπεὶ πρός γε τοὺς
ἄλλους, κἂν συνάμα πάντες κατηγορῶσιν, ἱκανὸν ἂν εἴη
μοι τὸ, οὐ φροντὶς Ἱπποκλείδη.

#gwork XIX ΥΠΕΡ ΤΟΥ ΕΝ ΤΗ ΠΡΟΣΑΓΟΡΕΥΣΕΙ ΠΤΑΙΣΜΑΤΟΣ.
1. Χαλεπὸν μὲν ἄνθρωπον ὄντα δαίμονός τινος ἐπή-
ρειαν διαφυγεῖν, πολὺ δὲ χαλεπώτερον ἀπολογίαν εὑ
ρεῖν παραλόγου καὶ δαιμονίου πταίσματος, ἅπερ ἀμ
φότερα νῦν ἐμοὶ συμβέβηκεν, ὃς ἀφικόμενος παρὰ σὲ,
ὡς προσείποιμι τὸ ἑωθινὸν, δέον τὴν συνήθη ταύτην
φωνὴν ἀφεῖναι καὶ χαίρειν κελεύειν, ἐγὼ δ' ὁ χρυσοῦς
ἐπιλαθόμενος ὑγιαίνειν σε ἠξίουν, εὔφημον μὲν καὶ
τοῦτο, οὐκ ἐν καιρῷ δὲ ὡς οὐ κατὰ τὴν ἕω. Ἐγὼ
μὲν οὖν ἐπὶ τούτῳ εὐθὺς ἴδιόν τε καὶ ἠρυθρίων καὶ
παντοῖος ἦν ὑπὸ ἀπορίας, οἱ παρόντες δὲ οἱ μὲν παρα-
παίειν, ὡς εἰκὸς, οἱ δὲ ληρεῖν ὑφ᾽ ἡλικίας, οἱ δὲ χθεσινῆς
κραιπάλης ἀνάμεστον ἔτι ᾤοντό με εἶναι, εἰ καὶ ὅτι
μάλιστα σὺ ἐπιεικῶς ἤνεγκας τὸ γεγονὸς οὐδ᾽ ὅσον ἄκρῳ
τῷ μειδιάματι ἐπισημηνάμενος τῆς γλώττης τὴν δια-
μαρτίαν. Έδοξεν οὖν μοι καλῶς ἔχειν παραμυθίαν
τινὰ ἐμαυτῷ συγγράψαι, ὡς μὴ πάνυ ἀνιώμην ἐπὶ τῷ
πταίσματι μηδ' ἀφόρητον ἡγοίμην, εἰ πρεσβύτης ἀνὴρ
τοσοῦτον ἀπεσφάλην τοῦ καλῶς ἔχοντος ἐπὶ τοσούτων
μαρτύρων· ἀπολογίας μὲν γὰρ οὐδὲν ἔδει, οἶμαι, ὑπὲρ
γλώττης εἰς οὕτως εὔφημον εὐχὴν ὀλισθούσης.
2. Ἀρχόμενος μὲν οὖν τῆς γραφῆς πάνυ ἀπόρῳ
ἐντεύξεσθαι ᾤμην τῷ προβλήματι, προ όντι δὲ πολλὰ .
προϋφάνη τὰ λεκτέα. Οὐ μὴν πρότερον ἐρῶ αὐτὰ, ἢν
μὴ περὶ τοῦ χαίρειν αὐτοῦ καὶ τοῦ εὖ πράττειν καὶ τοῦ
ὑγιαίνειν προείπω τὰ εἰκότα. Τὸ μὲν δὴιχαίρειν ἀρ. 
χαία μὲν ἡ προσαγόρευσις, οὐ μὴν ἑωθινὴ μόνον οὐδὲ
ὑπὸ τὴν πρώτην ἔντευξιν, ἀλλὰ καὶ πρῶτον μὲν ἰδόντες
ἀλλήλους ἔλεγον αὐτὸ, ὡς τὸ,
Χαῖρ᾽, ὦ δυνάστα τῆσδε γῆς Τιρυνθίας·
καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον ἐς λόγους ἤδη παροινίους τρεπόμε-
νοι, ὡς τὸ,
Χαῖρ᾽, Ἀχιλεῦ, δαιτὸς μὲν εἴσης οὐκ ἐπιδευεῖς,
Ὀδυσσεὺς ὁπότε τὴν ἐπεσταλμένην πρεσβείαν αὐτῷ
ἐρρητόρευε· καὶ ἤδη ἀπιόντες παρ' ἀλλήλων, ὡς τὸ,
Χαίρετ', ἐγὼ δ' ύμμιν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός.
Ἴδιος δὲ καιρὸς οὐδεὶς ἀπενενέμητο τῇ προσρήσει,
οὐδὲ ὡς νῦν μόνος ὁ ἑωθινὸς, ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῶν ἀπαι
σίων καὶ ἀπευκτοτάτων ὅμως ἐχρῶντο αὐτῇ, ὡς ὁ τοῦ
Εὐριπίδου Πολυνείκης ἤδη τελευτῶν τὸν βίον,
Καὶ χαίρετ', ἤδη γάρ με περιβάλλει σκότος.
Καὶ οὐ μόνον φιλοφροσύνης αὐτοῖς ἦν τοῦτο σύμβολον, 
ἀλλὰ καὶ ἀπεχθείας καὶ τοῦ μηκέτι χρήσεσθαι ἀλλή-


<pb n="205"/>
<ref n="scan:227"/>
λοις· τὸ γοῦν μακρὰ χαίρειν φράσαι τὸ μηκέτι φροντιεῖν
δηλοί.
3. Πρῶτος δ᾽ αὐτὸ Φιλιππίδης ὁ ἡμεροδρομήσας
λέγεται ἀπὸ Μαραθῶνος ἀγγέλλων τὴν νίκην εἰπεῖν
πρὸς τοὺς ἄρχοντας καθημένους καὶ πεφροντικότας ὑπὲρ
τοῦ τέλους τῆς μάχης, Χαίρετε, νικῶμεν, καὶ τοῦτο
εἰπὼν συναποθανεῖν τῇ ἀγγελίᾳ καὶ τῷ χαίρειν συνεκ-
πνεῦσαι. Ἐν ἐπιστολῆς δὲ ἀρχῇ Κλέων ὁ Ἀθηναῖος
δημαγωγὸς ἀπὸ Σφακτηρίας πρῶτον χαίρειν προὔθη-
κεν εὐαγγελιζόμενος τὴν νίκην τὴν ἐκεῖθεν καὶ τὴν τῶν
Σπαρτιατῶν ἅλωσιν· καὶ ὅλως γε μετ' ἐκεῖνον ὁ Νικίας
ἀπὸ Σικελίας ἐπιστέλλων ἐν τῷ ἀρχαίῳ τῶν ἐπιστολῶν
διέμεινεν ἀπ᾿ αὐτῶν ἀρξάμενος τῶν πραγμάτων.
4. Ἀλλ' ὁ θαυμαστὸς Πλάτων, ἀνὴρ ἀξιόπιστος νου
μοθέτης τῶν τοιούτων, τὸ μὲν χαίρειν κελεύει καὶ πάνυ
ἀποδοκιμάζειν ὡς μοχθηρὸν ἂν καὶ οὐδὲν σπουδαῖον ἐμ-
φαῖνον, τὸ δ' εὖ πράττειν ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰσάγει ὡς κοινὸν
σώματός τε καὶ ψυχῆς εὖ διακειμένων σύμβολον, καὶ
ἐπιστέλλων γε τῷ Διονυσίῳ αἰτιᾶται αὐτὸν, ὅτι ποιῶν ἐς
τὸν Ἀπόλλω χαίρειν τὸν θεὸν προσεῖπεν ὡς ἀνάξιον τοῦ
Πυθίου καὶ οὐχ ὅπως θεοῖς, ἀλλ᾿ οὐδ᾽ ἀνθρώποις δε-
ξιοῖς πρέπον.
5. Ὁ μέν γε θεσπέσιος Πυθαγόρας, εἰ καὶ μηδὲν αὐτ
τὸς ἴδιον ἡμῖν καταλιπεῖν τῶν αὐτοῦ ἠξίωσεν, ὅσον
Ὀκέλλῳ τῷ Λευκανῷ καὶ Ἀρχύτᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις όμι -
ληταῖς αὐτοῦ τεκμαίρεσθαι, οὔτε τὸ χαίρειν οὔτε τὸ
εὖ πράττειν προὔγραφεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ὑγιαίνειν ἄρ-
χεσθαι ἐκέλευεν· ἅπαντες γοῦν οἱ ἀπ' αὐτοῦ ἀλλήλοις
ἐπιστέλλοντες ὁπότε σπουδαῖόν τι γράφοιεν, ὑγιαίνειν
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ παρεκελεύοντο ὡς καὶ αὐτὸ ψυχῇ τε καὶ
σώματι ἁρμοδιώτατον καὶ συνόλως ἅπαντα περιειλη-
φὸς τἀνθρώπου ἀγαθὰ, καὶ τό γε τριπλοῦν αὐτοῖς τρί-
γωνον, τὸ δι' ἀλλήλων, τὸ πεντάγραμμον, ᾧ συμβόλῳ
πρὸς τοὺς ὁμοδόξους ἐχρῶντο, υγίεια πρὸς αὐτῶν ὠνομά-
ζετο, καὶ ὅλως ἡγοῦντο τῷ μὲν ὑγιαίνειν τὸ εὖ πράττειν
καὶ τὸ χαίρειν εἶναι, οὔτε δὲ τῷ εὖ πράττειν οὔτε τῷ
χαίρειν πάντως καὶ τὸ ὑγιαίνειν. Εἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὴν
τετρακτὺν, τὸν μέγιστον ὅρκον αὐτῶν, ἢ τὸν ἐντελῆ
αὐτοῖς ἀριθμὸν ἀποτελεῖ, ἤδη καὶ ὑγιείας ἀρχὴν ἐκά-
λεσαν, ὧν καὶ Φιλόλαος ἐστι.
6. Καὶ τί σοι τοὺς παλαιοὺς λέγω, ὅπου καὶ Ἐπίκου-
ρος ἀνὴρ πάνυ χαίρων τῷ χαίρειν καὶ τὴν ἡδονὴν πρὸ
ἁπάντων αἱρούμενος ἐν ταῖς σπουδαιοτέραις ἐπιστο-
λαῖς — εἰσὶ δ' αὗται ὀλίγαι καὶ ἐν ταῖς πρὸς τοὺς
φιλτάτους μάλιστα ὑγιαίνειν εὐθὺς ἐν ἀρχῇ προστάτ-
τει; Πολὺ δ᾽ ἂν καὶ ἐν τῇ τραγῳδίᾳ καὶ ἐν τῇ ἀρχαίᾳ
κωμῳδία εὕροις τὸ ὑγιαίνειν πρῶτον εὐθὺς λεγόμενον·
τὸ μὲν γὰρ
Ουλέ τε καὶ μάλα χαῖρε
σαφῶς προτεταγμένον τοῦ χαίρειν τὸ ὑγιαίνειν ἔχει· ὁ 
δ' Ἀλεξις,
Ὦ δέσποθ', υγίαιν, ὡς χρόνιος ἐλήλυθας·
ἱ δ' Ἀχαιός,


<pb n="206"/>
<ref n="scan:228"/>
Ηκω πεπραγὼς δεινά, σὺ δ' ὑγίαινέ μοι·
καὶ ὁ Φιλήμων,
Αἰτῶ δ' ὑγίειαν πρῶτον, εἶτ᾽ εὐπραξίαν,
τρίτον δὲ χαίρειν, εἶτ᾽ ὀφείλειν μηδενί.
Ὁ μὲν γὰρ τὸ σκόλιον γράψας, οὗ καὶ Πλάτων μέμνη-
ται, τί καὶ οὗτός φησιν; Ὑγιαίνειν μὲν ἄριστον, τὸ
δεύτερον καλὸν γενέσθαι, τρίτον δὲ πλουτεῖν, τοῦ χαί-
ρειν δὲ τὸ παράπαν οὐκ ἐμνήσθη, ἵνα σοι μὴ τὸ γνωρι-
μώτατον ἐκεῖνο καὶ πᾶσι διὰ στόματος λέγω,
Υγίεια, πρεσβίστα μακάρων, μετὰ σοῦ ναίοιμι τὸ λειπόμενον
βιοτᾶς·
ὥστε εἰ πρεσβίστη ἐστὶν ὑγίεια, καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς τὸ
ὑγιαίνειν προτακτέον τῶν ἄλλων ἀγαθῶν.
7. Μυρία δὲ καὶ ἄλλα ἔκ τε ποιητῶν καὶ συγγραφέων
καὶ φιλοσόφων καταδεῖξαί σοι ἔχων, προτιμώντων το
ὑγιαίνειν, τοῦτο μὲν παραιτήσομαι, ὡς μὴ εἰς ἀπειρο-
καλίαν τινὰ μειρακιώδη ἐκπέσῃ μοι τὸ σύγγραμμα
καὶ κινδυνεύωμεν ἄλλῳ ἥλῳ ἐκκρούειν τὸν ἦλον, ὀλίγα
δέ σοι τῆς ἀρχαίας ἱστορίας ὁπόσα μέμνημαι οἰκεῖα τῷ
παρόντι προσγράψαι καλῶς ἔχειν ὑπέλαβον.
8. Ὅτε Ἀλέξανδρος τὴν ἐν Ἰσσῷ μάχην αγωνι-
εἴσθαι ἔμελλεν, ὡς Εὐμένης ὁ Καρδιανὸς ἐν τῇ πρὸς
Αντίπατρον ἐπιστολῇ λέγει, ἕωθεν εἰσελθὼν εἰς τὴν
σκηνὴν αὐτοῦ ὁ Ἡφαιστίων, εἴτ᾿ ἐπιλαθόμενος εἴτ᾿
ἐκταραχθεὶς ὥσπερ ἐγώ, εἴτε καὶ θεοῦ τινος τοῦτο κατα-
ναγκάσαντος, ταὐτὸν ἐμοὶ ἔφη, Υγίαινε, βασιλεῦ, και
ρὸς ἤδη παρατάττεσθαι. Ταραχθέντων δὲ τῶν παρόντων
πρὸς τὸ παράδοξον τῆς προσαγορεύσεως καὶ τοῦ Ἡφαι
στίωνος ὀλίγου δεῖν ὑπ᾽ αἰδοῦς ἐκθανόντος, Ἀλέξαν
δρος, Δέχομαι, εἶπε, τὴν κληδόνα· τὸ γὰρ σώους
ἐπανήξειν ἀπὸ τῆς μάχης ἤδη μοι ὑπέσχηται.
9. Ἀντίοχος δὲ ὁ σωτὴρ ὅτε τοῖς Γαλάταις συνά-
πτειν ἔμελλεν, ἔδοξεν ὄναρ ἐπιστάντα οἱ τὸν Ἀλέξανδρον
κελεύειν σύνθημα πρὸ τῆς μάχης παραδοῦναι τῇ στρα-
τιᾷ τὸ ὑγιαίνειν, καὶ ὑπὸ τούτῳ συνθήματι τὴν θαυμα
στὴν ἐκείνην νίκην ἐνίκησε.
10. Καὶ Πτολεμαῖος δὲ ὁ Λάγου Σελεύκῳ ἐπιστέλ-
λων σαφῶς ἀνέστρεψε τὴν τάξιν ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς ἐπισ
στολῆς ὑγιαίνειν αὐτὸν προσειπών, ἐπὶ τέλει δὲ ἀντὶ
τοῦ ἐρρῶσθαι ὑπογράψας τὸ χαίρειν, ὡς Διονυσόδωρος ὁ 
τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ συναγαγών φησιν.
11. Ἄξιον δὲ καὶ Πύρρου τοῦ Ἠπειρώτου μνησθῆ
ναι, ἀνδρὸς μετ' Ἀλέξανδρον τὰ δεύτερα ἐν στρατηγίαις
ἐνεγκαμένου καὶ μυρίας τροπὰς τῆς τύχης ἐνεγκόντος.
Οὗτος τοίνυν ἀεὶ θεοῖς εὐχόμενος καὶ θύων καὶ ἀνατι-
θεὶς οὐδεπώποτε ἢ νίκην ἢ βασιλείας ἀξίωμα μεῖζον ἢ
εὔκλειαν ἢ πλούτου ὑπερβολὴν ᾔτησε παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ'
ἓν τοῦτο ηὔχετο, ὑγιαίνειν, ὡς ἔστ' ἂν τοῦτ' ἔχῃ, ῥᾳδίως
αὐτῷ τῶν ἄλλων προσγενησομένων. Καὶ ἄριστα,
οἶμαι, ἐφρήνει, λογιζόμενος ὅτι οὐδὲν ὄφελος τῶν ἁπάν-
των ἀγαθῶν, ἔστ' ἂν τοῦ ὑγιαίνειν μόνον ἀπῇ.
12. Ναί, φησί τις· ἀλλὰ νῦν ἑκάστου καιρὸς ἴδιος


<pb n="207"/>
<ref n="scan:229"/>
ἡ
ὑφ᾽ ἡμῶν ἀποδέδεικται, σὺ δὲ τοῦτον ἐναλλάξας, εἰ καὶ
μηδὲν ἄλλο ἔφησθα, ὅμως τῷ δικαίῳ λόγῳ οὐκ ἂν ἔξω
εἴης τοῦ ἡμαρτηκέναι, ὥσπερ ἂν εἴ τις περὶ τῇ κνήμῃ
τὸ κράνος ἢ περὶ τῇ κεφαλῇ τὰς κνημῖδας ἐπιδήσαιτο.
Ἀλλ᾽, ὦ βέλτιστε, φαίην ἂν κἀγὼ πρὸς αὐτὸν, εἰκότως ἄν
ταῦτα ἔλεγες, εἴ τις ὅλως καιρὸς ἦν ὑγιείας μὴ δεόμε-
νος, νῦν δὲ καὶ ἕωθεν καὶ μεσούσης ἡμέρας καὶ νύκτωρ 
ἀεὶ τὸ ὑγιαῖνον ἀναγκαῖον, καὶ μάλιστα τοῖς ἄρχουσι
καὶ πολλὰ πράττουσιν ὑμῖν, ὅσῳ καὶ πρὸς τὰ πολλὰ
δεῖσθε τοῦ σώματος· ἔτι δὲ ὁ μὲν χαῖρε εἰπὼν μόνον εὐ-
σήμῳ τῇ ἀρχῇ ἐχρήσατο, καὶ ἔστιν εὐχὴ τὸ πρᾶγμα,
ὁ δὲ ὑγιαίνειν παρακελευόμενος καὶ χρήσιμόν τι δρᾷ
καὶ ὑπομιμνήσκει τῶν πρὸς τὸ ὑγιαίνειν συντελούντων,
καὶ οὐ συνεύχεται μόνον, ἀλλὰ καὶ παραγγέλλει.
13. Τί δ'; οὐχὶ καὶ ἐν τῷ τῶν ἐντολῶν βιβλίῳ, ὃ
ἀεὶ παρὰ βασιλέως λαμβάνετε, τοῦτο πρῶτον ὑμῖν ἐστι
παράγγελμα, τῆς ὑγιείας τῆς ὑμετέρας αὐτῶν ἐπιμε
λεῖσθαι; καὶ μάλ᾽ εἰκότως· οὐδὲν γὰρ ἂν εἴη ὄφελος
ὑμῶν πρὸς τὰ ἄλλα μὴ οὕτω διακειμένων. Ἀλλὰ καὶ
ὑμεῖς αὐτοὶ, εἴ τι κἀγὼ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς ἐπαίω,
τοὺς προσαγορεύοντας ἀντιδεξιούμενοι τῷ τῆς ὑγιείας
ὀνόματι πολλάκις ἀμείβεσθε.
14. Καὶ ταῦτα πάντα εἶπον οὐχ ὡς ἐκ προνοίας
ἀφελὼν μὲν τὸ χαίρειν, ἐπιτηδεύσας δὲ ἀντ᾿ αὐτοῦ εἰπεῖν
τὸ ὑγιαίνειν, ἀλλ' ὡς τοῦτο μὲν ἄκων παθών· ἢ γελοῖός
γ᾽ ἂν ἦν ξενίζων καὶ τοὺς καιροὺς τῶν προσαγορεύσεων
ἐναλλάττων.
15. Χάριν δὲ ὁμολογῶ τοῖς θεοῖς, ὅτι μοι τὸ σφάλμα
εἰς ἄλλο μακρῷ αἰσιώτερον περιετράπη καὶ εἰς τὸ ἄμει-
νον παρώλισθον, καὶ τάχα τῆς Ὑγιείας ἢ Ἀσκληπιοῦ
αὐτοῦ ἐπιπνοίᾳ τοῦτ᾽ ἐπράχθη δι' ἐμοῦ σο: τὸ ὑγιαίνειν
ὑπισχνουμένου· ἐπεὶ ἔγωγε πῶς ἂν αὐτὸ ἔπαθον ἄνευ
Θεοῦ μηδέπω πρότερον ἐν τῷ μακρῷ βίῳ ταραχθεὶς
ὅμοιον;
16. Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἀνθρωπίνην τινὰ ὑπὲρ τοῦ γεγο-
νότος ἀπολογίαν εἰπεῖν, οὐδὲν ξένον, εἰ πάνυ ἐσπουδα-
κὼς ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις ὑπὸ σοῦ γνωρίζεσθαι ἐκ τῆς ἄγαν
ἐπιθυμίας εἰς τοὐναντίον διαταραχθεὶς ἐνέπεσον. Τάχα
δ' ἄν τινα ἐκπλήξειε τῆς κατ' ὀρθὸν λογισμὸν καὶ στρα-
τιωτῶν πλῆθος, ὧν οἱ μὲν προωθοῦντες, οἱ δὲ ἐν τῇ τάξει
τῆς προσαγορεύσεως μὴ μένοντες.
ευ
17. Σὺ δ' εὖ οἶδ' ὅτι κἂν οἱ ἄλλοι εἰς ἄνοιαν ἢ ἀπαι
δευσίαν ἢ παραφροσύνην ἀναφέρωσι τὸ πρᾶγμα, αἰδοῦς
αὐτὸ σύμβολον καὶ ἀφελείας ἐποιήσω καὶ ψυχῆς μηδὲν
ἀγοραῖον καὶ ἔντεχνον ἐχούσης· ὡς τό γε πάνυ θαρρα-
λέον ἐν τοῖς τοιούτοις οὐ πόρρω θρασύτητος καὶ ἀναι
σχυντίας ἐστί. Καὶ ἔμοιγε εἴη μηδὲν μὲν τοιοῦτο
σφάλλεσθαι, εἰ δὲ συμβαίη, πρὸς εὐφημίαν αὐτὸ τρέ-
πεσθαι.
18. Ἐπὶ γοῦν τοῦ πρώτου Σεβαστοῦ καὶ τοιόνδε τι
λέγεται γενέσθαι· ὁ μὲν ἔτυχε δίκην τινὰ δικάσας ὀρθῶς
καὶ ἀπολύσας ἐγκλήματος τοῦ μεγίστου ἀδίκως συκο-
φαντούμενον ἄνθρωπον, ὁ δὲ χάριν ὁμολογῶν μεγάλῃ
τῇ φωνῇ, Χάριν οἶδά σοι, ἔφη, ὦ αὐτοκράτορ, ὅτι κακῶς


<pb n="208"/>
<ref n="scan:230"/>
καὶ ἀδίκως ἐδίκασας· καὶ τῶν περὶ Σεβαστὸν ἀγανακτη-, 
σάντων καὶ διασπάσασθαι τὸν ἄνθρωπον ἐθελόντων, 
Παύσασθε χαλεπαίνοντες, ἐκεῖνος ἔφη· οὐ γὰρ τὴν 
γλῶτταν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν γνώμην ἐξετάζειν ἄξιον.
Ἐκεῖνος μὲν οὕτως· σὺ δ᾽ εἴτε τὴν γνώμην σκέψατο, 
πάνυ εὔνουν εὑρήσεις, εἴτε τὴν γλῶτταν, εὔφημος καὶ
αὐτή.
19. Ἔοικα δ᾽ ἐνταῦθα ἤδη γενόμενος εἰκότως ἄλλο
τι φοβήσεσθαι, μή τισι δόξω ἐξεπίτηδες ἡμαρτηκέναι,
ὡς τὴν ἀπολογίαν ταύτην συγγράψαιμι. Καὶ εἴη γε,
ὦ φίλτατε Ἀσκληπιὲ, τοιοῦτον φανῆναι τὸν λόγον, ὡς
μὴ ἀπολογίαν, ἀλλ' ἐπιδείξεως ἀφορμὴν εἶναι δοκεῖν.

#gwork XX ΕΡΜΟΤΙΜΟΣ Η ΠΕΡΙ ἈΙΡΕΣΕΩΝ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ὅσον, ὦ Ἑρμότιμε, τῷ βιβλίῳ
καὶ τῇ τοῦ βαδίσματος σπουδῇ τεκμήρασθαι, παρὰ τὸν
διδάσκαλον ἐπειγομένῳ ἔοικας· ἐνενόεις γοῦν τι μεταξύ
προϊὼν καὶ τὰ χείλη διεσάλευες ηρέμα ὑποτονθορύζων
καὶ τὴν χεῖρα ὧδε κἀκεῖσε μετέφερες ὥσπερ τινὰ ῥῆσιν .
ἐπὶ ἑαυτοῦ διατιθέμενος, ἐρώτημα δή τι τῶν ἀγκύλων
συντιθεὶς ἢ σκέμμα σοφιστικὸν ἀναφροντίζων, ὡς μηδὲ
ὁδῷ βαδίζων σχολὴν ἄγοις, ἀλλ' ἐνεργὸς εἴης ἀεὶ σπου-
δαῖόν τι
πράττων καὶ ὃ πρὸ ὁδοῦ σοι γένοιτ' ἂν ἐς τὰ
μαθήματα.
ΕΡΜ. Νή Δί', ὦ Λυκίνε, τοιοῦτό τι· τὴν γὰρ χθι
ζὴν συνουσίαν καὶ ἃ εἶπε πρὸς ἡμᾶς, ἀνεπεμπαζόμην
ἐπιὼν τῇ μνήμῃ ἕκαστα. Χρὴ δὲ μηδένα καιρὸν, οἶ-
μαι, παριέναι εἰδότας ἀληθὲς ἦν τὸ ὑπὸ τοῦ Κῴου ἰατροῦ
εἰρημένον, ὡς ἄρα «βραχὺς μὲν ὁ βίος, μακρὴ δὲ ἡ τέχνη.»
Καίτοι ἐκεῖνος ἰατρικῆς πέρι ταῦτ᾽ ἔλεγεν, εὐμαθεστέ-
ρου πράγματος· φιλοσοφία δὲ καὶ μακρῷ τῷ χρόνῳ ἀνέ-
φικτος, ἢν μὴ πάνυ τις ἐγρηγορὼς ἀτενὲς ἀεὶ καὶ γορ-
γὸν ἀποβλέπῃ ἐς αὐτὴν, καὶ τὸ κινδύνευμα οὐ περὶ
μικρῶν, ἢ ἄθλιον εἶναι ἐν τῷ πολλῷ τῶν ἰδιωτῶν συρ-
φετῷ παραπολόμενον ἢ εὐδαιμονῆσαι φιλοσοφήσαντα.
2. ΛΥΚ. Τὰ μὲν ἆθλα, ὦ Ἑρμότιμε, θαυμάσια
ἡλίκα εἴρηκας. Οἶμαί γε μὴν οὐ πόρρω σε εἶναι αὐτῶν,
εἴ γε χρὴ εἰκάζειν τῷ τε χρόνῳ, ὁπόσον φιλοσοφεῖς, καὶ
προσέτι τῷ πόνῳ οἷόν μοι οὐ μέτριον ἐκ πολλοῦ ἤδη
οὐ μέτριον ἐκ πολλοῦ ἤδη
ἔχειν δοκεῖς· εἰ γάρ τι μέμνημαι, σχεδὸν εἴκοσιν ἔτη
ταῦτά ἐστιν, ἀφ᾽ οὗ σε οὐδὲν ἄλλο ποιοῦντα ἑόρακα, ἢ
παρὰ τοὺς διδασκάλους φοιτῶντα καὶ ὡς τὸ πολὺ ἐς βι-
βλίον ἐπικεκυφότα καὶ ὑπομνήματα τῶν συνουσιῶν ἀπο-
γραφόμενον, ὠχρὸν ἀεὶ ὑπὸ φροντίδων καὶ τὸ σῶμα καὶ
τεσκληκότα. Δοκεῖς δέ μοι ἀλλ' οὐδὲ ὄναρ ποτὲ ἀνιέναι
σεαυτὸν, οὕτως ὅλος εἶ ἐν τῷ πράγματι. Ταῦτ᾽ οὖν
σκοπουμένῳ μοι φαίνῃ οὐκ ἐς μακρὰν ἐπιλήψεσθαι τῆς
εὐδαιμονίας, εἴ γε μὴ λέληθας ἡμᾶς καὶ πάλαι αὐτῇ
συνών.
ΕΡΜ. Πόθεν, ὦ Λυκίνε, ὃς νῦν ἄρχομαι παρακύ


<pb n="209"/>
<ref n="scan:231"/>
πτειν ἐς τὴν ὁδόν; Ἡ δ' Ἀρετὴ πάνυ πόρρω κατὰ τὸν
Ἡσίοδον οἰκεῖ καὶ ἔστιν ὁ οἶμος ἐπ᾿ αὐτὴν μακρός τε
καὶ ὄρθιος καὶ τρηχὺς, ἱδρῶτα οὐκ ὀλίγον ἔχων τοῖς ὁδοι-
πόροις.
ΛΥΚ. Οὐχ ἱκανὰ οὖν ἵδρωταί σοι, ὦ Ἑρμότιμε,
καὶ ὁδοιπόρηται;
ΕΡΜ. Ου, φημί· οὐδὲν γὰρ ἂν ἐκώλυέ με πανευδαί-
μονα εἶναι ἐπὶ τῷ ἄκρῳ γενόμενον· τὸ δὲ νῦν ἀρχόμεθα
ἔτι, ὦ Λυκίνε.
3. ΛΥΚ. Ἀλλὰ τήν γε ἀρχὴν ὁ αὐτὸς οὗτος Ἡσίο
δος ἥμισυ τοῦ παντὸς ἔφη εἶναι, ὥστε κατὰ μέσην τὴν
ἄνοδον εἶναί σε ἤδη λέγοντες οὐκ ἂν ἁμάρτοιμεν.
ΕΡΜ. Οὐδέπω οὐδὲ τοῦτο· πάμπολυ γὰρ ἂν ἡμῖν
ὄνυστο.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ ποῦ γάρ σε φῶμεν τῆς ὁδοῦ τυγχάνειν
ὄντας
ΕΡΜ. Ἐν τῇ ὑπωρείᾳ κάτω ἔτι, ὦ Λυκίνε, ἄρτι
προβαίνειν βιαζόμενον· ὀλισθηρὰ δὲ καὶ τραχεῖα καὶ δεῖ
χεῖρα ὀρέγοντος.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ὁ διδάσκαλός σοι τοῦτο ἱκανὸς ποιῆ-
σα ἄνωθεν ἐκ τοῦ ἄκρου καθάπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς
χρισῆν τινα σειρὰν καθιεὶς τοὺς αὑτοῦ λόγους, ὑφ᾽ ὧν
σε ἀνασπᾷ δηλαδὴ καὶ ἀνακουφίζῃ πρὸς αὑτόν τε καὶ
τὴν ἀρετὴν αὐτὸς πρὸ πολλοῦ ἀναβεβηκώς.
ΕΡΜ. Ἀὐτὸ ἔφησθα, ὦ Λυκίνε, τὸ γιγνόμενον· ὅσον
τον ἐπ' ἐκείνῳ πάλαι ἂν ἐσπάσμην ἄνω καὶ συνῆν αὐτ
τοῖς, τὸ δ' ἐμὸν ἔτι ἐνδεῖ.
4. ΛΥΚ. Ἀλλὰ θαρρεῖν χρὴ καὶ θυμὸν ἔχειν ἀγα
θὸν ἐς τὸ τέλος τῆς ὁδοῦ ὁρῶντα καὶ τὴν ἄνω εὐδαιμο-
νίαν, καὶ μάλιστα ἐκείνου ξυμπροθυμουμένου. Πλὴν
ἀλλὰ τίνα σοι ἐλπίδα ὑποφαίνει ὡς δὲ πότε ἀναβησο--
μένῳ; ἐς νέωτα εἴκαζεν ἐπὶ τὸ ἄκρον ἔσεσθαί σε, οἷον
μετὰ τὰ μυστήρια τὰ μεγάλα ἢ Παναθήναια;
ΕΡΜ. Ολίγον φής, ὦ Λυκινε.
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ ἐς τὴν ἑξῆς ὀλυμπιάδα ;
ΕΡΜ. Καὶ τοῦτο ὀλίγον ὡς πρὸς ἀρετῆς ἄσκησιν
καὶ εὐδαιμονίας κτῆσιν.
ΛΥΚ. Μετὰ δύο μὲν δὴ ὀλυμπιάδας πάντως· ἢ πολυ
λήν γ᾽ ἂν ὑμῶν ῥαθυμίαν καταγνοίη τις, εἰ μηδ' ἐν
τοσούτῳ χρόνῳ δύνασθε, ὅσον τρὶς ἀπὸ Ἡρακλείων στη
λῶν εἰς Ἰνδοὺς ἀπελθεῖν, εἶτ᾽ ἐπανελθεῖν ῥᾴδιον, εἰ καὶ
μὴ εὐθεῖαν μηδ' ἀεὶ βαδίζοι τις, ἀλλ' ἐν τοῖς διὰ μέσου
ἔθνεσι περιπλανώμενος. Καίτοι πόσῳ τινὶ βούλει ύψη-
λοτέραν καὶ λισσοτέραν θῶμεν εἶναι τὴν ἄκραν, ἐφ'
ῆς ὑμῖν ἀρετὴ οἰκεῖ, τῆς Ἀόρνου ἐκείνης, ἣν ἐντὸς ὀλί-
γων ἡμερῶν Ἀλέξανδρος κατὰ κράτος εἷλεν;
5. ΕΡΜ. Οὐδὲν ὅμοιον, ὦ Λυκῖνε, οὐδ᾽ ἔστι τὸ πρᾶ-
γμα τοιοῦτον οἷον σὺ εἰκάζεις, ὡς ὀλίγῳ χρόνῳ κατερ
γασθῆναι καὶ ἁλῶναι, οὐδ᾽ ἂν μυρίοι Ἀλέξανδροι προσ-
βάλλωσιν· ἐπεὶ πολλοὶ ἂν οἱ ἀνιόντες ἦσαν. Νῦν δὲ
ἀνέρχονται μὲν οὐκ ὀλίγοι μάλα ἐρρωμένως καὶ προσ-
έρχονται ἐπὶ ποσὸν, οἱ μὲν ἐπὶ πάνυ ὀλίγον, οἱ δὲ ἐπὶ
πλέον, ἐπειδὰν δὲ κατὰ μέσην τὴν ὁδὸν γένωνται πολ-
λοῖς τοῖς ἀπόροις καὶ δυσχερέσιν ἐντυγχάνοντες ἀποδυσ-


<pb n="210"/>
<ref n="scan:232"/>
πετοῦσί τε καὶ ἀναστρέφουσιν ἀσθμαίνοντες καὶ ἱδρῶτι
ῥεόμενοι, οὐ φέροντες τὸν κάματον. Ὅσοι δ' ἂν εἰς
τέλος διακαρτερήσωσιν, οὗτοι πρὸς τὸ ἄκρον ἀφικνοῦν
ται καὶ τὸ ἀπ' ἐκείνου εὐδαιμονοῦσι θαυμάσιόν τινα
βίον τὸν λοιπὸν βιοῦντες, οἷον μύρμηκας ἀπὸ τοῦ ὕψους
ἐπισκοποῦντές τινας τοὺς ἄλλους.
ΛΥΚ. Παπαϊ, ὦ Ἑρμότιμε, ἡλίκους ἡμᾶς ἀπο-
φαίνεις, οὐδὲ κατὰ τοὺς Πυγμαίους ἐκείνους, ἀλλὰ χα- -
μαιπετεῖς παντάπασιν ἐν χρῷ τῆς γῆς. Εἰκότως·
ὑψηλὰ γὰρ ἤδη φρονεῖς καὶ ἄνωθεν· ἡμεῖς δὴ ὁ συρφετός
καὶ ὅσοι χαμαὶ ἐρχόμενοι ἐσμὲν, μετὰ τῶν θεῶν καὶ
ὑμᾶς προσευξόμεθα ὑπερνεφέλους γενομένους καὶ ἀνελ-
θόντας οἱ πάλαι σπεύδετε.
ΕΡΜ. Εἰ γὰρ γένοιτο καὶ ἀνελθεῖν, ὦ Λυκῖνε. Ἀλλὰ
πάμπολυ τὸ λοιπόν.
6. ΛΥΚ. Ὅμως οὐκ ἔφησθα ὁπόσον, ὡς χρόνῳ πε-
ριλαβεῖν.
ΕΡΜ. Οὐδ᾽ αὐτὸς γὰρ οἶδα, ὦ Λυκίνε, τἀκριβές·
εἰκάζω μέντοι οὐ πλείω τῶν εἴκοσιν ἐτῶν ἔσεσθαι, μεθ'
ἃ πάντως που ἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἐσόμεθα.
ΛΥΚ. Ἡράκλεις, πολὺ λέγεις.
ΕΡΜ. Καὶ γὰρ περὶ μεγάλων, ὦ Λυκίνε, οἱ πόνοι.
ΛΥΚ. Τοῦτο μὲν ἴσως ἀληθές· ὑπὲρ δὲ τῶν εἴκοσιν
ἐτῶν, ὅτι βιώσῃ τοσαῦτα, πότερον ὁ διδάσκαλός σου
καθυπέσχετο, οὐ μόνον σοφὸς, ἀλλὰ καὶ μαντικὸς ὢν
ἢ χρησμολόγος τις ἢ ὅσοι τὰς Χαλδαίων μεθόδους ἐπί
στανται; φασὶ γοῦν εἰδέναι τὰ τοιαῦτα· οὐ γὰρ δὴ σέ γε
εἰκὸς ἐπὶ τῷ ἀδήλῳ, εἰ βιώση μέχρι πρὸς τὴν ἀρετὴν,
τοσούτους πόνους ἀνέχεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν νύκτωρ
καὶ μεθ᾿ ἡμέραν οὐκ εἰδότα, εἴ σε πλησίον ἤδη τοῦ
ἄκρου γενόμενον τὸ χρεὼν ἐπιστὰν κατασπάσει λαβό
μενον τοῦ ποδὸς ἐξ ἀτελοῦς τῆς ἐλπίδος
ἡ
ΕΡΜ. Ἀπαγε· δύσφημα γὰρ ταῦτα, ὦ Λυκινε.
Ἀλλ' εἴη βιῶναι, ὡς μίαν γοῦν ἡμέραν εὐδαιμονήσω
σοφός γενόμενος.
ΛΥΚ. Καὶ ἱκανή σοι ἀντὶ τῶν τοσούτων καμάτων
ἡ μία ἡμέρα;
ΕΡΜ. Ἐμοὶ μὲν καὶ ἀκαριαῖον ὁπόσον ἱκανόν.
7. ΛΥΚ. Τὰ δὲ δὴ ἄνω ὅτι εὐδαίμονα καὶ τοιαῦτα
ὡς πάντα χρῆν ὑπομεῖναι δι᾽ αὐτὰ, πόθεν ἔχεις εἰδέναι;
οὐ γὰρ δὴ αὐτός πω ἀνελήλυθας.
ΕΡΜ. Ἀλλὰ τῷ διδασκάλῳ πιστεύω λέγοντι· ὁ δὲ
πάνυ οἶδεν ἅτε ἀκρότατος ἤδη ὤν.
ΛΥΚ. Ἔλεγε δὲ πρὸς θεῶν ποῖα τὰ περὶ αὐτῶν ἢ
τίνα τὴν εὐδαιμονίαν εἶναι τὴν ἐκεῖ, ἦ που τινὰ πλοῦ-
τον καὶ δόξαν καὶ ἡδονὰς ἀνυπερβλήτους;
ΕΡΜ. Εὐφήμει, ὦ ἑταῖρε· οὐδὲν γάρ ἐστι ταῦτα
πρὸς τὸν ἐν τῇ ἀρετῇ βίον.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ τίνα φησὶ τἀγαθὰ, εἰ μὴ ταῦτα, ἕξειν
πρὸς τὸ τέλος τῆς ἀσκήσεως ἐλθόντας;
ΕΡΜ. Σοφίαν καὶ ἀνδρείαν καὶ τὸ καλὸν αὐτὸ καὶ 
τὸ δίκαιον καὶ τὸ πάντα ἐπίστασθαι βεβαίως πεπει- 
σμένον ᾗ ἕκαστα ἔχει· πλούτους δὲ καὶ δόξας καὶ ἡδονὰς
καὶ ὅσα τοῦ σώματος, ταῦτα πάντα κάτω ἀφεὶς καὶ ¦ 


<pb n="211"/>
<ref n="scan:233"/>
ἀποδυσάμενος ἀνέρχεται, ὥσπερ φασὶ τὸν Ἡρακλέα ἐν
τῇ Οἴτῃ κατακαυθέντα θεὸν γενέσθαι· καὶ γὰρ ἐκεῖνος
ἀποβαλὼν ὁπόσον ἀνθρώπειον εἶχε παρὰ τῆς μητρὸς 
καὶ καθαρόν τε καὶ ἀκήρατον φέρων τὸ θεῖον ἀνέπτατο 
ἐς τοὺς θεοὺς διευκρινηθὲν ὑπὸ τοῦ πυρός. Καὶ οὗ- 
τοι δὴ ὑπὸ φιλοσοφίας ὥσπερ ὑπό τινος πυρὸς ἅπαντα 
ταῦτα περιαιρεθέντες, ἃ τοῖς ἄλλοις θαυμαστὰ εἶναι 
δοκεῖ οὐκ ὀρθῶς δοξάζουσιν, ἀνελθόντες ἐπὶ τὸ ἄκρον
εὐδαιμονοῦσι πλούτου καὶ δόξης καὶ ἡδονῶν ἀλλ᾽ οὐδὲ 
μεμνημένοι ἔτι, καταγελῶντες δὲ τῶν οἰομένων ταῦτα
εἶναι.
8. ΛΥΚ. Νὴ τὸν Ἡρακλέα, ὦ Ἑρμότιμε, τὸν ἐν
Οἴτῃ ἀνδρεῖα καὶ εὐδαίμονα λέγεις περὶ αὐτῶν. Πλὴν 
ἀλλὰ τόδε μοι εἰπὲ, καὶ κατέρχονταί ποτε ἐκ τῆς ἄκρας,
ἦν ἐθελήσωσι, χρησόμενοι τοῖς κάτω ἃ καταλελοίπα-
σιν, ἢ ἀνάγκη ἅπαξ ἀνελθόντας αὐτοὺς μένειν καὶ συν-
εἶναι τῇ ἀρετῇ πλούτου καὶ δόξης καὶ ἡδονῶν καταγε
λῶντας;
ΕΡΜ. Οὐ μόνον τοῦτο, ὦ Λυκῖνε, ἀλλ᾿ ὃς ἂν ἀπο-
τελεσθῇ πρὸς ἀρετὴν, οὔτε ὀργῇ οὔτε φόβῳ οὔτ᾽ ἐπιθυ-
μίαις ὁ τοιοῦτος ἂν δουλεύοι, οὐδὲ λυποῖτο, οὐδὲ ὅλως
πάθος ἔτι τοιοῦτον πάθοι ἄν.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν εἴ γέ με δεῖ μηδὲν ὀκνήσαντα εἰπεῖν
τἀληθές ἀλλ᾽ εὐφημεῖν χρὴ, οἶμαι, μηδὲ ὅσιον εἶναι
ἐξετάζειν τὰ ὑπὸ τῶν σοφῶν γιγνόμενα.
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ἀλλ᾽ εἰπὲ ὅ τι καὶ λέγεις.
ΛΥΚ. Ὅρα, ὦ ἑταῖρε, ὡς ἔγωγε καὶ πάνυ ὀκνῶ.
ΕΡΜ. Ἀλλὰ μὴ ὄχνει, ὦ γενναῖε, πρός γε μόνον
ἐμὲ λέγων.
9. ΛΥΚ. Τὰ μὲν τοίνυν ἄλλα, ὦ Ἑρμότιμε, διη-
γουμένῳ σοι παρειπόμην καὶ ἐπίστευον οὕτως ἔχειν,
σοφούς τε γίγνεσθαι αὐτοὺς καὶ ἀνδρείους καὶ δικαίους
καὶ τἄλλα, καί πως ἐκηλούμην πρὸς τὸν λόγον, ὁπότε
δὲ καὶ πλούτου ἔφησθα καταφρονεῖν σφᾶς καὶ δόξης καὶ
ἡδονῶν καὶ μήτε ὀργίζεσθαι μήτε λυπεῖσθαι, πάνυ ἐν-
μόνω γάρ ἐσμεν — ἐπέστην ἀναμνησθεὶς ἃ
ἐπέστην ἀναμνησθεὶς &
πρῴην εἶδον ποιοῦντα — βούλει φῶ τίνα; ἢ ἱκανὸν καὶ
ἄνευ τοῦ ὀνόματος;
ταῦθα
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο εἰπὲ, ὅστις ἦν.
ΑΥΚ. Διδάσκαλος αὐτὸς οὗτος ὁ σὸς, ἀνὴρ τά τε
ἄλλα αἰδοῦς ἄξιος καὶ γέρων ἤδη ἐς τὸ ὕστατον.
ΕΡΜ. Τί οὖν δὴ ἐποίει;
ΛΥΚ. Τὸν ξένον οἶσθα τὸν Ἡρακλεώτην, ὃς ἐκ
πολλοῦ συνεφιλοσόφει αὐτῷ, μαθητὴς ὤν, τὸν ξανθόν,
τὸν ἐριστικόν ;
ΕΡΜ. Οἶδα ὃν λέγεις· Δίων αὐτῷ τούνομα.
ΛΥΚ. Ἐκεῖνον αὐτὸν, ἐπεὶ τὸν μισθὸν, οἶμαι, μὴ
ἀπεδίδου κατὰ καιρὸν, ἀπήγαγε παρὰ τὸν ἄρχοντα ἔν-
αγχος περιθείς γε αὐτῷ θοιμάτιον περὶ τὸν τράχηλον
καὶ ἐβόα καὶ ὠργίζετο, καὶ εἰ μὴ τῶν συνήθων τινὲς
ἐν μέσῳ γενόμενοι ἀφείλοντο τὸν νεανίσκον ἐκ τῶν χει-
ρῶν αὐτοῦ, εὖ ἴσθι, προσφὺς ἂν ἀπέτραγεν αὐτοῦ τὴν
Εἶναι ὁ γέρων, οὕτως ἠγανάκτει.
10. ΕΡΜ. Πονηρὸς γὰρ ἐκεῖνος ἀεὶ καὶ ἀγνώμων,


<pb n="212"/>
<ref n="scan:234"/>
ὦ Λυκίνε, περὶ τὰς ἀποδόσεις· ἐπεὶ τούς γε ἄλλους,
οἷς δανείζει, πολλοὺς ὄντας, οὐδὲν τοιοῦτό πω διατέθει- 
κεν· ἀποδιδόασι γὰρ αὐτῷ κατὰ καιρὸν τοὺς τόκους. 
ΛΥΚ. Τί δαὶ, ἂν μὴ ἀποδιδῶσιν, ὦ μακάριε, μέσ
λει τι αὐτῷ καθαρθέντι ἤδη ὑπὸ φιλοσοφίας καὶ μηκέτι
τῶν ἐν τῇ Οἴτῃ καταλελειμμένων δεομένῳ;
ΕΡΜ. Οἴει γὰρ ὅτι ἑαυτοῦ χάριν ἐκεῖνος περὶ τὰ
τοιαῦτα ἐσπούδακεν; ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτῷ παιδία νεογνά,
ὧν κήδεται μὴ ἐν ἀπορίᾳ καταβιώσωσι.
ΛΥΚ. Δέον, ὦ Ἑρμότιμε, ἀναγαγεῖν κἀκεῖνα ἐπὶ
τὴν ἀρετὴν, ὡς συνευδαιμονοῖεν αὐτῷ πλούτου κατα-
φρονοῦντες.
11. ΕΡΜ. Οὐ σχολή μοι, ὦ Λυκίνε, περὶ τούτων
διαλέγεσθαί σοι· σπεύδω γὰρ ἤδη ἀκροάσασθαι αὐτοῦ,
μὴ καὶ λάθω τελέως ἀπολειφθείς.
ΛΥΚ. Θάρρει, ὦγαθέ· τὸ τήμερον γὰρ ἐκεχειρία
ἐπήγγελται· ὥστε ἐγὼ ἀφίημί σοι ὅσον ἔτι τὸ λοιπὸν
τῆς ὁδοῦ.
ΕΡΜ. Πῶς λέγεις;
ΛΥΚ. Ὅτι ἐν τῷ παρόντι οὐκ ἂν ἴδοις αὐτὸν, εἴ
γε χρὴ πιστεύειν τῷ προγράμματι· πινάκιον γάρ τι
ἐκρέματο ὑπὲρ τοῦ πυλῶνος μεγάλοις γράμμασι λέγον,
σήμερον οὐ συμφιλοσοφεῖν. Ἐλέγετο δὲ παρ᾽ Εὐκράτει
τῷ πάνυ δειπνήσας χθὲς γενέθλια θυγατρὸς ἑστιῶντι
πολλά τε συμφιλοσοφῆσαι ἐν τῷ συμποσίῳ καὶ πρὸς
Εὐθύδημον τὸν ἐκ τοῦ Περιπάτου παροξυνθῆναί τι καὶ .
ἀμφισβητῆσαι αὐτῷ περὶ ὧν ἐκεῖνοι εἰώθασιν ἀντιλέ
γειν τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς· ὑπό τε οὖν τῆς κραυγῆς που
νήρως τὴν κεφαλὴν διατεθῆναι καὶ ἱδρῶσαι μάλα πολλὰ
ἐς μέσας νύκτας ἀποταθείσης, ὥς φασι, τῆς συνουσίας·
ἅμα δὲ καὶ ἐπεπώκει, οἶμαι, πλέον τοῦ ἱκανοῦ, τῶν
παρόντων, ὡς εἰκὸς, φιλοτησίας προπινόντων, καὶ ἐδε-
δειπνήκει πλέον ἢ κατὰ γέροντα· ὥστε ἀναστρέψας ἤμεσέ
τε, ὡς ἔφασκον, πολλὰ καὶ μόνον ἀριθμῷ παραλαβών
τὰ κρέα, ὁπόσα τῷ παιδὶ κατόπιν ἑστῶτι παραδεδώκει
καὶ σημηνάμενος ἐπιμελῶς τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου καθεύδει
μηδένα εἰσδέχεσθαι παραγγείλας. Ταῦτα δὲ Μίδα
ἤκουσα τοῦ οἰκέτου αὐτοῦ διηγουμένου τισὶ τῶν μαθη-
τῶν, οἳ καὶ αὐτοὶ ἀνέστρεφον μάλα πολλοί.
12. ΕΡΜ. Ἐκράτησε δὲ πότερος, ὦ Λυκίνε, ὁ δι-
δάσκαλος ἢ ὁ Εὐθύδημος; εἴ τι καὶ τοιοῦτον ἔλεγεν ὁ
Μίδας.
ΛΥΚ. Τὰ μὲν πρῶτά φασιν, ὦ Ἑρμότιμε, ἀγχώ
μαλα σφίσι γενέσθαι, τὸ δ᾽ οὖν τέλος τῆς νίκης καθ'
ὑμᾶς ἐγένετο καὶ παρὰ πολὺ ὁ πρεσβύτης υπερέσχε
τὸν γοῦν Εὐθύδημον οὐδ᾽ ἀναιμωτί φασιν ἀπελθεῖν,
ἀλλὰ τραῦμα παμμέγεθες ἔχοντα ἐν τῇ κεφαλῇ· ἐπεὶ
γὰρ ἀλαζὼν ἦν καὶ ἐλεγκτικὸς καὶ πείθεσθαι οὐκ ἤθελεν
οὐδὲ παρεῖχε ῥᾴδιον αὑτὸν ἐλέγχεσθαι, ὁ διδάσκαλός
σου ὁ βέλτιστος ὃν εἶχε σκύφον Νεστόρειόν τινα κατα-
φέρει αὐτοῦ πλησίον κατακειμένου, καὶ οὕτως ἐκρά-
τη σεν.
ΕΡΜ. Εὖ γε· οὐ γὰρ ἄλλως ἐχρῆν πρὸς τοὺς μὴ
ἐθέλοντας εἴκειν τοῖς κρείττοσιν.


<pb n="213"/>
<ref n="scan:235"/>
ΛΥΚ. Ταυτὶ μὲν, ὦ Ἑρμότιμε, πάνυ εὔλογα. Η
τί γὰρ παθὼν Εὐθύδημος ἄνδρα γέροντα παρώξυνεν,
ἀόργητον καὶ θυμοῦ κρείττονα, σκύφον οὕτω βαρὺν ἐν
τῇ χειρὶ ἔχοντα ;
13. Ἀλλὰ σχολὴν γὰρ ἄγομεν τί οὐ διηγῇ μοι.
ἑταίρῳ ὄντι ὃν τρόπον ὡρμήθης τὸ πρῶτον φιλοσοφεῖν,
ὡς καὶ αὐτὸς, εἰ δυνατὸν ἔτι, συνοδοιποροίην ὑμῖν τὸ
ἀπὸ τοῦδε ἀρξάμενος. Οὐ γὰρ ἀποκλείσετέ με δηλαδὴ
φίλοι ὄντες.
ΕΡΜ. Εἰ γὰρ ἐθελήσειας, ὦ Λυκίνε· ὄψει ἐν
βραχεῖ ὅσον διοίσεις τῶν ἄλλων· παῖδας, εὖ ἴσθι,
οἰήσῃ ἅπαντας ὡς πρὸς σὲ, τοσοῦτον ὑπερφρονήσεις
αὐτός.
ΛΥΚ. Ἱκανὸν, εἰ μετὰ εἴκοσιν ἔτη γενοίμην τοιοῦ
τος οἷος σὺ νῦν.
ΕΡΜ. Ἀμέλει, καὶ αὐτὸς κατὰ σὲ γεγονώς ἠρξά-
μην φιλοσοφείν τετταρακοντούτης σχεδόν, ὁπόσα, οἶ- 
μαι, σὺ νῦν γέγονας.
ΛΥΚ. Τοσαῦτα γὰρ, ὦ Ἑρμότιμε· ὥστε τὴν αὐτὴν
ἄγε λαβὼν καμέ – δίκαιον γάρ καὶ πρῶτόν γέ
μοι τοῦτο εἰπὲ, δίδοτε ἀντιλέγειν τοῖς μανθάνουσιν, ἦν
τι μὴ ὀρθῶς λέγεσθαι δοκῇ αὐτοῖς, ἢ οὐκ ἐφίετε τοῦτο
τοις νεωτέροις;
ΕΡΜ. Οὐ πάνυ. Σὺ δὲ, ἤν τι βούλῃ, ἐρώτα με
ταξὺ καὶ ἀντίλεγε· ῥᾷον γὰρ ἂν οὕτω μάθοις.
ΛΥΚ. Εὖ γε, νὴ τὸν Ἑρμῆν, ὦ Ἑρμότιμε, αὐτὸν,
οὗ ἐπώνυμος ὢν τυγχάνεις.
14. Ἀτὰρ εἰπέ μοι, μία τις ὁδός ἐστιν ἡ ἐπὶ φι-
λοσοφίαν ἄγουσα, ἡ τῶν Στωϊκῶν ὑμῶν, ἢ ἀληθῆ ἐγὼ
ἤκουον ὡς καὶ ἄλλοι πολλοί τινές εἰσιν;
ΕΡΜ. Μάλα πολλοὶ, Περιπατητικοὶ καὶ Ἐπικού-
ρειοι καὶ οἱ τὸν Πλάτωνα ἐπιγραφόμενοι, καὶ αὖ Διο-
γένους ἄλλοι τινὲς καὶ Ἀντισθένους ζηλωταὶ καὶ οἱ ἀπὸ
τοῦ Πυθαγόρου καὶ ἔτι πλείους.
ΛΥΚ. Ἀληθῆ ταῦτα· πολλοὶ γάρ εἰσι.
Πότερον
δὴ, ὦ Ἑρμότιμε, τὰ αὐτὰ οὗτοι λέγουσιν ἢ διάφορα;
ΕΡΜ. Καὶ πάνυ διάφορα.
ΛΥΚ. Τὸ δέ γε ἀληθὲς, οἶμαι, πάντως που ἓν ἦν
αὐτῶν, ἀλλ' οὐ πάντα διάφορά γε ὄντα.
ΕΡΜ. Πάνυ μὲν οὖν.
15. ΛΥΚ. Ιθι δή, ὦ φιλότης, ἀπόκριναί μοι, τῷ
τότε πιστεύσας τὸ πρῶτον, ὁπότε ᾔεις φιλοσοφήσων,
πολλῶν σοι θυρῶν ἀναπεπταμένων, παρεὶς σὺ τὰς
ἄλλας εἰς τὴν τῶν Στωϊκῶν ἧκες καὶ δι᾽ ἐκείνης ἠξίους
ἐπὶ τὴν ἀρετὴν εἰσιέναι, ὡς δὴ μόνης ἀληθοῦς οὔσης
καὶ τὴν εὐθεῖαν ἐπιδεικνυούσης, τῶν δ᾽ ἄλλων εἰς τυφλὰ
καὶ ἀνέξοδα φερουσῶν; τίνι ταῦτ' ἐτεκμαίρου τότε; Καὶ
μή μοι τὸν νῦν δὴ τοῦτον σεαυτὸν ἐννόει, τὸν εἴτε
ἡμίσοφον εἴτε σοφὸν ἤδη τὰ βελτίω κρίνειν ὑπὲρ τοὺς
πολλοὺς ἡμᾶς δυνάμενον, ἀλλ' οὕτως ἀπόκριναι, ὁποῖος
τότε ἦσθα ἰδιώτης καὶ κατὰ τὸν νῦν ἐμέ.
ΕΡΜ. Οὐ συνίημι 8 τί σοι τοῦτο βούλεται,
ΛΥΚ. Καὶ μὴν οὐ πάνυ ἀγκύλον ἠρόμην· πολλῶν


<pb n="214"/>
<ref n="scan:236"/>
γὰρ ὄντων φιλοσόφων, οἷον Πλάτωνος καὶ Ἀριστοτέλους
καὶ Ἀντισθένους καὶ τῶν ὑμετέρων προγόνων, τοῦ Χρυ-
σίππου καὶ Ζήνωνος καὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι εἰσὶ, τῷ σὺ
πιστεύσας τοὺς μὲν ἄλλους εἴας, ἐξ ἁπάντων δὲ προελό-
μενος ἅπερ προῄρησαι, ἀξιοῖς κατὰ ταῦτα φιλοσοφεῖν;
ἆρα καὶ σὲ ὥσπερ τὸν Χαιρεφῶντα ὁ Πύθιος ἐξέπεμ-
ψεν ἐπὶ τὰ Στωϊκῶν ἀρίστους ἐξ ἁπάντων προσειπών;
ἔθος γὰρ αὐτῷ ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλο εἶδος φιλοσοφίας προ-
τρέπειν τὴν ἁρμόττουσαν, οἶμαι, ἑκάστῳ εἰδότι.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾿ οὐδὲν τοιοῦτον, ὦ Λυκίνε, οὐδὲ ἠρό-
μην περί γε τούτων τὸν θεόν.
ΛΥΚ. Πότερον οὐκ ἄξιον θείας συμβουλίας ἡγού-
μενος αὐτὸ ἢ ἱκανὸς ᾤου αὐτὸς εἶναι ἑλέσθαι τὸ βέλτιον
κατὰ σεαυτὸν ἄνευ τοῦ θεοῦ;
ΕΡΜ. Qμην γάρ.
16. ΛΥΚ. Οὐκοῦν καὶ ἡμᾶς διδάσκοις ἂν τοῦτο
πρῶτον, ὅπως διαγνωστέον ἡμῖν εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, τίς ἡ 
ἀρίστη φιλοσοφία ἐστὶ καὶ ἡ ἀληθεύουσα, καὶ ἣν ἄν τις
ἔλοιτο παρεὶς τὰς ἄλλας.
ΕΡΜ. Ἐγώ σοι φράσω· ἑώρων τοὺς πλείστους ἐπ'
αὐτὴν ὁρμῶντας, ὥστε εἴκαζον ἀμείνω εἶναι αὐτήν.
ΛΥΚ. Πόσῳ τινὶ πλείους τῶν Ἐπικουρείων ἢ
Πλατωνικῶν ἢ Περιπατητικῶν; Ἀρίθμησας γὰρ αὐτοὺς
δηλαδὴ καθάπερ ἐν ταῖς χειροτονίαις.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἠρίθμησα ἔγωγε, είκαζον δέ.
ΛΥΚ. Ὡς οὐκ ἐθέλεις διδάξαι με, ἀλλ' ἐξαπατᾶς,
ὃς περὶ τῶν τοιούτων εἰκασμῷ φὴς καὶ πλήθει κρῖναι
ἀποκρυπτόμενος λέγειν πρός με ταληθές.
ΕΡΜ. Οὐ μόνον τοῦτο, ὦ Λυκίνε, ἀλλὰ καὶ ἤκουον
ἁπάντων λεγόντων ὡς οἱ μὲν Ἐπικούρειοι γλυκύθυμοι
καὶ φιλήδονοί εἰσιν, οἱ Περιπατητικοὶ δὲ φιλόπλουτοι
καὶ ἐριστικοί τινες, οἱ Πλατωνικοὶ δὲ τετύφωνται καὶ
φιλόδοξοί εἰσι, περὶ δὲ τῶν Στωϊκῶν πολλοὶ ἔφασκον,
ὅτι ἀνδρώδεις καὶ πάντα γιγνώσκουσι, καὶ ὅτι ὁ ταύτην
ἰὼν τὴν ὁδὸν μόνος βασιλεὺς, μόνος πλούσιος, μόνος
σοφὸς καὶ συνόλως ἅπαντα.
17. ΛΥΚ. Ἔλεγον δὲ ταῦτα πρός σε ἄλλοι δηλαδὴ
περὶ αὐτῶν· οὐ γὰρ δὴ ἐκείνοις ἂν αὐτοῖς ἐπίστευσας
ἐπαινοῦσι τὰ αὐτῶν.
κός.
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ οἱ ἄλλοι ἔλεγον.
ΛΥΚ. Οἱ μὲν δὴ ἀντίδοξοι οὐκ ἔλεγον, ὡς τὸ εἰ-
ΕΡΜ. Οὐ γάρ.
ΛΥΚ. Οἱ δ' ἄρα ἰδιῶται ταῦτα ἔλεγον.
ΕΡΜ. Καὶ μάλα.
ΛΥΚ. Ορᾷς ὅπως αὖθις ἐξαπατᾷς με καὶ οὐ λέγεις
τἀληθὲς, ἀλλ᾽ οἴει Μαργίτη διαλέγεσθαί τινι, ὡς
πιστεῦσαι ὅτι Ἑρμότιμος, ἀνὴρ συνετός, ἔτη τότε γε
γονὼς τετταράκοντα, περὶ φιλοσοφίας καὶ φιλοσόφων
ἀνδρῶν τοῖς ἰδιώταις ἐπίστευσε καὶ κατὰ τὰ ὑπ' ἐκεί-
νων λεγόμενα ἐποιεῖτο τὴν αἵρεσιν τῶν κρειττόνων.
18. ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οἶσθα, ὦ Λυκίνε, οὐχὶ τοῖς ἄλ
λοις μόνον ἐπίστευον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτῷ· ἑώρων γὰρ
αὐτοὺς κοσμίως βαδίζοντας, ἀναβεβλημένους εὐστα-


<pb n="215"/>
<ref n="scan:237"/>
λῶς, φροντίζοντας ἀεὶ, ἀρρενωπούς, ἐν χρῷ κουρίας
τοὺς πλείστους, οὐδὲν ἁβρὸν οὐδ᾽ αὖ πάνυ ἐς τὸ ἀδιά-
φορον ὑπερεκπῖπτον, ὡς ἔκπληκτον εἶναι καὶ κυνικὸν
ἀτεχνῶς, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ μέσου καταστήματος, ὃ δὴ ἄρι-
στον ἅπαντες εἶναί
φασιν.
ΛΥΚ. Ἆρ' οὖν κἀκεῖνα εἶδες ποιοῦντας αὐτοὺς, ἃ
μικρῷ πρόσθεν ἔλεγον αὐτὸς ἑορακέναι τὸν σὸν διδάσκα
λον, ὦ Ἑρμότιμε, πράττοντα; οἷον δανείζοντας καὶ
ἀπαιτοῦντας πικρῶς καὶ φιλονείκως πάνυ ἐρίζοντας ἐν
ταῖς ξυνουσίαις καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἐπιδείκνυνται; ἢ τού-
των ὀλίγον σοι μέλει, ἄχρι ἂν εὐσταλὴς ἡ ἀναβολὴ καὶ
ὁ πώγων βαθὺς καὶ ἐν χρῷ ἡ κουρά; καὶ πρὸς τὸ λοι
τὸν ἄρα ἔχωμεν τουτονὶ κανόνα καὶ στάθμην ἀκριβῆ
τῶν τοιούτων, ὡς Ἐρμότιμός φησι, καὶ χρὴ ἀπὸ σχη-
μάτων καὶ βαδισμάτων καὶ κουρᾶς διαγιγνώσκειν τοὺς
ἀρίστους, ὃς δ᾽ ἂν μὴ ἔχῃ ταῦτα μηδὲ σκυθρωπὸς ἢ καὶ
φροντιστικὸς τὸ πρόσωπον, ἀποδοκιμαστέος καὶ ἀπο-
Ελητέος;
19. Ἀλλ' ὅρα μὴ καὶ ταῦτα, ὦ Ἑρμότιμε, παίζης
πρός με πειρώμενος εἰ ἐξαπατώμενος συνίημι.
ΕΡΜ. Διὰ τί τοῦτ' ἔφησθα;
ΛΥΚ. Ὅτι, ὦγαθέ, ἀνδριάντων ταύτην ἐξέτασιν
λέγεις τὴν ἀπὸ τῶν σχημάτων· παρὰ πολὺ γοῦν ἐκεῖνοι
εὐσχημονέστεροι καὶ τὰς ἀναβολὰς κοσμιώτεροι, Φει-
δίου τινὸς ἢ Ἀλκαμένους ἢ Μύρωνος πρὸς τὸ εὐμορφό-
τατον εἰκάσαντος. Εἰ δὲ καὶ ὅτι μάλιστα χρὴ τε-
κμαίρεσθαι τοῖς τοιούτοις, τί ἂν πάθοι τις, εἰ τυφλὸς
ὢν ἐπιθυμοίη φιλοσοφεῖν; τῷ διαγνῷ τὸν τὴν ἀμείνω
προαίρεσιν προηρημένον οὔτε σχῆμα οὔτε βάδισμα ὁρᾶν
δυνάμενος:
ΕΡΜ. Ἀλλ' έμοιγε οὐ πρὸς τυφλοὺς ὁ λόγος, ὦ Λυ
κῖνε, οὐδέ μοι μέλει τῶν τοιούτων.
ΛΥΚ. Ἐχρῆν μὲν, ὦ χρηστὲ, κοινόν τι τὸ γνώρισμα
εἶναι τῶν οὕτω μεγάλων καὶ ἅπασι χρησίμων. Πλὴν
εἰ δοκεῖ, οἱ μὲν ἔξω ἡμῖν φιλοσοφίας μενέτωσαν οἱ τυ
φλοὶ, ἐπείπερ μηδὲ ὁρῶσι · καίτοι ἀναγκαῖον ἦν τοῖς
τοιούτοις μάλιστα φιλοσοφεῖν, ὡς μὴ πάνυ ἄχθοιντο
ἐπὶ τῇ συμφορᾶ
οἱ δὲ δὴ βλέποντες, κἂν πάνυ
ὀξυδερκεῖς ὦσι, τί ἂν δύναιντο συνιδεῖν τῶν τῆς ψυχῆς
ἀπό γε τῆς ἔξωθεν ταύτης περιβολῆς;
20. Ο δὲ βούλομαι εἰπεῖν, τοιόνδε ἐστὶν, οὐχ ὅτι τῆς
γνώμης τῶν ἀνδρῶν ἔρωτι προσῄεις αὐτοῖς καὶ ἠξίους
ἀμείνων γίγνεσθαι ἐς τὰ τῆς γνώμης;
ΕΡΜ. Καὶ μάλα.
ΛΥΚ. Πῶς οὖν οἷόν τέ σοι ἦν ἀφ᾽ ὧν ἔφησθα ἐκεί
νων τῶν γνωρισμάτων διορᾶν τὸν ὀρθῶς φιλοσοφοῦντα
ἢ μή; οὐ γὰρ φιλεῖ τὰ τοιαῦτα οὕτω διαφαίνεσθαι, ἀλλ'
ἔστιν ἀπόρρητα καὶ ἐν ἀφανεῖ κείμενα, λόγοις καὶ συν-
ουσίαις ἀναδεικνύμενα καὶ ἔργοις τοῖς ὁμοίοις ὀψὲ μό-
Λις. Ὁ γοῦν Μῶμος, ἀκήκοας, οἶμαι, ἅτινα ᾐτιάσατο
τοῦ Ἡφαίστου, εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ νῦν ἄκουε· φησὶ γὰρ ὁ
μῦθος ἐρίσαι Ἀθηνᾶν καὶ Ποσειδῶνα καὶ Ηφαιστον
εὐτεχνίας πέρι, καὶ τὸν μὲν Ποσειδῶ ταῦρον ἀναπλά-
σαι, τὴν Ἀθηνᾶν δὲ οἰκίαν ἐπινοῆσαι, ὁ Ηφαιστος δὲ


<pb n="216"/>
<ref n="scan:238"/>
ἄνθρωπον ἄρα συνεστήσατο, καὶ ἐπείπερ ἐπὶ τὸν Μῶ- 
κον ἧκον, ὅνπερ δικαστὴν προείλοντο, θεασάμενος ἐκεῖ- 
νος ἑκάστου τὸ ἔργον, τῶν μὲν ἄλλων ἅτινα ᾐτιάσατο 
περιττὸν ἂν εἴη λέγειν, ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου δὲ τοῦτο
ἐμέμψατο καὶ τὸν ἀρχιτέκτονα ἐπέπληξε τὸν Ηφαιστον, 
διότι μὴ καὶ θυρίδας ἐποίησεν αὐτῷ κατὰ τὸ στέρνον, 
ὡς ἀναπετασθεισῶν γνώριμα γίγνεσθαι ἅπασιν ἃ βού- 
λεται καὶ ἐπινοεῖ καὶ εἰ ψεύδεται ἢ ἀληθεύει. Ἐκεῖνος 
μὲν οὖν ἅτε ἀμβλυώττων οὕτω περὶ τῶν ἀνθρώπων
διενοεῖτο, σὺ δὲ ὑπὲρ τὸν Λυγκέα ἡμῖν δέδορκας καὶ
ὁρᾶς τὰ ἔνδον, ὡς ἔοικε, διὰ τοῦ στέρνου καὶ ἀνέφκταί
σοι τὰ πάντα, ὡς εἰδέναι μὴ μόνον ἃ βούλεται καὶ ἃ 
γιγνώσκει ἕκαστος, ἀλλὰ καὶ πότερος ἀμείνων ἢ χείρων.
21. ΕΡΜ. Παίζεις, ὦ Λυκινε. Ἐγὼ δὲ κατὰ
θεὸν εἱλόμην, καὶ οὐ μεταμέλει μοι τῆς αἱρέσεως· ἱκα
νὸν δὲ τοῦτο πρὸς γοῦν ἐμέ.
ΛΥΚ. Ὅμως οὐκ ἂν εἴποις, ὦ ἑταῖρε, καὶ πρὸς
ἐμὲ, ἀλλὰ περιόψει με παραπολόμενον ἐν τῷ πολλῷ
συρφετώ;
ΕΡΜ. Οὐδὲν γάρ σοι ἀρέσκει ὧν ἂν εἴπω.
ΛΥΚ. Οὐκ, ὦγαθὲ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐθέλεις εἰπεῖν ὁποῖον
ἄν μοι ἀρέσειεν. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν σὺ ἑκὼν ἀποκρύπτῃ 
καὶ φθονεῖς ἡμῖν, ὡς μὴ ἐξ ἴσου γενοίμεθά σοι φιλοσο
φήσαντες, ἐγὼ πειράσομαι, ὅπως ἂν οἷός τε ὦ, κατ'
ἐμαυτὸν ἐξευρεῖν τὴν ἀκριβῆ περὶ τούτων κρίσιν καὶ
τὴν ἀσφαλεστάτην αἵρεσιν. Ἀκουε δὲ καὶ σὺ, εἰ βούλει.
ΕΡΜ. Ἀλλὰ βούλομαι, ὦ Λυκῖνε· ἴσως γάρ τι γνώ-
ριμον ἐρεῖς.
ΛΥΚ. Σκόπει δὴ καὶ μὴ καταγελάσῃς, εἰ παντά-
πασιν ἰδιωτικῶς ἀναζητῶ αὐτό· ἀνάγκη γὰρ οὕτως,
ἐπεὶ μὴ σὺ ἐθέλεις σαφέστερον εἰπεῖν εἰδὼς ἄμεινον.
22. Ἔστω δή μοι ἡ μὲν ἀρετὴ τοιόνδε τι, οἷον πόλις
τις εὐδαίμονας ἔχουσα τοὺς ἐμπολιτευομένους — ὡς
φαίη ἂν ὁ διδάσκαλος ὁ σὸς ἐκεῖθέν ποθεν ἀφιγμένος
σοφοὺς ἐς τὸ ἀκρότατον, ἀνδρείους ἅπαντας, δικαίους,
σώφρονας, ὀλίγον θεῶν ἀποδέοντας· οἷα δὲ πολλὰ γί
γνεται παρ' ἡμῖν, ἁρπαζόντων καὶ βιαζομένων καὶ
πλεονεκτούντων, οὐδὲν ἂν ἴδοις, φασὶν, ἐν ἐκείνῃ τῇ
πόλει τολμώμενον, ἀλλ' ἐν εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ ξυμπο
λιτεύονται, μάλ' εἰκότως· ὃ γὰρ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν,
οἶμαι, τὰς στάσεις καὶ φιλονεικίας ἐγείρει καὶ ὧν ἕνεκα
ἐπιβουλεύουσιν ἀλλήλοις, ταῦτα πάντα ἐκποδών ἐστιν
ἐκείνοις. Οὐ γὰρ οὔτε χρυσίον ἔτι οὔτε ἡδονὰς οὔτε
δόξας ὁρῶσιν, ὡς διαφέρεσθαι περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ πάλαι
τῆς πόλεως ἐξεληλάκασιν αὐτὰ οὐκ ἀναγκαῖα ἡγησά-
μενοι ξυμπολιτεύεσθαι. Ὥστε γαληνόν τινα καὶ παν-
ευδαίμονα βίον βιοῦσι ξὺν εὐνομίᾳ καὶ ἰσότητι καὶ
ἐλευθερία καὶ τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς.
23. ΕΡΜ. Τί οὖν, ὦ Λυκίνε, οὐκ ἄξιον ἅπαντας
ἐπιθυμεῖν πολίτας γίγνεσθαι τῆς τοιαύτης πόλεως μήτε
κάματον ὑπολογιζομένους τὸν ἐν τῇ ὁδῷ μήτε πρὸς τὸ
μῆκος τοῦ χρόνου ἀπαγορεύοντας, εἰ μέλλουσιν ἀφικό-
μενοι ἐγγραφήσεσθαι καὶ αὐτοὶ καὶ μεθέξειν τῆς πολι-
τείας;


<pb n="217"/>
<ref n="scan:239"/>
ΛΥΚ. Νὴ Δί', ὦ Ἑρμότιμε, πάντων μάλιστα ἐπὶ
τούτῳ σπουδαστέον, τῶν δ' ἄλλων ἀμελητέον, καὶ μήτε
πατρίδος τῆς ἐνταῦθα ἐπιλαμβανομένης πολὺν ποιεῖσθαι
τὸν λόγον μήτε παίδων ἢ γονέων, ὅτῳ εἰσὶν, ἐπικατεχόν-
των καὶ κλαυθμυριζομένων ἐπικλᾶσθαι, ἀλλὰ μάλιστα
μὲν κακείνους παρακαλεῖν ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν, εἰ δὲ μὴ
ἐθέλοιεν ἢ μὴ δύναιντο, ἀποσεισάμενον αὐτοὺς χωρεῖν
εὐθὺ τῆς πανευδαίμονος ἐκείνης πόλεως καὶ αὐτὸ ἀπορ-
ρίψαντα τὸ ἱμάτιον, εἰ τούτου ἐπειλημμένοι κατερύ
κοιεν, ἐσσύμενον ἐκεῖσε· οὐ γὰρ δέος μή σέ τις ἀπο-
κλείσῃ καὶ γυμνὸν ἐκεῖσε ἥκοντα.
24. Ηδη γάρ ποτε καὶ ἄλλοτε πρεσβύτου ἀνδρὸς
ἤκουσα διεξιόντος ὅπως τὰ ἐκεῖ πράγματα ἔχοι, καί με
προὔτρεπεν ἕπεσθαί οἱ πρὸς τὴν πόλιν· ἡγήσεσθαι γὰρ
αὐτὸς καὶ ἐλθόντα ἐγγράψειν καὶ φυλέτην ποιήσεσθαι
καὶ φρατρίας μεταδώσειν τῆς αὐτοῦ, ὡς μετὰ πάντων
εὐδαιμονοίην: « ἀλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην » ὑπ' ἀνοίας καὶ νεό-
τητος τότε, πρὸ πεντεκαίδεκα σχεδὸν ἐτῶν· ἴσως γὰρ ἂν
αὐτὰ ἤδη ἀμφὶ τὰ προάστεια καὶ πρὸς ταῖς πύλαις ἦν
ἄν. Ἔλεγε δ᾽ οὖν περὶ τῆς πόλεως, εἴ γε μέμνημαι,
ἄλλα τε πολλὰ καὶ δὴ καὶ τάδε, ὡς ξύμπαντες μὲν
ἐπήλυδες καὶ ξένοι εἶεν, αὐθιγενὴς δὲ οὐδὲ εἷς, ἀλλὰ καὶ
βαρβάρους ἐμπολιτεύεσθαι πολλοὺς καὶ δούλους καὶ
ἀμόρφους καὶ μικροὺς καὶ πένητας, καὶ ὅλως μετέχειν
τῆς πόλεως τὸν βουλόμενον· τὸν γὰρ δὴ νόμον αὐτοῖς
οὐκ ἀπὸ τιμημάτων ποιεῖσθαι τὴν ἐγγραφὴν οὐδ᾽ ἀπὸ
σχημάτων ἢ μεγέθους ἢ κάλλους οὐδ᾽ ἀπὸ γένους οὐδὲ
λαμπρῶν ἐκ προγόνων, ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ νομίζεσθαι
παρ' αὐτοῖς, ἀποχρὴν δ᾽ ἑκάστῳ πρὸς τὸ πολίτην γενέ-
σθαι σύνεσιν καὶ ἐπιθυμίαν τῶν καλῶν καὶ πόνον καὶ τὸ
λιπαρὲς καὶ τὸ μὴ ἐνδοῦναι μηδὲ μαλακισθῆναι πολλοῖς
τοῖς δυσχερέσι κατὰ τὴν ὁδὸν ἐντυγχάνοντα, ὡς ὅστις ἂν
ταῦτα ἐπιδείξηται καὶ διεξέλθῃ πορευόμενος ἄχρι πρὸς
τὴν πόλιν, αὐτίκα μάλα πολίτην ὄντα τοῦτον, ὅστις ἂν
ᾖ, καὶ ἰσότιμον ἅπασι· τὸ δὲ χείρων ἢ κρείττων ἢ εὐπα-
τρίδης ἢ ἀγεννὴς ἢ δοῦλος ἢ ἐλεύθερος οὐδὲ ὅλως εἶναι
ἢ λέγεσθαι ἐν τῇ πόλει.
25. ΕΡΜ. Ὁρᾶς, ὦ Λυκῖνε, ὡς οὐ μάτην οὐδὲ περὶ
μικρῶν κάμνω πολίτης ἐπιθυμῶν γενέσθαι καὶ αὐτὸς
οὕτω καλῆς καὶ εὐδαίμονος πόλεως;
ΛΥΚ. Καὶ γὰρ αὐτὸς, ὦ Ἑρμότιμε, τῶν αὐτῶν σοι
ἐρῶ καὶ οὐκ ἔστιν ὅ τι ἂν μοι πρὸ τούτων εὐξαίμην γε-
νέσθαι. Εἰ μὲν οὖν πλησίον ἦν ἡ πόλις καὶ φανερά
ἰδεῖν ἅπασι, πάλαι ἂν, εὖ ἴσθι, μηδὲν ἐνδοιάσας αὐτὸς
ᾔειν ἐς αὐτὴν καὶ ἐπολιτευόμην ἂν ἐκ πολλοῦ, ἐπεὶ δὲ,
ὡς ὑμεῖς φάτε, σύ τε καὶ Ἡσίοδος ὁ ῥαψῳδὸς, πάνυ
πόρρω ἀπῴκισται, ἀνάγκη ζητεῖν ὁδόν τε τὴν ἄγου-
σαν ἐπ᾿ αὐτὴν καὶ ἡγεμόνα τὸν ἄριστον. Ἢ οὐκ οἴει
σὺ χρῆναι οὕτω ποιεῖν;
ΕΡΜ. Καὶ πῶς ἂν ἄλλως ἔλθοι τις;
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ ὑπισχνεῖσθαι καὶ 
φάσκειν εἰδέναι πολλὴ ἀφθονία τῶν ἡγησομένων· πολ- 
λοὶ γὰρ ἕτοιμοι παρεστᾶσιν, αὐτόχθονες ἐκεῖθεν ἕκαστος
εἶναι λέγοντες. Οδός γε μὴν οὐ μία καὶ ἡ αὐτὴ φαί- 


<pb n="218"/>
<ref n="scan:240"/>
νεται,
ἀλλὰ πολλαὶ καὶ διάφοροι καὶ οὐδὲν ἀλλήλαις
ὅμοιαι· ἡ μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ ἑσπέρια, ἡ δὲ ἐπὶ τὴν ἕω φέ-
ρειν ἔοικεν, ἡ δέ τις ἐπὶ τὰς ἄρκτους, καὶ ἄλλη εὐθὺ τῆς
μεσημβρίας, καὶ ἡ μὲν διὰ λειμώνων καὶ φυτῶν καὶ
σκιᾶς εὔυδρος καὶ ἡδεῖα οὐδὲν ἀντίτυπον ἢ δύσβατον
ἔχουσα, ἡ δὲ πετρώδης καὶ τραχεῖα πολὺν ἥλιον καὶ
δίψος καὶ κάματον προφαίνουσα· καὶ ὅμως αὗται πᾶσαι
πρὸς τὴν πόλιν ἄγειν λέγονται μίαν οὖσαν ἐς τὰ ἐναν-
τιώτατα τελευτῶσαι.
26. Ἔνθα δή μοι καὶ ἡ πᾶσα ἀπορία ἐστίν· ἐφ᾿ ἣν
γὰρ ἂν ἔλθω αὐτῶν, ἀνὴρ κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ἀτρα- -
ποῦ ἑκάστης ἐφεστὼς ἐν τῇ εἰσόδῳ μάλα τις ἀξιόπιστος
ὀρέγει τε τὴν χεῖρα καὶ προτρέπει κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀπιέ-
ναι, λέγων ἕκαστος αὐτῶν μόνος τὴν εὐθεῖαν εἰδέναι,
τοὺς δ᾽ ἄλλους πλανᾶσθαι μήτε αὐτοὺς ἐληλυθότας μήτε
ἄλλοις ἡγήσασθαι δυναμένοις ἀκολουθήσαντας. Κἂν ἐπὶ
τὸν πλησίον ἀφίκωμαι, κἀκεῖνος τὰ ὅμοια ὑπισχνεῖται
περὶ τῆς αὐτοῦ ὁδοῦ καὶ τοὺς ἄλλους κακίζει, καὶ ὁ παρ'
αὐτὸν ὁμοίως καὶ ἑξῆς ἅπαντες. Τό τε τοίνυν πλῆθος
τῶν ὁδῶν καὶ τὸ ἀνόμοιον αὐτῶν οὐ μετρίως ταράττει
με καὶ ἀπορεῖν ποιεῖ, καὶ μάλιστα οἱ ἡγεμόνες ὑπερ- -
διατεινόμενοι καὶ τὰ ἑαυτῶν ἕκαστοι ἐπαινοῦντες· οὐ
γὰρ οἶδα ἥντινα τραπόμενος ἢ τῷ μᾶλλον ἀκολουθήσας
ἀφικοίμην ἂν πρὸς τὴν πόλιν.
27. ΕΡΜ. Ἀλλὰ ἐγώ σε ἀπολύσω τῆς ἀπορίας·
τοῖς γὰρ προωδοιπορηκόσιν, ὦ Λυκίνε, πιστεύσας οὐκ
ἂν σφαλείης.
ΛΥΚ. Τίσι λέγεις; τοῖς κατὰ ποίαν ὁδὸν ἐλθοῦσιν,
ἢ τίνι τῶν ἡγεμόνων ἀκολουθήσασιν ; αὖθις γὰρ ἡμῖν τὸ
αὐτὸ ἄπορον ἐν ἄλλη μορφῇ ἀναφαίνεται ἀπὸ τῶν πρα-
γμάτων ἐπὶ τοὺς ἄνδρας μετεληλυθόσι.
ΕΡΜ. Πῶς τοῦτο φής;
ΛΥΚ. Ὅτι ὁ μὲν τὴν Πλάτωνος τραπόμενος καὶ
συνοδοιπορήσας μετ᾿ αὐτοῦ, ἐκείνην ἐπαινέσεται δῆλον
ὅτι, ὁ δὲ τὴν Ἐπικούρου, ἐκείνην, καὶ ἄλλος ἄλλην, σὺ
δὲ τὴν ὑμετέραν. Ἢ πῶς γὰρ, ὦ Ἑρμότιμε; οὐχ
οὕτως;
ΕΡΜ. Πῶς γὰρ ου;
ΛΥΚ. Οὐ τοίνυν ἀπέλυσας με τῆς ἀπορίας, ἀλλ'
ἔτι ὁμοίως ἀγνοῶ τῷ μᾶλλον χρὴ πιστεῦσαι τῶν ὁδοι-
πόρων· ὁρῶ γὰρ ἕκαστον αὐτῶν καὶ αὐτὸν τὸν ἡγεμόνα
μιᾶς πεπειραμένον καὶ ἐκείνην ἐπαινοῦντα καὶ λέγοντα,
ὡς αὕτη μόνη ἄγει ἐπὶ τὴν πόλιν. Οὐ μέντοι ἔχω εἰδέναι
εἰ ἀληθῆ φησιν· ἀλλ' ὅτι μὲν ἀφίκται πρός τι τέλος καὶ
εἶδέ τινα πόλιν, δώσω αὐτῷ ἴσως, εἰ δὲ ἐκείνην εἶδεν,
ἣν ἐχρῆν, ἐν ᾗ ἐπιθυμοῦμεν ἐγώ τε καὶ σὺ πολιτεύσα
σθαι, ἢ δέον εἰς Κόρινθον ἐλθεῖν, ὁ δ᾽ εἰς Βαβυλῶνα
ἀφικόμενος οἴεται Κόρινθον ἑορακέναι, ἄδηλον ἐμοὶ
γοῦν ἔτι· οὐ γὰρ πάντως ὁ τινὰ πόλιν ἰδὼν Κόρινθον
εἶδεν, εἴ γε οὐ πόλις μόνη ἐστὶν ἡ Κόρινθος. Ὁ δὲ δὴ μά-
λιστα εἰς ἀπορίαν με καθίστησιν, ἐκεῖνό ἐστι, τὸ εἰδέ
ναι ὅτι πᾶσα ἀνάγκη μίαν εἶναι τὴν ἀληθῆ ὁδόν· καὶ
γὰρ ἡ Κόρινθος μία ἐστὶν, αἱ δ᾽ ἄλλαι πανταχόσε μᾶλ-
λον ἢ εἰς Κόρινθον ἄγουσιν, εἰ μή τις οὕτω σφόδρα πα-


<pb n="219"/>
<ref n="scan:241"/>
ραπαίοι, ὡς οἴεσθαι καὶ τὴν εἰς Ὑπερβορέους καὶ τὴν ἡ 
εἰς Ἰνδοὺς ἄγουσαν εἰς Κόρινθον στέλλειν.
ΕΡΜ. Καὶ πῶς οἷόν τε, ὦ Λυκίνε; ἄλλη γὰρ ἀλλα-
χόσε ἄγει.
28. ΛΥΚ. Οὐκοῦν, ὦ καλὲ Ἑρμότιμε, οὐ μικρᾶς δεῖ
βουλῆς ἐπὶ τὴν αἵρεσιν τῶν ὁδῶν τε καὶ ἡγεμόνων, οὐδὲ
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου ποιήσομεν, ἔνθα ἂν ἡμᾶς οἱ πόδες
φέρωσιν, ἐκεῖσε ἄπιμεν· ἐπεὶ λήσομεν οὕτως ἀντὶ τῆς εἰς
Κόρινθον ἀγούσης τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνος ἢ Βάκτρων ἀπιόν-
τες. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνο καλῶς ἔχει, τῇ τύχῃ ἐπιτρέ-
πειν ὡς τάχα ἂν τὴν ἀρίστην ἑλομένους, εἰ καὶ ἄνευ
ἐξετάσεως ὁρμήσαιμεν ἐπὶ μίαν τῶν ὁδῶν ἡντιναοῦν·
δυνατὸν μὲν γὰρ καὶ τοῦτο γενέσθαι, καὶ ἴσως ποτὲ
ἐγένετο καὶ ἐν τῷ μακρῷ χρόνῳ· ἡμᾶς δέ γε περὶ τῶν
οὕτω μεγάλων οὐκ οἶμαι δεῖν παραβόλως ἀναρριπτεῖν
οὐδ᾽ ἐς στενὸν κομιδῇ κατακλείειν τὴν ἐλπίδα ἐπὶ ῥιπὸς,
ὡς ἡ παροιμία φησὶ, τὸν Ἀἰγαῖον ἢ τὸν Ἰόνιον δια-
πλεῦσαι θέλοντας, ὅτε οὐδ᾽ αἰτιασαίμεθ᾽ ἂν εὐλόγως
τὴν τύχην, εἰ τοξεύουσα καὶ ἀκοντίζουσα μὴ πάντως
ἔτυχε τἀληθοῦς ἑνὸς ὄντος ἐν μυρίοις τοῖς ψεύδεσιν,
ὅπερ οὐδὲ τῷ Ὁμηρικῷ τοξότῃ ὑπῆρξεν, ὃς δέον τὴν
πελειάδα κατατοξεῦσαι, ὁ δὲ τὴν μήρινθον ἐνέτεμεν, ὁ
Τεύκρος, οἶμαι. Ἀλλὰ παρὰ πολὺ ἐκεῖνο εὐλογώτερον
τῶν πολλῶν τρωθήσεσθαι καὶ περιπεσεῖσθαι τῷ τοξεύ-
ματι ἐλπίζειν, ἢ πάντως ἐκεῖνο τὸ ἓν ἐξ ἁπάντων. Ὁ
δὲ κίνδυνος ὅτι οὐ μικρός, εἰ ἀντὶ τῆς ἐπ᾿ εὐθὺ ἀγούσης
ἐς τῶν πεπλανημένων μίαν ἀγνοοῦντες ἐμπέσοιμεν,
ἐλπίζοντες ἄμεινον αἱρήσεσθαι τὴν τύχην ὑπὲρ ἡμῶν,
εἰκάζειν οἶμαι· οὐδὲ γὰρ ἀναστρέψαι ἔτι καὶ ἀνασωθῆναι
ὀπίσω ῥᾴδιον, ἢν ἅπαξ ἐπιδῷ τῇ πνεούσῃ τις αὑτὸν τὰ
απόγεια λυσάμενος, ἀλλ᾿ ἀνάγκη ἐν τῷ πελάγει διαφέ-
ρεσθαι ναυτιῶντα ὡς τὸ πολὺ καὶ δεδιότα καὶ καρηβα-
ροῦντα ὑπὸ τοῦ σάλου, δέον ἐξ ἀρχῆς, πρὶν ἐκπλεῦσαι,
ἀναβάντα ἐπὶ σκοπήν τινα σκέψασθαι εἰ ἐπίφορόν ἐστι
καὶ οὔριον τὸ πνεῦμα τοῖς Κόρινθόνδε διαπλεῦσαι ἐθέ-
λουσι, καὶ νὴ Δία κυβερνήτην ἕνα τὸν ἄριστον ἐκλέξασθαι
καὶ ναῦν εὐπαγῆ, οἵαν διαρκέσαι πρὸς τηλικοῦτον κλύ-
δωνα.
29. ΕΡΜ. Οὕτω γε ἄμεινον, ὦ Λυκίνε, παρὰ πολύ.
Πλὴν οἶδά γε ὅτι ἅπαντας ἐν κύκλῳ περιελθὼν οὐκ
ἄλλους ἂν εὕροις οὔτε ἡγεμόνας ἀμείνους οὔτε κυβερνή-
τας ἐμπειροτέρους τῶν Στωϊκῶν, καὶ ἦν ἐθελήσης γε
ἀφικέσθαι ποτὲ εἰς τὴν Κόρινθον, ἐκείνοις ἕψῃ κατὰ τὰ
Χρυσίππου καὶ Ζήνωνος ἴχνη προϊών· ἄλλως δὲ ἀδύ
νατον.
ΛΥΚ. Ορᾷς, τοῦτο ὡς κοινὸν, ὦ Ἑρμότιμε, εἴρη
κας; εἴποι γὰρ ἂν αὐτὸ καὶ ὁ τῷ Πλάτωνι ξυνοδοιπο
ρῶν καὶ ὁ Ἐπικούρῳ ἑπόμενος καὶ οἱ ἄλλοι, μὴ ἂν
ἐλθεῖν με εἰς τὴν Κόρινθον, εἰ μὴ μεθ᾿ ἑαυτοῦ, ἕκαστος.
Ὥστε ἢ πᾶσι πιστεύειν χρὴ, ὅπερ γελοιότατον, ἢ ἀπι-
στεῖν ὁμοίως· μακρῷ γὰρ ἀσφαλέστατον τὸ τοιοῦτον,
ἄχει ἂν εὔρωμεν τἀληθῆ.
30. Ἐπεὶ φέρε, εἰ καθάπερ νῦν ἔχω, ἀγνοῶν ἔτι
ὅστις ἐξ ἁπάντων ἐστὶν ὁ ἀληθεύων, ἑλοίμην τὰ ὑμέτερα


<pb n="220"/>
<ref n="scan:242"/>
σοὶ πιστεύσας, ἀνδρὶ φίλῳ, ατάρ μόνα γε τὰ τῶν 
Στωϊκῶν εἰδότι καὶ μίαν ὁδὸν ὁδοιπορήσαντι ταύτην, 
ἔπειτα θεῶν τις ἀναβιῶναι ποιήσειε Πλάτωνα καὶ Πυ- 
θαγόραν καὶ Ἀριστοτέλην καὶ τοὺς ἄλλους, οἱ δὲ περι- 
στάντες ἐρωτῷέν με ἢ καὶ νὴ Δί' ἐς δικαστήριον αγα- 
γόντες ὕβρεως ἕκαστος δικάζοιντο λέγοντες, Ὦ βέλτιστε 
Λυκίνε, τί παθὼν ἢ τίνι ποτὲ πιστεύσας Χρύσιππον
καὶ Ζήνωνα προετίμησας ἡμῶν, πρεσβυτέρων ὄντων 
παρὰ πολὺ, χθὲς καὶ πρῴην γενομένους, μήτε λόγου
μεταδοὺς ἡμῖν μήτε πειραθεὶς ὅλως ὧν φαμέν; Εἰ ταῦτα 
λέγοιεν, τί ἂν ἀποκριναίμην αὐτοῖς; ἢ ἐξαρκέσει μοι, 
ἂν εἴπω ὅτι Ἑρμοτίμῳ ἐπείσθην φίλῳ ἀνδρί; ἀλλὰ 
φαῖεν ἂν, οἶδ' ὅτι, Ἡμεῖς, ὦ Λυκίνε, οὐκ ἴσμεν τὸν 
Ἑρμότιμον τοῦτον ὅστις ποτέ ἐστιν, οὐδὲ ἐκεῖνος ἡμᾶς· 
ὥστε οὐκ ἐχρῆν ἁπάντων καταγιγνώσκειν οὐδὲ ἐρήμην 
ἡμῶν καταδιαιτᾶν ἀνδρὶ πιστεύσαντα μίαν ὁδὸν ἐν 
φιλοσοφίᾳ καὶ οὐδὲ ταύτην ἴσως ἀκριβῶς κατανοήσαντι.
Οἱ δέ γε νομοθέται, ὦ Λυκῖνε, οὐχ οὕτω προστάττουσι
τοῖς δικασταῖς ποιεῖν, οὐδὲ τοῦ ἑτέρου μὲν ἀκούειν, τὸν
δὲ ἕτερον οὐκ ἐᾶν λέγειν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἃ οἴεται ξυμφέ
ρειν, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἀμφοῖν ἀκροᾶσθαι, ὡς ῥᾷον αντεξε-
τάζοντες τοὺς λόγους εὑρίσκοιεν ταληθῆ τε καὶ ψευδῆ,
καὶ ἦν γε μὴ οὕτω ποιῶσιν, ἐφιέναι δίδωσιν ὁ νόμος
εἰς ἕτερον δικαστήριον. Τοιαῦτα ἅττα εἰκὸς ἐρεῖν αὐτ
τούς.
31. Ἢ τάχ' ἄν τις αὐτῶν καὶ προσέροιτό με, Εἰπέ
μοι, λέγων, ὦ Λυκίνε, εἴ τις Ἀἰθίου μηδεπώποτε άλ-
λους ἀνθρώπους ἰδὼν, οἷοι ἡμεῖς ἐσμεν, διὰ τὸ μὴ ἀπο-
δεδημηκέναι τὸ παράπαν, ἔν τινι συλλόγῳ τῶν Ἀἰθιόπων
διισχυρίζοιτο καὶ λέγοι μηδαμόθι τῆς γῆς ἀνθρώπους
εἶναι λευκοὺς ἢ ξανθοὺς μηδὲ ἄλλο τι ἢ μέλανας, ἆρα
πιστεύοιτ' ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν; ἢ εἴποι τις ἂν πρὸς αὐτὸν τῶν
πρεσβυτέρων Ἀιθιόπων, Σὺ δὲ δὴ πόθεν ταῦτα, ὦ θρα-
σύτατε, οἶσθα; οὐ γὰρ ἀπεδήμησας παρ' ἡμῶν οὐδα-
μόσε οὐδὲ εἶδες νὴ Δία τὰ παρὰ τοῖς ἄλλοις ὁποῖα ἐστι·
φαίην ἂν ἔγωγε δίκαια ἐρωτῆσαι τὸν πρεσβύτην,
πῶς, ὦ Ἑρμότιμε, συμβουλεύεις;
ΕΡΜ. Ούτω· δικαιότατα γὰρ ἐπιπλῆξαι δοκεί μοι.
ΛΥΚ. Καὶ γὰρ ἔμοιγε, ὦ Ἑρμότιμε. Ἀλλὰ τὸ
μετὰ τοῦτο οὐκέτ᾽ οἶδα εἰ ὁμοίως καὶ σοὶ δόξει· ἐμοὶ
μὲν γὰρ καὶ τοῦτο πάνυ δοκεῖ.
32. ΕΡΜ. Τὸ ποῖον;
ΛΥΚ. Ἐπάξει δηλαδὴ ὁ ἀνὴρ καὶ φήσει πρός με
ὧδέ πως· Ἀνάλογον τοίνυν κείσθω τις ἡμῖν, ὦ Λυκίνε,
τὰ Στωϊκῶν μόνα εἰδὼς, καθάπερ ὁ σὸς φίλος οὗτος ὁ 
Ἑρμότιμος, ἀποδημήσας δὲ μηδεπώποτε μήτε ἐς Πλά
τωνος μήτε παρὰ τὸν Ἐπίκουρον μήτε ὅλως παρ' ἄλλον
τινά. Εἰ τοίνυν λέγοι μηδὲν οὕτω καλὸν εἶναι μηδ'
ἀληθὲς παρὰ τοῖς πολλοῖς, οἷα τὰ τῆς Στοᾶς ἐστι καὶ
ἃ ἐκείνη φησὶν, οὐκ ἂν εὐλόγως θρασὺς εἶναι δόξειεν ἄν
σοι περὶ πάντων ἀποφαινόμενος, καὶ ταῦτα ἓν εἰδὼς,
οὐδεπώποτε ἐξ Ἀἰθιοπίας τὸν ἕτερον πόδα προελθών;
τί βούλει ἀποκρίνωμαι αὐτῷ; — Τὸ ἀληθέστατον ἐκεῖνο
δηλαδὴ, ὅτι ἡμεῖς τὰ μὲν Στωϊκῶν καὶ πάνυ ἐκμανθά-


<pb n="221"/>
<ref n="scan:243"/>
νομεν ὡς ἂν κατὰ ταῦτα φιλοσοφεῖν ἀξιοῦντες, οὐκ
ἀγνοοῦμεν δὲ καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων λεγόμενα· ὁ γὰρ
διδάσκαλος κἀκεῖνα μεταξὺ καὶ διέξεισι πρὸς ἡμᾶς καὶ
ἀνατρέπει γε αὐτὰ προσθεὶς αὐτός.
33. Η νομίζεις ἐνταῦθα σιωπήσεσθαι ἡμῖν τοὺς
ἀμφὶ τὸν Πλάτωνα καὶ Πυθαγόραν καὶ Ἐπίκουρον καὶ
τοὺς ἄλλους, οὐχὶ δὲ ἀναγελάσαντας ἂν εἰπεῖν πρὸς ἐμὲ,
Οἷα ποιεῖ, ὦ Λυκίνε, ὁ ἑταῖρός σου ὁ Ἑρμότιμος; ἀξιοῖ
τοῖς ἀντιδίκοις περὶ ἡμῶν πιστεύειν καὶ οἶεται τοιαῦτα
εἶναι τὰ ἡμέτερα, ὁποῖα ἂν ἐκεῖνοι τῶσιν ἢ οὐκ εἰδότες
ἢ κρυπτόμενοι ταληθές; Οὐκοῦν ἤν τινα καὶ τῶν ἀθλητῶν
ἴδῃ ἀσκούμενον πρὸ τοῦ ἀγῶνος, λακτίζοντα εἰς τὸν
αέρα ἢ πὺξ κενὴν πληγήν τινα καταφέροντα, ὡς τὸν
ἀνταγωνιστὴν δῆθεν παίοντα, εὐθὺς ἀνακηρύξει αὐτὸν
ἀγωνοθέτης ὢν ὡς ἄμαχόν τινα, ἢ ἐκεῖνα μὲν οιήσεται
ῥάδια εἶναι καὶ ἀσφαλῆ τὰ νεανιεύματα, οὐδενὸς ἀν
ταιρομένου αὐτῷ, τὴν δὲ νίκην τηνικαῦτα κρίνεσθαι,
ὁπόταν καταγωνίσηται τὸν ἀντίπαλον αὐτὸν καὶ κρα-
τήσῃ, ὁ δ᾽ ἀπαγορεύσῃ, ἄλλως δὲ οὔ; Μὴ τοίνυν μηδὲ
Ἑρμότιμος ἀφ᾽ ὧν ἂν οἱ διδάσκαλοι αὐτοῦ σκιαμαχῶσι
πρὸς ἡμᾶς ἀπόντας, οἰέσθω κρατεῖν αὐτοὺς ἢ τὰ ἡμέτερα
τοιαῦτα εἶναι ὡς ἀνατρέπεσθαι ῥᾳδίως· ἐπεὶ τὸ τοιοῦ
τον ὅμοιον ἂν εἶναι τοῖς τῶν παιδίων οἰκοδομήμασιν, 2
κατασκευάσαντες ἐκεῖνοι ἀσθενῆ εὐθὺς ἀνατρέπουσιν, ἢ
καὶ νὴ Δία τοῖς τοξεύειν μελετῶσιν, οἳ κάρφη τινὰ συν-
δήσαντες, ἔπειτα ἐπὶ κοντοῦ πήξαντες οὐ πόρρω προ--
θέμενοι στοχάζονται ἀφιέντες, καὶ ἦν τύχωσί ποτε καὶ
διαπείρωσι τὰ κάρφη, ἀνέκραγον εὐθὺς ὥς τι μέγα
ποιήσαντες, εἰ διεξελήλυθεν αὐτοῖς τὸ βέλος διὰ τῶν
φρυγάνων. Ἀλλ᾿ οὐ Πέρσαι γε οὕτω ποιοῦσιν οὐδὲ
Σκυθῶν ὅσοι τοξόται, ἀλλὰ πρῶτον μὲν αὐτοὶ κινούμε-
νοι ἀφ᾽ ἵππων ὡς τὸ πολὺ τοξεύουσιν, ἔπειτα δὲ καὶ τὰ
τοξευόμενα κινεῖσθαι ἀξιοῦσιν, οὐχ ἑστῶτα οὐδὲ περιμέ
νοντα τὸ βέλος, ἔστ' ἂν ἐμπέσῃ, ἀλλὰ διαδιδράσκοντα
ὡς ἔνι μάλιστα· θηρία γέ τοι ὡς τὸ πολὺ κατατοξεύουσι,
καὶ ὀρνίθων ἔνιοι τυγχάνουσιν. Ην δέ ποτε καὶ ἐπὶ
σκοποῦ δέῃ πειραθῆναι τοῦ τόνου τῆς πληγῆς, ξύλον
ἀντίτυπον ἢ ἀσπίδα ὠμοβοίνην προθέμενοι διελαύνουσι,
καὶ οὕτω πιστεύουσι κἂν δι᾽ ὅπλων σφίσι χωρῆσαι
τοὺς οἰστούς. Εἰπὲ τοίνυν, ὦ Λυκίνε, παρ' ἡμῶν Ἑρ-
μοτίμῳ ὅτι οἱ διδάσκαλοι αὐτοῦ φρύγανα προθέμενοι
κατατοξεύουσιν, εἶτά φασιν ἀνδρῶν ὁπλισμένων κεκρα-
τηκέναι, καὶ εἰκόνας ἡμῶν γραψάμενοι πυκτεύουσι πρὸς
ἐκείνας, καὶ κρατήσαντες, ὡς τὸ εἰκὸς, κρατεῖν ἡμῶν
οἴονται. Ἀλλὰ φαίημεν ἂν ἕκαστος πρὸς αὐτοὺς τὰ
τοῦ Ἀχιλλέως ἐκεῖνα, ἅ φησι περὶ τοῦ Ἕκτορος, ὅτι
Οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον.
Ταῦτα μὲν οἱ ξύμπαντες ἐν τῷ μέρει ἕκαστος.
34. Ὁ Πλάτων δ' ἄν μοι δοκεῖ καὶ διηγήσασθαί τι
τῶν ἐκ Σικελίας ὡς ἂν εἰδὼς τὰ πλεῖστα· τῷ γὰρ Συ-
ρακοσίω Γέλωνί φασι δυσῶδες εἶναι τὸ στόμα καὶ τοῦτο
δυσῶδες εἶναι τὸ στόμα καὶ τοῦτο
ἐπὶ πολὺ διαλαθεῖν αὐτὸν, οὐδενὸς τολμῶντος ἐλέγχειν
τύραννον ἄνδρα, μέχρι δή τινα γυναῖκα ξένην συνενε
γ


<pb n="222"/>
<ref n="scan:244"/>
χθεῖσαν αὐτῷ τολμῆσαι καὶ εἰπεῖν ὅπως ἔχοι· τὸν δὲ
παρὰ τὴν γυναῖκα ἐλθόντα τὴν ἑαυτοῦ ὀργίζεσθαι ὅτι
οὐκ ἐμήνυσε πρὸς αὐτὸν εἰδυῖα μάλιστα τὴν δυσωδίαν,
τὴν δὲ παραιτεῖσθαι συγγνώμην ἔχειν αὐτῇ· ὑπὲρ γὰρ
τοῦ μὴ πεπειρᾶσθαι ἄλλου ἀνδρὸς μηδὲ ὁμιλῆσαι πλη-
σίον οἰηθῆναι ἅπασι τοῖς ἀνδράσι τοιοῦτό τι ἀποπνεῖν
τοῦ στόματος. Καὶ ὁ Ἑρμότιμος τοιγαροῦν ἅτε μόνοις
τοῖς Στωϊκοῖς ξυνών, φαίη ἂν ὁ Πλάτων, εἰκότως ἀγνοεῖ
ὁποῖα τῶν ἄλλων τὰ στόματά ἐστιν. Ὅμοια δ᾽ ἂν
καὶ Χρύσιππος εἴποι ἢ ἔτι πλείω τούτων, εἴπερ λιπὼν
αὐτὸν ἄκριτον ἐπὶ τὰ Πλάτωνος ὁρμήσαιμι πιστεύσας
τινὶ τῶν μόνῳ Πλάτωνι ὁμιληκότων. Ἐνί τε λόγῳ
ξυνελών φημι, ἄχρι ἂν ἄδηλον ᾖ τίς ἀληθής ἐστι προ-
αίρεσις ἐν φιλοσοφίᾳ, μηδεμίαν αἱρεῖσθαι· ὕβρις γὰρ
ἐς τὰς ἄλλας τὸ τοιοῦτον.
35. ΕΡΜ. Ὦ Λυκίνε, πρὸς τῆς Ἑστίας, Πλά-
τωνα μὲν καὶ Ἀριστοτέλην καὶ Ἐπίκουρον καὶ τοὺς
ἄλλους ἀτρεμεῖν ἐάσωμεν· οὐ γὰρ κατ' ἐμὲ ἀνταγωνί-
ζεσθαι αὐτοῖς· νὼ δὲ, ἐγώ τε καὶ σὺ, ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν
ἐξετάσωμεν εἰ τοιοῦτον ἐστι τὸ φιλοσοφίας πρᾶγμα,
οἷον ἐγώ φημι αὐτὸ εἶναι. Ἀἰθίοπας δέ γε ἢ τὴν Γέ-
λωνος γυναῖκα τί ἔδει καλεῖν ἐκ Συρακουσῶν ἐπὶ τὸν
λόγον ;
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἀπίτωσαν ἐκποδὼν, εἴ σοι
δοκοῦσι περιττοὶ εἶναι πρὸς τὸν λόγον· σὺ δὲ λέγε ἤδη
θαυμαστὸν γάρ τι ἐρεῖν ἔοικας.
ΕΡΜ. Δοκεῖ μοι, ὦ Λυκῖνε, καὶ πάνυ δυνατὸν εἶναι
μόνα τὰ τῶν Στωϊκῶν ἐκμαθόντα εἰδέναι τἀληθὲς ἀπὸ
τούτων, κἂν μὴ τὰ τῶν ἄλλων ἐπεξέλθῃ τις ἐκμανθά-
νων ἕκαστα. Οὑτωσὶ δὲ σκόπει· ἤν τις λέγῃ πρὸς σὲ
μόνον τοῦτο, ὡς αἱ δύο δυάδες τὸν τέτταρα ἀριθμὸν
ἀποτελοῦσιν, ἆρα δεήσει περιιόντα σε πυνθάνεσθαι τῶν
ἄλλων, ὅσοι ἀριθμητικοί, μή τις ἄρα εἴη πέντε ἢ ἑπτὰ
λέγων αὐτὰς εἶναι; ἢ αὐτίκα εἰδείης ἂν ὅτι ὁ ἀνὴρ
ἀληθῆ λέγει;
ΛΥΚ. Ἀὐτίκα, ὦ Ἑρμότιμε.
ΕΡΜ. Τί ποτ᾽ οὖν ἀδύνατον εἶναί σοι δοκεῖ, ἐντυγ
χάνοντά τινα μόνοις τοῖς Στωϊκοῖς λέγουσι τἀληθῆ
πείθεσθαί τε αὐτοῖς καὶ μηκέτι δεῖσθαι τῶν ἄλλων εἰ
δότα ὡς οὐκ ἄν ποτε τὰ τέτταρα πέντε γένοιτο, οὐδ᾽
ἂν μυρίοι Πλάτωνες ἢ Πυθαγόραι λέγωσιν;
36. ΛΥΚ. Οὐδὲν πρὸς ἔπος, ὦ Ἑρμότιμε· τὰ γὰρ
ὁμολογούμενα τοῖς ἀμφισβητουμένοις εἰκάζεις, πάμπολυ 
αὐτῶν διαφέροντα. Ἢ τί ἂν φαίης; ἔστιν ᾧτινι ἐντε-
τύχηκας λέγοντι τὰς δύο δυάδας συντεθείσας τὸν ἑπτὰ
ἢ ἕνδεκα ἀριθμὸν ἀποτελεῖν;
αν
ΕΡΜ. Οὐκ ἔγωγε· ἢ μαίνοιτ' ἂν ὁ μὴ τέτταρα
ξυμβαίνειν λέγων.
ΛΥΚ. Τί δαί; ἐντετύχηκας πώποτε — καὶ πρὸς
Χαρίτων πειρῶ ἀληθεύειν —— Στωϊκῷ τινι καὶ Ἐπικου-
ρείῳ μὴ διαφερομένοις περὶ ἀρχῆς ἢ τέλους;
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς.
ΑΥΚ. Ὅρα τοίνυν μή πώς με παραλογίζῃ, ὦ γεν-
ναῖε, καὶ ταῦτα φίλον ὄντα· ζητούντων γὰρ ἡμῶν οἵτι


<pb n="223"/>
<ref n="scan:245"/>
νες ἀληθεύουσιν ἐν φιλοσοφίᾳ, σὺ τοῦτο προαρπάσας
ἔδωκας φέρων τοῖς Στωϊκοῖς λέγων ὡς οὗτοί εἰσιν οἱ τὰ
οἷς δύο τέτταρα τιθέντες, ὅπερ ἄδηλον εἰ οὕτως ἔχει·
φαῖεν γὰρ ἂν οἱ Ἐπικούρειοι ἢ Πλατωνικοί, σφᾶς μὲν
οὕτω ξυντιθέναι, ὑμᾶς δὲ πέντε ἢ ἑπτὰ λέγειν αὐτά.
Ἡ οὐ δοκοῦσί σοι τοῦτο ποιεῖν, ὁπόταν ὑμεῖς μὲν μόνον
τὸ καλὸν ἀγαθὸν ἡγῆσθε εἶναι, οἱ Ἐπικούρειοι δὲ τὸ
γούς καὶ ὅταν ὑμεῖς λέγητε σώματα εἶναι ἅπαντα, ὁ
Πλάτων δὲ νομίζῃ καὶ ἀσώματόν τι ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι ;
Ἀλλ' ὅπερ ἔφην, πλεονεκτικῶς πάνυ τὸ ἀμφισβητούμε
ναν συλλαβὼν ὡς ἀναμφιλόγως ἴδιον τῶν Στωϊκῶν εἰ
δως αὐτοῖς ἔχειν, καίτοι ἀντιλαμβανομένων τῶν ἄλλων
καὶ λεγόντων αὐτῶν τοῦτο εἶναι, ἔνθα δὴ κρίσεως μάθ
λιστα, οἶμαι, δεῖ. Ἂν μὲν οὖν πρόδηλον γένηται
τοῦτο, ὡς Στωϊκῶν ἐστι μόνων τὰ δὶς δύο τέτταρα
ἡγεῖσθαι, ὥρα σιωπᾶν τοῖς ἄλλοις· ἄχρι δ' ἂν αὐτοῦ
τούτου πέρι διαμάχωνται, πάντων ὁμοίως ἀκουστέον
ἢ εἰδέναι ὅτι πρὸς χάριν δικάζειν δόξομεν.
37. ΕΡΜ. Οὐ μοι δοκεῖς, ὦ Λυκῖνε, ξυνιέναι πῶς
βούλομαι εἰπεῖν.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν σαφέστερον χρὴ λέγειν εἰ ἑτεροϊόν τι,
ἀλλὰ μὴ τοιοῦτον φήσεις.
ΕΡΜ. Εἴση αὐτίκα οἷόν τι λέγω. Θῶμεν γάρ τι
νας δύο ἐσεληλυθέναι ἐς τὸ Ἀσκληπιεῖον ἢ ἐς τοῦ Διονύ- .
σου τὸ ἱερὸν, εἶτα μέντοι φιάλην τινὰ τῶν ἱερῶν ἀπο-
λωλέναι. Δεήσει δή που αμφοτέρους ερευνηθῆναι
αὐτοὺς, ὁπότερος ὑπὸ κόλπου ἔχει τὴν φιάλην.
ΛΥΚ. Καὶ μάλα.
ΕΡΜ. Ἔχει δὲ πάντως ὁ ἕτερος.
ΛΥΚ. Πῶς γὰρ οὐ, εἴ γε ἀπόλωλεν;
ΕΡΜ. Οὐκοῦν ἂν παρὰ τῷ προτέρῳ εὕρης αὐτὴν,
οὐκέτι τὸν ἕτερον ἀπολύσεις· πρόδηλον γὰρ ὡς οὐκ
ἔχει.
ΑΥΚ. Πρόδηλον γάρ.
ΕΡΜ. Καὶ εἴ γε μὴ εὕροιμεν ἐν τῷ τοῦ προτέρου
κολπῳ, ὁ ἕτερος πάντως ἔχει, καὶ οὐδὲν ἐρεύνης οὐδὲ
οὕτω δεῖ.
ΛΥΚ. Ἔχει γάρ.
ΕΡΜ. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν εἰ εὕροιμεν ἤδη παρὰ τοῖς
Στωϊκοῖς τὴν φιάλην, οὐκέτι ἐρευνᾶν τοὺς ἄλλους
ἀξιώσομεν ἔχοντες 8 πάλαι ἐζητοῦμεν· ἢ τίνος γὰρ
ἂν ἕνεκα ἔτι κάμνοιμεν;
38. ἈΥΚ. Οὐδενὸς, εἴ γε εὕροιτε καὶ εὑρόντες
ἔχοιτε εἰδέναι ὡς ἐκεῖνο ἦν τὸ ἀπολωλός, ἢ ὅλως γνώρι-
μον ὑμῖν εἴη τὸ ἀνάθημα. Νῦν δὲ, ὦ ἑταῖρε, πρῶτον
μὲν οὐ δύο εἰσὶν οἱ παρελθόντες ἐς τὸν νεών, ὡς ἀναγ-
καῖον εἶναι τὸν ἕτερον αὐτοῖν τὰ φώρια ἔχειν, ἀλλὰ
μάλα πολλοί τινες, εἶτα καὶ τὸ ἀπολόμενον αὐτὸ ἄδη-
λον ὅ τι ποτέ ἐστιν, εἴτε φιάλη τις ἢ σκύφος ἢ στέφανος·
ὅσοι γοῦν ἱερεῖς, ἄλλος ἄλλο εἶναι λέγουσι καὶ οὐδὲ περὶ
τῆς ὕλης αὐτῆς ὁμολογοῦσιν, ἀλλ' οἱ μὲν χαλκοῦ, οἱ δὲ
ἀργύρου, οἱ δὲ χρυσοῦ, οἱ δὲ καττιτέρου εἶναι αὐτὸ φά-
σκουσιν. Ἀνάγκη τοίνυν ἅπαντας ἀπολῦσαι τοὺς εἰσελ
θόντας, εἰ βούλει εὑρεῖν τὸ ἀπολωλός· καὶ γὰρ ἂν παρὰ


<pb n="224"/>
<ref n="scan:246"/>
τῷ πρώτῳ εὐθὺς εὕρης φιάλην χρυσῆν, ἔτι καὶ τοὺς, 
ἄλλους σοι ἀποδυτέον.
ΕΡΜ. Διά τί, ὦ Λυκίνες
ΛΥΚ. Ὅτι ἄδηλον εἰ φιάλη τὸ ἀπολόμενον ἦν. Εἰ
δὲ καὶ τοῦτο ὑπὸ πάντων ὁμολογηθείη, ἀλλ᾽ οὔτι γε
χρυσῆν ἅπαντές φασιν εἶναι τὴν φιάλην· εἰ δὲ καὶ μάτ
λιστα γνώριμον γένοιτο ὡς φιάλη ἀπόλοιτο χρυσῆ, καὶ
σὺ παρὰ τῷ πρώτῳ εὕροις φιάλην χρυσῆν, οὐδὲ οὕτω
παύσῃ διερευνώμενος τοὺς ἄλλους· οὐ γὰρ δηλόν που εἰ
αὐτὴ ἦν ἡ τοῦ θεοῦ· ἢ οὐκ οἴει πολλὰς φιάλας εἶναι
χρυσᾶς;
ΕΡΜ. Ἔγωγε.
ΛΥΚ. Δεήσει δὴ ἐπὶ πάντας ἰέναι ἐρευνῶντα καὶ τὰ
παρ' ἑκάστῳ εὑρεθέντα πάντα εἰς μέσον καταθέντα εἰ-
κάζειν ὅ τι ποτὲ αὐτῶν πρέποι ἂν θεῖον κτῆμα οἴε-
σθαι.
γε
39. Καὶ γὰρ αὖ τὸ τὴν πολλὴν ἀπορίαν παρεχόμεν
νον τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἕκαστος τῶν ἀποδυθησομένων ἔχει
τι πάντως, ὁ μὲν σκύφον, ὁ δὲ φιάλην, ὁ δὲ στέφανον,
καὶ ὁ μὲν ἐκ χαλκοῦ, ὁ δὲ ἐκ χρυσοῦ, ὁ δὲ ἀργύρου· εἰ
δὲ ὃ ἔχει, τοῦτο τὸ ἱερόν ἐστιν, οὐδέπω δῆλον. Πᾶσα
τοίνυν ἀνάγκη ἀπορεῖν ὅντινα ἱερόσυλον εἴπῃς, ὅπου
καὶ εἰ πάντες τὰ ὅμοια εἶχον, ἄδηλον ἦν καὶ οὕτως
ὅστις ὁ τὰ τοῦ θεοῦ ὑφηρημένος· ἔστι γὰρ καὶ ἰδιωτικὰ
ἔχειν. Τὸ δ' αἴτιον τῆς ἀγνοίας ἓν ἐστιν, οἶμαι, τὸ
ἀνεπίγραφον εἶναι τὴν ἀπολομένην φιάλην θῶμεν
γὰρ φιάλην ἀπολωλέναι — ὡς εἴ γε ἐπεγέγραπτο τοῦ
θεοῦ τὸ ὄνομα ἢ τοῦ ἀναθέντος, ἧττον ἂν ἐκάμνομεν
καὶ εὑρόντες τὴν ἐπιγεγραμμένην ἐπεπαύμεθ᾽ ἂν ἀπο-
δύοντες καὶ ἐνοχλοῦντες τοὺς ἄλλους. Οἶμαι δέ σε, ὦ
Ἑρμότιμε, καὶ ἀγῶνας ἤδη γυμνικοὺς ἑορακέναι πολ-
λάκις.
ΕΡΜ. Καὶ ὀρθῶς οἴει· πολλάκις γὰρ καὶ πολλα-
χόθι.
ΛΥΚ. Ἦ οὖν ποτε καὶ παρὰ τοὺς ἀθλοθέτας αὐτοὺς
ἐκαθέζου;
ΕΡΜ. Νή Δία, ἔναγχος Ὀλυμπίασιν ἐπὶ τὰ λαιὰ
τῶν Ἑλλανοδικῶν, Εὐανδρίδου τοῦ Ἠλείου θέαν μοι
προκαταλαβόντος ἐν τοῖς ἑαυτοῦ πολίταις· ἐπεθύμουν
γὰρ ἐγγύθεν ἅπαντα ὁρᾶν τὰ παρὰ τοῖς Ἐλλανοδίκαις
γιγνόμενα.
ΛΥΚ. Οἶσθα οὖν καὶ τοῦτο, πῶς κληροῦσιν ὅντινα
ᾧτινι χρὴ παλαίειν ἢ παγκρατιάζειν;
ΕΡΜ. Οἶδα γάρ.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ἄμεινον σὺ εἴποις ὡς ἐγγύθεν ἰδών.
40. ΕΡΜ. Τὸ μὲν παλαιὸν ἐπὶ Ἡρακλέους ἀγω
νοθετοῦντος φύλλα δάφνης
ΛΥΚ. Μή μοι τὰ πάλαι, ὦ Ἑρμότιμε, ἃ δὲ εἶδες
ἐγγύθεν, ἐκεῖνα λέγε.
ΕΡΜ. Κάλπις ἀργυρᾶ πρόκειται ἱερὰ τοῦ θεοῦ· ἐς
ταύτην ἐμβάλλονται κλῆροι μικροί, ὅσον δὴ κυαμιαῖοι
τὸ μέγεθος, ἐπιγεγραμμένοι. Ἐγγράφεται δὲ ἐς δύο
μὲν ἄλφα ἐν ἑκατέρῳ, ἐς δύο δὲ τὸ βῆτα, καὶ ἐς ἄλλους
δύο τὸ γάμμα καὶ ἑξῆς κατὰ τὰ αὐτὰ, ἢν πλείους οἱ


<pb n="225"/>
<ref n="scan:247"/>
ΧΧ. 
ρων
ἀθληταὶ ὦσι, δύο ἀεὶ κλῆροι τὸ αὐτὸ γράμμα ἔχοντες.
Προσελθὼν δὴ τῶν ἀθλητῶν ἕκαστος προσευξάμενος τῷ
Δι καθεὶς τὴν χεῖρα ἐς τὴν κάλπιν ἀνασπᾷ τῶν κλή-
ἕνα καὶ μετ᾿ ἐκεῖνον ἕτερος, καὶ παρεστὼς μαστιγο-
φόρος ἑκάστῳ ἀνέχει αὐτοῦ τὴν χεῖρα οὐ παρέχων
ἀναγνῶναι ὅ τι τὸ γράμμα ἐστὶν ὃ ἀνέσπακεν. Ἁπάν-
των δὲ ἤδη ἐχόντων ὁ ἀλυτάρχης, οἶμαι, ἢ τῶν Ἑλ-
λανοδικῶν αὐτῶν εἷς — οὐκέτι γὰρ τοῦτο μέμνημαι
περιιὼν ἐπισκοπεῖ τοὺς κλήρους ἐν κύκλῳ ἑστώτων καὶ
οὕτω τὸν μὲν τὸ ἄλφα ἔχοντα τῷ τὸ ἕτερον ἄλφα ἀνε-
σπακότι παλαίειν ἢ παγκρατιάζειν συνάπτει, τὸν δὲ τὸ
βῆτα τῷ τὸ βῆτα ὁμοίως καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ὁμογράμ-
μους κατὰ ταὐτά· οὕτω μὲν γὰρ, ἢν ἄρτιοι ὦσιν οἱ
ἀγωνισταὶ, οἷον ὀκτὼ ἢ τέτταρες ἢ δώδεκα, ἂν δὲ πε-
ριττοὶ, πέντε ἑπτὰ ἐννέα, γράμμα τι περιττὸν ἑνὶ κλήρῳ
ἐγγραφὲν συμβάλλεται αὐτοῖς, ἀντίγραφον ἄλλο οὐκ
ἔχον. Ὃς δ᾽ ἂν τοῦτο ἀνασπάσῃ, ἐφεδρεύει περιμέ
νων, ἔστ' ἂν ἐκεῖνοι ἀγωνίσωνται· οὐ γὰρ ἔχει τὸ
ἀντίγραμμα· καὶ ἔστι τοῦτο οὐ μικρὰ εὐτυχία τοῦ
ἀθλητοῦ, τὸ μέλλειν ἀκμῆτα τοῖς κεκμηκόσι συμ-
πεσεῖσθαι.
41. ΛΥΚ. Ἔχ' ἀτρέμας· τούτου γὰρ ἐδεόμην μάθ
λιστα. Οὐκοῦν ἐννέα ὄντες ἀνεσπάκασιν ἅπαντες καὶ
ἔχουσι τοὺς κλήρους. Περιιὼν δὴ — βούλομαι γάρ σε
Ελλανοδίκην ἀντὶ θεατοῦ ποιῆσαι ἐπισκοπεῖς τὰ
γράμματα, καὶ οὐ πρότερον, οἶμαι, μάθοις ἂν ὅστις ὁ
Εφεδρός ἐστιν, ἢν μὴ ἐπὶ πάντας ἔλθῃς καὶ συζεύξης αὐτ
τούς.
ΕΡΜ. Πῶς, ὦ Λυκίνε, τοῦτο φής;
ΛΥΚ. Ἀδύνατόν ἐστιν εὐθὺς εὑρεῖν τὸ γράμμα
ἐκεῖνο τὸ δηλοῦν τὸν ἔφεδρον, ἢ τὸ μὲν γράμμα ἴσως ἂν
εὕροις, οὐ μὴν εἴσῃ γε εἰ ἐκεῖνός ἐστιν· οὐ γὰρ προεί-
ρηται ὅτι τὸ Κ ἢ τὸ Μ ἢ τὸ 1 ἐστὶ τὸ χειροτονοῦν τὸν
ἔφεδρον· ἀλλ' ἐπειδὰν τῷ ἡ ἐντύχης, ζητεῖς τὸν τὸ ἕτε-
ρον Ἀ ἔχοντα καὶ εὑρὼν ἐκείνους μὲν ἤδη συνέζευξας,
ἐντυχὼν δὲ αὖθις τῷ βῆτα τὸ ἕτερον βῆτα ὅπου ἐστὶ
ζητεῖς, τὸ ἀντίπαλον τῷ εὑρεθέντι, καὶ ἐπὶ πάντων
ὁμοίως, ἄχρι ἂν ἐκεῖνός σοι περιλειφθῇ ὁ τὸ μόνον γράμμα
ἔχων τὸ ἀνανταγώνιστον.
42. ΕΡΜ. Τί δ' εἰ ἐκείνῳ πρώτῳ ἢ δευτέρῳ ἐντύ
χοις, τί ποιήσεις;
ΛΥΚ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σὺ ὁ Ἑλλανοδίκης ἐθέλω
εἰδέναι ὅ τι καὶ πράξεις, πότερον αὐτίκα ἐρεῖς ὅτι οὗτός
ἐστιν ὁ ἔφεδρος, ἢ δεήσει ἐπὶ πάντας ἐν κύκλῳ ἐλθόντα
ἰδεῖν εἴ που αὐτῷ γράμμα ὅμοιόν ἐστιν; ὡς εἴ γε μὴ 
τοὺς πάντων κλήρους ἴδοις, οὐκ ἂν μάθοις τὸν ἔφεδρον.
ΕΡΜ. Καὶ μὴν, ὦ Λυκῖνε, ῥᾳδίως ἂν μάθοιμι· ἐπὶ
γοῦν τῶν ἐννέα ἦν τὸ Ε εὕρω πρῶτον ἢ δεύτερον, οἶδα
ὅτι ἔφεδρος ὁ τοῦτο ἔχων ἐστί.
ΛΥΚ. Πῶς, ὦ Ἑρμότιμε;
ΕΡΜ. Οὕτως· τὸ Ἀ δύο αὐτῶν ἔχουσι καὶ τὸ Β
ὁμοίως δύο, τῶν λοιπῶν δὲ τεττάρων ὄντων οἱ μὲν τὸ
Γ, οἱ δὲ τὸ Δ πάντως ἀνεσπάκασι καὶ ἀνήλωται ἤδη ἐς
τοὺς ἀθλητὰς ὀκτὼ ὄντας τὰ τέτταρα γράμματα. Δῆλον


<pb n="226"/>
<ref n="scan:248"/>
οὖν ἔτι μόνον ἂν οὕτω περιττὸν εἴη τὸ ἑξῆς γράμμα τὸ
Ε, καὶ ὁ τοῦτο ἀνεσπακὼς ἔφεδρός ἐστι.
ΛΥΚ. Πότερον, ὦ Ἑρμότιμε, ἐπαινέσω σε τῆς συν-
έσεως, ἢ θέλεις ἀντείπω τά γ' ἐμοὶ δοκοῦντα, ὁποῖα
ἂν ᾖ;
ΕΡΜ. Νή Δία· διαπορῶ μέντοι ὅ τι ἂν εὔλογον ἀν-
τειπεῖν ἔχοις πρὸς τὸ τοιοῦτον.
43. ΛΥΚ. Σὺ μὲν γὰρ ὡς ἑξῆς πάντως γραφομένων
γραμμάτων εἴρηκας, οἷον πρώτου του Ἀ, δευτέρου δὲ
τοῦ Β καὶ κατὰ τὴν τάξιν, ἄχρι ἂν ἐς ἓν αὐτῶν τελευ
τήσῃ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀθλητῶν· καὶ δίδωμί σοι Ολυμπία-
σιν οὕτω γίγνεσθαι. Τί δὲ, εἰ ἐξελόντες ἀτάκτως πέντε
γράμματα ἐξ ἁπάντων, τὸ Χ καὶ τὸ Σ καὶ τὸ Ζ καὶ τὸ
Κ καὶ τὸ Θ, τὰ μὲν ἄλλα τέτταρα διπλᾶ ἐπὶ τῶν κλή
τῶν ὀκτὼ γράφοιμεν, τὸ δὲ Ζ μόνον ἐπὶ τοῦ ἐνάτου,
ρων
ὃ δὴ καὶ δηλοῦν ἔμελλεν ἡμῖν τὸν ἔφεδρον, τί ποιήσεις
πρῶτον εὑρὼν τὸ Ζ; τῷ διαγνώσῃ ἔφεδρον ὄντα τὸν
ἔχοντα αὐτὸ, ἢν μὴ ἐπὶ πάντας ἐλθὼν εὕρης οὐδὲν αὐτῷ
συμφωνοῦν; οὐ γὰρ εἶχες ὥσπερ νῦν τῇ τάξει αὐτῶν
τεκμαίρεσθαι.
ΕΡΜ. Δυσαπόκριτον τοῦτο ἐρωτᾷς.
44. ΛΥΚ. Ἰδοὺ δὴ καὶ ἑτέρως τὸ αὐτὸ ἐπισκόπη
σον. Τί γάρ, εἰ μηδὲ γράμματα γράφοιμεν ἐπὶ τῶν
κλήρων, ἀλλά τινα σημεῖα καὶ χαρακτῆρας, οἷα πολλὰ
Αἰγύπτιοι γράφουσιν ἀντὶ τῶν γραμμάτων, κυνοκεφά-
λους τινὰς ὄντας καὶ λεοντοκεφάλους ἀνθρώπους, ἢ
ἐκεῖνα μὲν ἐάσωμεν, ἐπείπερ ἀλλόκοτά ἐστι· φέρε δὲ τὰ
μονοειδῆ καὶ ἁπλᾶ ἐπιγράψωμεν ὡς οἷόν τε εἰκάσαντες
ἀνθρώπους ἐπὶ δυοῖν κλήροιν, δύο ἵππους ἐπὶ δυοῖν καὶ
ἀλεκτρυόνας δύο καὶ κύνας δύο, τῷ δὲ ἐνάτῳ λέων ἔστω
τοὐπίσημον. Ἦν τοίνυν τῷ λεοντοφόρῳ τούτῳ κλήρῳ
ἐν ἀρχῇ ἐντύχης, πόθεν ἕξεις εἰπεῖν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
ἔφεδρον ποιῶν, ἢν μὴ παραθεωρήσῃς ἅπαντας ἐπιὼν εἴ
τις καὶ ἄλλος λέοντα ἔχει;
ΕΡΜ. Οὐκ ἔχω ὅ τι σοι ἀποκρίνωμαι, ὦ Λυκινε.
45. ΛΥΚ. Εἰκότως· οὐδὲ γὰρ εὐπρόσωπον οὐδέν.
Ὥστε ἦν ἐθέλωμεν ἢ τὸν ἔχοντα τὴν ἱερὰν φιάλην εὑ- 
ρεῖν ἢ τὸν ἔφεδρον ἢ τὸν ἄριστα ἡγησόμενον ἡμῖν ἐς τὴν 
πόλιν ἐκείνην τὴν Κόρινθον, ἐπὶ πάντας ἀναγκαίως 
ἀφιξόμεθα καὶ ἐξετάσομεν ἄκρως πειρώμενοι καὶ ἀπο- 
δύοντες καὶ παραθεωροῦντες· μόλις γὰρ ἂν οὕτω τἀληθὲς 
ἐκμάθοιμεν. Καὶ εἴ γέ τις μέλλει σύμβουλός μοι ἀξιό-
πιστός ἔσεσθαι φιλοσοφίας πέρι, ἥντινα φιλοσοφητέον, 
οὗτος ἂν εἴη μόνος ὁ τὰ ὑπὸ πασῶν αὐτῶν λεγόμενα 
εἰδὼς, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἀτελεῖς, καὶ οὐκ ἂν πιστεύσαιμι 
αὐτοῖς, ἔστ᾽ ἂν καὶ μιᾶς ἀπείρατοι ὦσι· τάχα γὰρ ἂν 
ἡ ἀρίστη ἐκείνη εἴη. Οὐ γὰρ δὴ εἴ τις παραστησάμε-
νος καλὸν ἄνθρωπον λέγοι τοῦτον εἶναι κάλλιστον ἀν- 
θρώπων ἁπάντων, πιστεύσαιμεν ἂν αὐτῷ, ἂν μὴ εἰδῶ- 
μεν ὅτι πάντας ἀνθρώπους ἑώρακεν· ἴσως μὲν γὰρ καὶ 
οὗτος καλὸς, εἰ δὲ πάντων κάλλιστος οὐκ ἂν ἔχοι εἰδέ 
ναι μὴ ἰδὼν ἅπαντας. Ἡμεῖς δὲ οὐκ αὐτὸ μόνον καλοῦ, 
ἀλλὰ τοῦ καλλίστου δεόμεθα, καὶ ἢν μὴ τοῦτο εὕρω-
μεν, οὐδὲν ἡμῖν πλέον πεπράχθαι ἡγησόμεθα· οὐ γὰρ


<pb n="227"/>
<ref n="scan:249"/>
ἀγαπήσομεν ὁποιῳδήποτε καλῷ ἐντυχόντες, ἀλλ' ἐκεῖνο
τὸ ἀκρότατον ζητοῦμεν κάλλος, ὅπερ ἀνάγκη ἓν εἶναι.
46. ΕΡΜ. Ἀληθῆ.
ΛΥΚ. Τί οὖν; ἔχεις μοί τινα εἰπεῖν ἁπάσης ὁδοῦ
πεπειραμένον ἐν φιλοσοφίᾳ, καὶ ὃς τά τε ὑπὸ Πυθαγό-
ρου καὶ Πλάτωνος καὶ Ἀριστοτέλους καὶ Χρυσίππου
καὶ Ἐπικούρου καὶ τῶν ἄλλων λεγόμενα εἰδὼς τελευτῶν
μίαν εἵλετο ἐξ ἁπασῶν ὁδῶν ἀληθῆ τε δοκιμάσας καὶ
πείρᾳ μαθὼν ὡς μόνη ἄγει εὐθὺ τῆς εὐδαιμονίας; εἰ
γάρ τινα τοιοῦτον εὕροιμεν, παυσόμεθα πράγματα ἔχον-
τες.
ΕΡΜ. Οὐ ῥάδιον, ὦ Λυκίνε, τοιοῦτον ἄνδρα εὑρεῖν.
47. ΛΥΚ. Τί δὴ οὖν πράξομεν, ὦ Ἑρμότιμε; Οὐκ
ἀπαγορευτέον οἶμαι, ἐπεὶ μηδενὸς ἡγεμόνος τοιούτου ἐς
γε τὸ παρὸν εὐποροῦμεν. Ἆρα τόδε πάντων κράτιστον
ἐστι καὶ ἀσφαλέστατον, αὐτὸν ἕκαστον ἀρξάμενον διὰ
πάσης προαιρέσεως χωρῆσαι καὶ ἐπισκέψασθαι ἀκριβῶς
τὰ ὑπὸ πάντων λεγόμενα;
ΕΡΜ. Ἔοικεν ἀπό γε τούτων πλὴν ἐκεῖνο μὴ ἐναν
τίον ᾖ, δ μικρῷ πρόσθεν ἔλεγες, ὡς οὐ ῥᾴδιον, ἐπιδόντα
ἑαυτὸν καὶ πετάσαντα τὴν οθόνην ἀναδραμεῖν αὖθις.
Πῶς γὰρ οἷόν τε πάσας ἐπελθεῖν τὰς ὁδοὺς ἐν τῇ πρώτῃ, 
ὡς φής, κατασχεθησομένῳ;
ΛΥΚ. Ἐγώ σοι φράσω· τὸ τοῦ Θησέως ἐκεῖνο μι
μησόμεθα, καί τι λίνον παρὰ τῆς τραγικῆς Ἀριάδνης
λαβόντες εἴσιμεν ἐς τὸν λαβύρινθον ἕκαστον, ὡς ἔχειν
ἀπραγμόνως μηρυόμενοι αὐτὸ ἐξιέναι.
ΕΡΜ. Τίς οὖν ἂν ἡμῖν Ἀριάδνη γένοιτ᾽ ἂν ἢ πόθεν
τοῦ λίνου εὐπορήσομεν;
ΛΥΚ. Θάρρει, ὦ ἑταῖρε· δοκῶ γάρ μοι εὑρηκέναι
οὗτινος ἐχόμενοι ἐξέλθοιμεν ἄν.
ΕΡΜ. Τί οὖν τοῦτό ἐστιν;
ΛΥΚ. Οὐκ ἐμὸν ἐρῶ, ἀλλά τινος τῶν σοφῶν, τὸ,
« νῆτε καὶ μέμνησ' ἀπιστεῖν· » ἦν γὰρ μὴ ῥᾳδίως πι
στεύωμεν ἀκούοντες, ἀλλὰ δικαστικῶς αὐτὸ ποιῶμεν
ἀπολιπόντες καὶ τοῖς ἑξῆς λόγον, ἴσως εὐμαρῶς ἂν τοὺς
λαβυρίνθους ἐκφύγοιμεν.
ΕΡΜ. Εὖ λέγεις, καὶ τοῦτο ποιῶμεν.
48. ΛΥΚ. Εἶεν. Ἐπὶ τίνα δὴ αὐτῶν πρῶτον ἔλ-
θοιμεν ἄν ; ἢ τοῦτο μὲν οὐδὲν διοίσει, ἀρξάμενοι δὲ ἀφ'
ὁτουοῦν, οἷον ἀπὸ Πυθαγόρου, ἢν οὕτω τύχῃ, πόσῳ ἂν
χρόνῳ οἰώμεθα ἐκμαθεῖν τὰ Πυθαγόρου ἅπαντα; καὶ
μή μοι ἐξαίρει καὶ τὰ πέντε ἔτη ἐκεῖνα τὰ τῆς σιωπῆς·
σὺν δ᾽ οὖν τοῖς πέντε ἱκανὰ τριάκοντα, οἶμαι, εἰ δὲ μὴ,
ἀλλὰ πάντως γε εἴκοσι.
ΕΡΜ. Θῶμεν οὕτως.
ΛΥΚ. Εἶτα ἑξῆς τῷ Πλάτωνι θετέον δηλαδὴ τοσαῦτα
ἕτερα, ἔτι μὴν καὶ Ἀριστοτέλει οὐκ ἐλάττω.
ΕΡΜ. Οὐ γάρ.
ΑΥΚ. Χρυσίππῳ δέ γε οὐκέτι ἐρήσομαί σε πόσα·
ενα γὰρ παρὰ σοῦ ἀκούσας ὅτι τετταράκοντα μόγις
κανά.
ΕΡΜ. Ούτως.
ΛΥΚ. Εἶτα ἑξῆς Ἐπικούρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις. Ὡς


<pb n="228"/>
<ref n="scan:250"/>
δὲ οὐ πολλὰ ταῦτα τίθημι, ἐκεῖθεν μάθοις ἂν, ἣν ἐννο- ¦ 
ήσῃς ὅσοι ὀγδοηκοντούτεις εἰσὶ Στωϊκοὶ ἢ Ἐπικούρειοι
* Πλατωνικοὶ ὁμολογοῦντες μὴ πάντα εἰδέναι τὰ τῆς 
ἑαυτοῦ αἱρέσεως ἕκαστος, ὡς μηδὲν ἐνδεῖν σφίσιν ἐς τὰ
μαθήματα· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ Χρύσιππός γε καὶ Ἀριστο-
τέλης καὶ Πλάτων φαίεν ἂν, καὶ πρὸ τούτων ὁ Σωκρά-
τῆς οὐδὲν φαυλότερος αὐτῶν, ὃς ἐκεκράγει πρὸς ἅπαντας
οὐχ ὅπως μὴ πάντα, ἀλλὰ μηδ' ὅλως εἰδέναι τι ἢ τοῦτο
μόνον ὅτι οὐκ οἶδε. Λογισώμεθα οὖν ἐξ ἀρχῆς· εἴκοσι
τῷ Π·θαγόρα ἔτη ἐτίθεμεν, εἶτα Πλάτωνι τοσαῦθ᾽
ἕτερα, εἶτα ἑξῆς τοῖς ἄλλοις. Πόσα δ᾽ οὖν ταῦτα συν-
τεθέντα ἐν κεφαλαίῳ γένοιτ᾽ ἂν, εἰ δέκα μόνας θεῖμεν
τὰς αἱρέσεις ἐν φιλοσοφίᾳ;
ΕΡΜ. Ὑπὲρ διακόσια, ὦ Λυκῖνε.
ΛΥΚ. Βούλει οὖν ἀφαιρῶμεν τὸ τέταρτον, ὡς πεν-
τήκοντα καὶ ἑκατὸν ἔτη ἱκανὰ εἶναι, ἢ τὸ ἥμισυ ὅλον;
49. ΕΡΜ. Ἀὐτὸς ἂν εἰδείης ἄμεινον· ἐγὼ δὲ ὁρῶ
τοῦτο, ὅτι ὀλίγοι ἂν καὶ οὕτω διὰ πασῶν ἐξέλθοιεν ἐκ
γενετῆς εὐθὺς ἀρξάμενοι.
ΑΥΚ. Τί οὖν ἂν πάθοι τις, ὦ Ἑρμότιμε, εἰ τοιοῦ
τόν ἐστι τὸ πρᾶγμα; ἢ ἀνατρεπτέον ἐκεῖνα τὰ ἤδη
ὡμολογημένα, ὡς οὐκ ἄν τις ἕλοιτο ἐκ πολλῶν τὸ βέλ-
τιστον μὴ οὐχὶ πειραθεὶς ἁπάντων; ὡς τόν γε ἄνευ
πείρας αἱρούμενον μαντείᾳ μᾶλλον ἢ κρίσει τἀληθὲς
ἀναζητοῦντα. Οὐχ οὕτως ἐλέγομεν;
ΕΡΜ. Ναί.
ΛΥΚ. Πᾶσα τοίνυν ἀνάγκη ἐπὶ τοσοῦτον βιῶναι
ἡμᾶς, εἰ μέλλοιμεν εὖ τε αἱρήσεσθαι ἁπάντων πειρα-
θέντες καὶ ἑλόμενοι φιλοσοφήσειν καὶ φιλοσοφήσαντες
εὐδαιμονήσειν· πρὶν δὲ οὕτω ποιῆσαι, ἐν σκότῳ, φασὶν,
ὀρχοίμεθ᾽ ἂν οἷς ἂν τύχωμεν προσπταίοντες καὶ ὅ τι ἂν
πρῶτον ἐς τὰς χεῖρας ἔλθῃ, τοῦτ᾽ εἶναι τὸ ζητού-
μενον ὑπολαμβάνοντες διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τἀληθές. Εἰ
δὲ καὶ εὕροιμεν ἄλλως κατά τινα ἀγαθὴν τύχην περι-
πεσόντες αὐτῷ, οὐχ ἕξομεν βεβαίως εἰδέναι εἰ ἐκεῖνό
ἐστιν ὁ ζητοῦμεν· πολλὰ γάρ ἐστιν ὅμοια αὑτοῖς, λέ-
γοντα ἕκαστον αὐτὸ εἶναι ταληθέστατον.
50. ΕΡΜ. Ὦ Λυκίνε, οὐκ οἶδ' ὅπως εὔλογα μὲν
δοκεῖς μοι λέγειν, ἀτὰρ — εἰρήσεται γὰρ ταληθές —
οὐ μετρίως ἀνιᾶς με διεξιὼν αὐτὰ καὶ ἀκριβολογούμε-
νος οὐδὲν δέον. Ἴσως δὲ καὶ ἔοικα οὐκ ἐπ' ἀγαθῷ ἐξε-
ληλυθέναι τήμερον ἐκ τῆς οἰκίας καὶ ἐξελθὼν ἐντετυχη-
κέναι σοι, ὅς με πλησίον ἤδη τῆς ἐλπίδος ὄντα εἰς
ἀπορίας φέρων ἐμβέβληκας ἀδύνατον ἀποφαίνων τῆς
ἀληθείας τὴν εὕρεσιν ἐτῶν γε τοσούτων δεομένην.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν, ὦ ἑταῖρε, πολὺ δικαιότερον μέμφοιο
ἂν τῷ πατρί σου Μενεκράτει καὶ τῇ μητρί — ἥτις
ποτὲ καὶ ἐκαλεῖτο, οὐ γὰρ οἶδα · ἢ καὶ πολὺ πρότερον
τῇ φύσει ἡμῶν, ὅτι σε μὴ κατὰ τὸν Τιθωνὸν πολυετῆ
καὶ μακρόβιον ἔθεσαν, ἀλλὰ περιέγραψαν μὴ πλείω
βιῶναι τὸ μήκιστον ἐτῶν ἑκατὸν ἄνθρωπον ὄντα.
Ἐγὼ δὲ μετὰ σοῦ σκεπτόμενος εὗρον τὸ ἐκ τοῦ λόγου
ἀποβάν.
51. ΕΡΜ. Οὐκ, ἀλλ᾽ ὑβριστὴς ἀεὶ σὺ, καὶ οὐκ οἶδ᾽


<pb n="229"/>
<ref n="scan:251"/>
ὅ τι παθὼν μισεῖς φιλοσοφίαν καὶ ἐς τοὺς φιλοσοφοῦντας 
αποσκώπτεις.
ΛΥΚ. Ὦ Ἑρμότιμε, ἥτις μὲν ἡ ἀλήθειά ἐστιν
ὑμεῖς ἂν ἄμεινον εἴποιτε οἱ σοφοί, σύ τε καὶ ὁ διδάσκα-
λος· ἐγὼ δὲ τό γε τοσοῦτον οἶδα, ὡς οὐ πάνυ ἡδεῖα
ἐστιν αὐτὴ τοῖς ἀκούουσιν, ἀλλὰ παρευδοκιμεῖται ὑπὸ
τοῦ ψεύδους παρὰ πολύ· εὐπροσωπότερον γὰρ ἐκεῖνο
καὶ διὰ τοῦτο ἥδιον· ἡ δὲ ἅτε μηδὲν κίβδηλον ἑαυτῇ
συνειδυῖα μετὰ παρρησίας διαλέγεται τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ διὰ τοῦτο ἄχθονται αὐτῇ. Ἰδού γέ τοι, καὶ σὺ
νῦν ἄχθῃ μοι τἀληθὲς ἐξευρόντι περὶ τούτων μετὰ σοῦ
καὶ δηλώσαντι οἵων ἐρῶμεν ἐγώ τε καὶ σὺ, ὡς οὐ πάνυ
ῥᾳδίων· ὥσπερ εἰ ἀνδριάντος ἐρῶν ἐτύγχανες καὶ ᾤου
τεύξεσθαι ὑπολαμβάνων ἄνθρωπον εἶναι, ἐγὼ δὲ κατι-
δὼν ὡς λίθος ἢ χαλκός εἴη ἐμήνυσα πρός σε ὑπ᾽ εὐ-
νοίας ὅτι ἀδυνάτων ἐρᾶς, καὶ τότε δύσνουν ἐμὲ εἶναι
που σαυτῷ, διότι σε οὐκ εἴων ἐξαπατᾶσθαι ἀλλόκοτα
καὶ ἀνέλπιστα ἐλπίζοντα.
52. ΕΡΜ. Οὐκοῦν τοῦτο, ὦ Λυκίνε, φής, ὡς οὐ
φιλοσοφητέον ἡμῖν, ἀλλὰ χρὴ ἀργίᾳ παραδιδόντας αὑ-
τοὺς ἰδιώτας καταξιῶναι;
ΛΥΚ. Καὶ ποῦ τοῦτο ἤκουσας ἐμοῦ λέγοντος; ἐγὼ
γὰρ οὐχ ὡς οὐ φιλοσοφητέον φημὶ, ἀλλ' ἐπείπερ φιλο-
σοφητέον δδοί τε πολλαί εἰσιν ἐπὶ φιλοσοφίαν ἑκάστη
καὶ ἀρετὴν ἄγειν φάσκουσαι, ἡ δὲ ἀληθὴς ἐν αὐταῖς
ἄδηλος, ἀκριβῆ ποιήσασθαι τὴν διαίρεσιν. Ἀδύνατον
δέ γε ἡμῖν ἐφαίνετο, πολλῶν προτεθέντων ἑλέσθαι τὸ
ἄριστον, εἰ μὴ ἐπὶ πάντα ἴοι τις πειρώμενος· εἶτά πως
μακρὰ ἡ πεῖρα ὤφθη. Σὺ δὲ πῶς ἀξιοῖς; αὖθις
γὰρ ἐρήσομαι ὅτῳ ἂν πρώτῳ ἐντύχης, τούτῳ ἔψῃ
καὶ συμφιλοσοφήσεις, κἀκεῖνος ἔρμαιον ποιήσεταί σε;
53. ΕΡΜ. Καὶ τί σοι ἀποκριναίμην ἂν ἔτι, ὃς
οὔτε αὐτόν τινα κρίνειν οἷόν τε εἶναι τὴς, ἢν μὴ φοίνι-
κος ἔτη βιώσῃ πάντας ἐν κύκλῳ περιὼν καὶ πειρώμε
νος, οὔτε τοῖς προπεπειραμένοις πιστεύειν ἀξιοῖς οὔτε
τοῖς πολλοῖς ἐπαινοῦσι καὶ μαρτυροῦσι;
ΑΥΚ. Τίνας φὸς τοὺς πολλοὺς εἰδότας καὶ πεπειρα-
μένους ἁπάντων; εἰ γάρ τις τοιοῦτός ἐστιν, ἱκανὸς
ἔμοιγε καὶ εἷς, καὶ οὐκέτι πολλῶν δεήσει. Ἂν δὲ
τοὺς οὐκ εἰδότας λέγῃς, οὐδέν τι τὸ πλῆθος αὐτῶν προσ-
άξεται με πιστεύειν, ἄχρι ἂν ἡ μηδὲν ἢ ἓν εἰδότες
περὶ ἁπάντων ἀποφαίνωνται.
ΕΡΜ. Μόνος δὲ σὺ τἀληθὲς κατεῖδες, οἱ δ᾽ ἄλλοι
ἀνόητοι ἅπαντες, ὅσοι φιλοσοφοῦσι.
ΑΥΚ. Καταψεύδη μου, ὦ Ἑρμότιμε, λέγων ὡς
ἐγὼ προτίθημί πῃ ἐμαυτὸν τῶν ἄλλων ἢ τάττω ὅλως
ἐν τοῖς εἰδόσι, καὶ οὐ μνημονεύεις ὧν ἔφην, οὐκ αὐτὸς
εἰδέναι τἀληθὲς ὑπὲρ τοὺς ἄλλους διατεινόμενος, ἀλλὰ
μετὰ πάντων αὐτὸ ἀγνοεῖν ὁμολογῶν.
54. ΕΡΜ. Ἀλλ᾽, ὦ Λυκίνε, τὸ μὲν ἐπὶ πάντας
ἐλθεῖν χρῆναι καὶ πειραθῆναι ὧν φασι καὶ τὸ μὴ ἂν
ἄλλως ἑλέσθαι τὸ βέλτιον ἢ οὕτως, εὔλογον ἴσως, τὸ
δὲ τῇ πείρᾳ ἑκάστη τοσαῦτα ἔτη ἀποδιδόναι, παγγέ-
λοιον, ὥσπερ οὐχ οἷόν τε ὂν ἀπ᾽ ὀλίγων καταμαθεῖν τὰ


<pb n="230"/>
<ref n="scan:252"/>
πάντα. Ἐμοὶ δὲ καὶ πάνυ ῥᾴδιον εἶναι δοκεῖ τὸ τοιοῦ 
τον καὶ οὐ πολλῆς διατριβῆς δεόμενον· φασί γέ τοι τῶν 
πλαστῶν τινα, Φειδίαν οἶμαι, ὄνυχα μόνον λέοντος
δόντα ἀπ' ἐκείνου ἀναλελογίσθαι, ἡλίκος ἂν ὁ πᾶς 
λέων γένοιτο κατ᾽ ἀξίαν τοῦ ὄνυχος ἀναπλασθείς. Καὶ 
σὺ δὲ, ἦν τίς σοι χεῖρα μόνην ἀνθρώπου δείξῃ τὸ ἄλλο
σῶμα κατακαλύψας, εἴσῃ, οἶμαι, αὐτίκα ὅτι ἄνθρωπός
ἐστι τὸ κατακεκαλυμμένον, κἂν μὴ τὸ πᾶν σῶμα ἴδῃς. 
Καὶ τοίνυν τὰ μὲν κεφαλαιώδη ὧν ἅπαντες λέγουσι, 
ῥᾴδιον καταμαθεῖν ἐν ὀλίγῳ μορίῳ ἡμέρας, τὸ δὲ ὑπερ- 
ακριβὲς τοῦτο καὶ μακρᾶς τῆς ἐξετάσεως δεόμενον, 
οὐ πάνυ ἀναγκαῖον ἐς τὴν αἵρεσιν τοῦ βελτίονος, ἀλλ᾿
ἔστι κρῖναι καὶ ἀπ' ἐκείνων.
55. ΛΥΚ. Παπαῖ, ὦ Ἑρμότιμε, ὡς ἰσχυρὰ ταῦτα
εἴρηκας ἀπὸ τῶν μερῶν ἀξιῶν τὰ ὅλα εἰδέναι· καίτοι
ἐγὼ τὰ ἐναντία ἀκούσας μέμνημαι ὡς ὁ μὲν τὸ ὅλον
εἰδὼς εἰδείη ἂν καὶ τὸ μέρος, ὁ δὲ μόνον τὸ μέρος,
οὐκέτι καὶ τὸ ὅλον. Ούτως καί μοι τόδε ἀπόκριναι,
ὁ Φειδίας ἄν ποτε ἰδὼν ὄνυχα λέοντος ἔγνω ἂν, ὅτι λέ-
οντός ἐστιν, εἰ μὴ ἑοράκει ποτὲ λέοντα ὅλον; ἢ σὺ ἀν-
θρώπου χεῖρα ἰδὼν ἔσχες ἂν εἰπεῖν, ὅτι ἀνθρώπου ἐστὶ
μὴ πρότερον εἰδὼς μηδὲ ἑορακὼς ἄνθρωπον; Τί σιγάς;
ἢ βούλει ἐγὼ ἀποκρίνωμαι ὑπὲρ σοῦ τά γε ἀναγκαῖα,
ὅτι οὐκ ἂν εἶχες; ὥστε κινδυνεύει ὁ Φειδίας ἄπρακτος
ἀπεληλυθέναι μάτην ἀναπλάσας τὸν λέοντα· οὐδὲν γὰρ
πρὸς τὸν Διόνυσον ὦπται λέγων. Η πῶς ταῦτα ἐκείνοις
ὅμοια; τῷ μὲν γὰρ Φειδίᾳ καὶ σοὶ οὐδὲν ἄλλο τοῦ γνω-
ρίζειν τὰ μέρη αἴτιον ἦν ἢ τὸ εἰδέναι τὸ ὅλον, ἄνθρωπον
λέγω καὶ λέοντα, ἐν φιλοσοφίᾳ δὲ, οἷον τῇ Στωϊκῶν,
πῶς ἂν ἀπὸ τοῦ μέρους καὶ τὰ λοιπὰ ἴδοις; ἢ πῶς ἂν
ἀποφαίνοιο ὡς καλά; οὐ γὰρ οἶσθα τὸ ὅλον, οὗ μέρη
ἐκεῖνά ἐστιν.
56. Ὁ δὲ φὴς, ὅτι τὰ κεφάλαια ῥᾴδιον ἀκοῦσαι
ἁπάσης φιλοσοφίας ἐν ὀλίγῳ μορίῳ ἡμέρας, οἷον ἀρχὰς
αὐτῶν καὶ τέλη καὶ τί θεοὺς οἴονται εἶναι, τί ψυχὴν, καὶ
τίνες μὲν σώματα πάντα φασὶ, τίνες δὲ καὶ ἀσώματα .
εἶναι ἀξιοῦσι, καὶ ὅτι οἱ μὲν ἡδονὴν, οἱ δὲ τὸ καλὸν
ἀγαθὸν καὶ εὔδαιμον τίθενται καὶ τὰ τοιαῦτα, οὕτωσὶ
μὲν ἀκούσαντας ἀποφήνασθαι ῥᾴδιον καὶ ἔργον οὐδέν·
εἰδέναι δὲ ὅστις ὁ τἀληθῆ λέγων ἐστὶν, ὅρα μὴ οὐχὶ
μορίου ἐστὶν ἡμέρας, ἀλλὰ πολλῶν ἡμερῶν δέηται. Η
τί γὰρ ἐκεῖνοι παθόντες ὑπὲρ αὐτῶν τούτων ἑκατοντά-
δας καὶ χιλιάδας βιβλίων ἕκαστοι συγγεγράφασιν, ὡς
πείσαιεν, οἶμαι, ἀληθῆ εἶναι τὰ ὀλίγα ἐκεῖνα καὶ ἅ σοι
ἐδόκει ῥᾴδια καὶ εὐμαθῆ; Νῦν δὲ μάντεως, οἶμαι, δεήσει
σοι κανταῦθα πρὸς τὴν αἵρεσιν τῶν κρειττόνων, εἰ μὴ
ἀνέχῃ τὴν διατριβὴν, ὡς ἀκριβῶς ἑλέσθαι, αὐτὸς ἅπαντα
καὶ ὅλον ἕκαστον κατανοήσας· ἐπίτομος γὰρ αὕτη γέ-
νοιτ' ἂν, οὐκ ἔχουσα περιπλοκὰς οὐδ᾽ ἀναβολάς, εἰ
μεταστειλάμενος τὸν μάντιν ἀκούσας τῶν κεφαλαίων
ἁπάντων σφαγιάζοιο ἐφ' ἑκάστοις· ἀπαλλάξει γάρ σε
5 θεὸς μυρίων πραγμάτων δείξας ἐν τῷ τοῦ ἱερείου
ἥτατι ἅτινά σοι αἱρετέον.
57. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἄλλο τι ἀπραγμονέστερον


<pb n="231"/>
<ref n="scan:253"/>
της
ὑποθήσομαί σοι, ὡς μὴ ἱερεῖα καταθύῃς ταυτὶ καὶ
θυσιάζης τῳ μηδ' ἱερέα τινὰ τῶν μεγαλομίσθων παρα-
καλῆς, ἀλλ' ἐς κάλπιν ἐμβαλὼν γραμμάτια ἔχοντα τῶν
φιλοσόφων ἑκάστου τοὔνομα κέλευε παῖδα τῶν ἀνήβων
ἀμφιθαλῆ τινα, προσελθόντα πρὸς τὴν κάλπιν, άνε-
λεσθαι ὅ τι ἂν πρῶτον ὑπὸ τὴν χεῖρα ἔλθῃ τῶν γραμμα
τίων καὶ τὸ λοιπὸν κατὰ τὸν λαχόντα ἐκεῖνον, ὅστις
ἂν ᾖ, φιλοσόφει.
58. ΕΡΜ. Ταυτὶ μὲν, ὦ Λυκίνε, βωμολοχικὰ καὶ οὐ
κατὰ σέ. Σὺ δὲ εἰπέ μοι, ἤδη ποτὲ οἶνον ἐπρίω αὐτ
τός;
ΛΥΚ. Καὶ μάλα πολλάκις.
ΕΡΜ. Ἆρ' οὖν περιῄεις ἅπαντας ἐν κύκλῳ τοὺς ἐν
τῇ πόλει καπήλους ἀπογευόμενος καὶ παραβάλλων καὶ
ἀντεξετάζων τοὺς οἴνους;
ΛΥΚ. Οὐδαμῶς.
ΕΡΜ. Ἀπέχρη γὰρ, οἶμαί, σοι τῷ πρώτῳ χρηστῷ
καὶ ἀξίῳ ἐντυχόντι ἀποφέρεσθαι.
ΛΥΚ. Νὴ Δία.
ΕΡΜ. Καὶ ἀπό γε τοῦ ὀλίγου ἐκείνου γεύματος εἶ-
γες ἂν εἰπεῖν ὁποῖος ἅπας ὁ οἶνός ἐστιν;
ΛΥΚ. Εἶχον γάρ.
ΕΡΜ. Εἰ δὲ δὴ ἔλεγες προσελθὼν τοῖς καπήλοις,
Ἐπειδὴ κοτύλην πρίασθαι βούλομαι, δότε μοι, ὦ οὗτοι, -
ἐκπιεῖν ὅλον ἕκαστος ὑμῶν τὸν πίθον, ὡς διὰ παντὸς
ἐπεξελθὼν μάθοιμι ὅστις ἀμείνω τὸν οἶνον ἔχει καὶ ὅθεν
μοι ὠνητέον· εἰ ταῦτ᾽ ἔλεγες, οὐκ ἂν οἴει καταγελάσαι
σου αυτοὺς, εἰ δὲ καὶ ἐπὶ πλέον ἐνοχλοίης, τάχ᾽ ἂν καὶ
προσχέαι τοῦ ὕδατος;
ΛΥΚ. Οἶμαι ἔγωγε καὶ δίκαιά γ᾽ ἂν πάθοιμι.
ΕΡΜ. Κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ. Τί δεῖ
ἐκπιεῖν τὸν πίθον δυναμένους γε ἀπ' ὀλίγου τοῦ γεύμα-
τος εἰδέναι ὁποῖον τὸ πᾶν ἐστιν;
59. ΛΥΚ. Ὡς ὀλισθηρὸς εἶ, ὦ Ἑρμότιμε, καὶ
διαδιδράσκεις ἐκ τῶν χειρῶν. Πλὴν ἀλλ᾽ ὤνησάς γε·
Πλὴν ἀλλ᾽ ὤνησάς γε·
οἰόμενος γὰρ ἐκπεφευγέναι ἐς τὸν αὐτὸν κύρτον ἐμπέ-
πτωχας.
των.
ΕΡΜ. Πῶς τοῦτ᾽ ἔφης;
ΑΥΚ. Ὅτι αὐθομολογούμενον πρᾶγμα λαβὼν καὶ
γνώριμον ἅπασι τὸν οἶνον εἰκάζεις αὐτῷ τὰ ἀνομοιό-
τατα καὶ περὶ ὧν ἀμφισβητοῦσιν ἅπαντες ἀφανῶν ὄν-
Ὥστε ἔγωγε οὐκ ἔχω εἰπεῖν καθ᾽ ὅ τι σοι ὅμοιος
φιλοσοφία καὶ οἶνος, εἰ μὴ ἄρα κατὰ τοῦτο μόνον, ὅτι
καὶ οἱ φιλόσοφοι ἀποδίδονται τὰ μαθήματα ὥσπερ οἱ
κάπηλοι, κερασάμενοί γε οἱ πολλοὶ καὶ δολώσαντες καὶ
κακομετροῦντες. Οὑτωσὶ δὲ ἐπισκοπήσωμεν ὅ τι καὶ
λέγεις· τὸν οἶνον φὴς τὸν ἐν τῷ πίθῳ ὅλον αὐτὸν αὑτῷ
ὅμοιον εἶναι, καὶ μὰ Δί' οὐδὲν ἄτοπον· ἀλλὰ καὶ εἴ τις
γεύσαιτο ἀρυσάμενος ὀλίγον ὅσον αὐτοῦ, εἴσεσθαι αὐ
τίκα ὁποῖος ἅπας ὁ πίθος ἐστὶν, ἀκόλουθον καὶ τοῦτο,
καὶ οὐδὲν ἂν ἔγωγέ τι ἀντεῖπον. Ὅρα δὴ καὶ τὸ μετὰ
τοῦτο· φιλοσοφία καὶ οἱ φιλοσοφοῦντες οἷον ὁ διδάσκαλος
ὁ σὸς, ἆρα ταὐτὰ πρὸς ὑμᾶς λέγει ὁσημέραι καὶ περὶ
τῶν αὐτῶν, ἢ ἄλλα ἄλλοτε; πολλὰ γάρ ἐστι, πρόδηλον,


<pb n="232"/>
<ref n="scan:254"/>
ὦ ἑταῖρε· ἢ οὐκ ἂν εἴκοσιν ἔτη παρέμενες αὐτῷ κατὰ
τὸν Ὀδυσσέα περινοστῶν καὶ περιπλανώμενος, εἰ τὰ
αὐτὰ ἔλεγεν, ἀλλ' ἀπέχρη ἄν σοι καὶ ἅπαξ ἀκούσαντι.
60. ΕΡΜ. Πῶς γὰρ οὔ;
ΛΥΚ. Πῶς οὖν οἷόν τέ σοι ἦν ἀπὸ τοῦ πρώτου γεύ-
ματος εἰδέναι τὰ πάντα; οὐ γὰρ τὰ αὐτά γε,
ἀλλ᾽ ἀεὶ
ἕτερα καινὰ ἐπὶ καινοῖς ἐλέγετο, οὐχ ὥσπερ ὁ οἶνος ἀεὶ
ὁ αὐτὸς ἦν. Ὥστε, ὦ ἑταῖρε, ἢν μὴ ὅλον ἐκπίῃς τὸν
πίθον, τηνάλλως μεθύων περιῄεις· ἀτεχνῶς γὰρ ἐν τῷ
πυθμένι δοκεῖ μοι ὁ θεὸς κατακρύψαι τὸ φιλοσοφίας
ἀγαθὸν ὑπὸ τὴν τρύγα αὐτήν. Δεήσει οὖν ὅλον ἐξαν-
τλῆσαι ἐς τέλος, ἢ οὔποτ' ἂν εὕροις τὸ νεκτάρεον ἐκεῖνο
πῶμα, οὗ πάλαι διψήν μοι δοκεῖς. Σὺ δὲ οἴει τὸ 
τοιοῦτον αὐτὸ εἶναι, ὡς εἰ μόνον γεύσαιο αὐτοῦ καὶ 
σπάσαις μικρὸν ὅσον, αὐτίκα σε πάνσοφον γενησόμενον, 
ὥσπερ φασὶν ἐν Δελφοῖς τὴν πρόμαντιν, ἐπειδὰν πίῃ 
τοῦ ἱεροῦ νάματος, ἔνθεον εὐθὺς γίγνεσθαι καὶ χρᾶν τοῖς
προσιοῦσιν. Ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ἔχειν ἔοικε· σύ γ' οὖν 
ὑπὲρ ἥμισυ τοῦ πίθου ἐκπεπωκὼς ἐνάρχεσθαι ἔτι ἔλεγες.
61. Ὅρα τοίνυν μὴ τῷδε μᾶλλον φιλοσοφία ἔοικεν·
ὁ μὲν γὰρ πίθος ἔτι μενέτω σοι καὶ ὁ κάπηλος, ἐνέστω
δὲ μὴ οἶνος, ἀλλὰ πανσπερμία τις, πυρὸς ὑπεράνω καὶ
μετὰ τοῦτον κύαμοι, εἶτα κριθαὶ καὶ ὑπὸ ταύταις φακοὶ,
εἶτα ἐρέβινθοι καὶ ἄλλα ποικίλα. Πρόσει δὴ σὺ ὠνή-
σασθαι ἐθέλων τῶν σπερμάτων, καὶ ὃς ἀφελὼν τοῦ πυ
ροῦ, οὗπερ ἦν, ἀνέδωκέ σοι δεῖγμα ἐς τὴν χεῖρα, ὡς
ἴδοις, ἆρα οὖν ἔχοις ἂν εἰπεῖν εἰς ἐκεῖνο ἀποβλέπων, εἰ
καὶ οἱ ἐρέβινθοι καθαροὶ καὶ οἱ φακοὶ εὐτακεῖς καὶ οἱ
κύαμοι οὐ διάκενοι;
ΕΡΜ. Οὐδαμῶς.
ΛΥΚ. Οὐ τοίνυν οὐδὲ φιλοσοφίαν ἀφ' ἑνὸς ὧν φήσει
τις τοῦ πρώτου, μάθοις ἂν ἅπασαν ὁποία ἐστίν· οὐ γὰρ
ἔν τι ἦν ὥσπερ ὁ οἶνος, ὅπερ σὺ αὐτὴν ἀπεικάζεις
ἀξιῶν ὁμοίαν εἶναι τῷ γεύματι, τὸ δὲ ἑτεροῖόν τι ὤφθη
οὐ παρέργου τῆς ἐξετάσεως δεόμενον. Οἶνον μὲν γὰρ
φαῦλον πρίασθαι ἐν δυοῖν ὀβολοῖν ὁ κίνδυνος, αὐτὸν δέ
τινα ἐν τῷ συρφετῷ παραπολέσθαι, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν
ἀρχῇ ἔφησθα, οὐ μικρὸν εἶναι κακόν. Ἄλλως τε ὁ μὲν
ὅλον ἀξιῶν ἐκπιεῖν τὸν πίθον, ὡς κοτύλην πρίαιτο, ζη-
μιώσαι ἂν τὸν κάπηλον οὕτως ἀπίθανα γευόμενος, φι
λοσοφία δὲ οὐδὲν ἂν τοιοῦτο πάθοι, ἀλλὰ κἀν πάμπολλα
πίῃς, οὐδέν τι ἐλάττων ὁ πίθος γίγνεται οὐδὲ ζημιώσε
ται ὁ κάπηλος· ἐπιρρεῖ γὰρ κατὰ τὴν παροιμίαν τὸ
πρᾶγμα ἐξαντλούμενον ἐς τὸ ἔμπαλιν ἢ ὁ τῶν Δαναΐδων
πίθος· ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὸ ἐμβαλλόμενον οὐ συνεῖχεν,
ἀλλὰ διέρρει εὐθὺς, ἐντεῦθεν δὲ ἦν ἀφέλης τι, πλεῖον
τὸ λοιπὸν γίγνεται.
62. Ἐθέλω δέ σοι καὶ ἄλλο ὅμοιον εἰπεῖν φιλοσοφίας
περὶ γεύματος, καὶ μή με νομίσης βλασφημεῖν περὶ
αὐτῆς, ἦν εἴπω ὅτι φαρμάκω ὀλεθρίῳ ἔοικεν, οἷον κω
νείῳ ἢ ἀκονίτῳ ἢ ἄλλῳ τῶν τοιούτων· οὐδὲ γὰρ ταῦτα,
ἐπείπερ θανατηφόρα ἐστὶν, ἀποκτείνειεν ἂν εἴ τις ὀλί—
γον ὅσον ἀκαριαῖον ἀποξύσας αὐτῶν ἄκρῳ τῷ ὄνυχι
ἀπογεύσαιτο, ἀλλὰ ἂν μὴ τοσοῦτον ὅσον χρὴ, καὶ ὅπως


<pb n="233"/>
<ref n="scan:255"/>
καὶ ξὺν οἷς, οὐκ ἂν ἀποθάνοι ὁ προσενεγκάμενος· σὺ
δὲ ἠξίους τοὐλάχιστον ἐξαρκεῖν, ὡς ἀποτελέσαι τὴν τοῦ
ὅλου γνῶσιν.
63. ΕΡΜ. Έστω ταῦτα ὡς βούλει, Λυκίνε.
οὖν; ἑκατὸν ἔτη χρὴ βιῶναι καὶ τοσαῦθ᾽ ὑπομεῖναι
πράγματα; ἢ οὐκ ἂν ἄλλως φιλοσοφήσαιμεν;
ΛΥΚ. Οὐ γὰρ, ὦ Ἑρμότιμε· καὶ δεινὸν οὐδὲν, εἴ γε
ἀληθῆ ἔλεγες ἐν ἀρχῇ, ὡς ὁ μὲν βίος βραχὺς, ἡ δὲ
τέχνη μακρή. Νῦν δ᾽ οὐκ οἶδ' ὅ τι παθὼν ἀγανακτεῖς,
εἰ μὴ αὐθημερὸν ἡμῖν πρὶν ἥλιον δῦναι Χρύσιππος ἢ
Πλάτων ἢ Πυθαγόρας γένοιο.
ΕΡΜ. Περιέρχη με, ὦ Λυκίνε, καὶ συνελαύνεις ἐς
στενὸν οὐδὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ δεινὸν παθὼν, ὑπὸ φθόνου 6η-
λαδὴ, ὅτι ἐγὼ μὲν προὔκοπτον ἐν τοῖς μαθήμασι, σὺ
δὲ ὠλιγώρησας ἑαυτοῦ τηλικοῦτος ὤν.
ΛΥΚ. Οἶσθ᾽ οὖν ὃ δράσεις; ἐμοὶ μὲν ὥσπερ κορυ-
βαντιῶντι μὴ πρόσεχε τὸν νοῦν, ἀλλ' ἔα ληρεῖν, σὺ δ'
ὡς ἔχεις, προχώρει ἐς τὸ πρόσθεν τῆς ὁδοῦ καὶ πέραινε
κατὰ τὰ ἐξ ἀρχῆς σοι δεδογμένα περὶ τούτων.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐᾷς σὺ βίαιος ὢν αἱρεῖσθαί τι, ἣν
μὴ πειραθῷ ἁπάντων.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν εὖ εἰδέναι χρὴ ὡς οὐκ ἄν ποτε ἄλλο
εἴποιμι. Βίαιον δὲ λέγων ἐμὲ ἀναίτιον δοκεῖς μοι κατὰ
τὸν ποιητὴν αἰτιάασθαι αὐτὸν, ἔστ᾽ ἂν μὴ ἕτερός μοι
λόγος συμμαχήσας ἀφέληται τῆς βίας, ἤδη ἀγόμενον·
Ιδού γέ τοι καὶ τάδε πολλῷ βιαιότερα φαίη ἂν σοι ὁ
λόγος· σὺ δ' ἐκεῖνον παρεὶς ἐμὲ ἴσως αἰτιάσῃ.
ΕΡΜ. Τὰ ποῖα; θαυμάζω γάρ, εἴ τι ἄρρητον κατα-
λέλειπται αὐτῷ.
64. ΛΥΚ. Οὐχ ἱκανὸν εἶναί ψησι τὸ πάντα ἰδεῖν
καὶ διεξελθεῖν δι' αὐτῶν, ὡς ἔχειν ἤδη ἑλέσθαι τὸ βέλτι-
στον, ἀλλ' ἔτι τοῦ μεγίστου ἐνδεῖν.
ΕΡΜ. Τίνος τούτου;
ΑΥΚ. Κριτικῆς τινος, ὦ θαυμάσιε, καὶ ἐξεταστι
κῆς παρασκευῆς καὶ νοῦ ὀξέος καὶ διανοίας ἀκριβους
καὶ ἀδεκάστου, οἵαν χρὴ εἶναι τὴν περὶ τῶν τηλικούτων
δικάσουσαν, ἢ μάτην ἂν ἅπαντα ἑωραμένα εἴη. Ἀπο-
δοτέον οὖν φησι καὶ τῷ τοιούτῳ χρόνον οὐκ ὀλίγον καὶ
προθέμενον ἅπαντα εἰς μέσον αἱρεῖσθαι διαμέλλοντα
καὶ βραδύνοντα καὶ πολλάκις ἐπισκοποῦντα, μήτε ἡλί-
κίαν τοῦ λέγοντος ἑκάστου μήτε σχῆμα ἢ δόξαν ἐπὶ
σοφία αἰδούμενον, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Ἀρεοπαγίτας αὐτό
ποιοῦντα, οἳ ἐν νυκτὶ καὶ σκότῳ δικάζουσιν, ὡς μὴ ἐς
τοὺς λέγοντας, ἀλλ' ἐς τὰ λεγόμενα ἀποβλέποιεν· καὶ
τότ' ἤδη ἐξέσται σοι βεβαίως ἑλομένω φιλοσοφεῖν.
ΕΡΜ. Μετὰ τὸν βίον φής· ἐκ γὰρ τούτων οὐδενὸς
ἀνθρώπων βίος ἐξαρκέσειεν ἂν ὡς ἐπὶ πάντα ἐλθεῖν καὶ
ἕκαστον ἀκριβῶς ἐπιδεῖν καὶ ἐπιδόντα κρῖναι καὶ κρί-
ναντα ἑλέσθαι καὶ ἑλόμενον φιλοσοφῆσαι, μόνως γὰρ δὴ
οὕτως εὑρεθῆναι τὴς ταληθές, ἄλλως δὲ οὔ.
65. ΛΥΚ. Οκνῶ γάρ σοι εἰπεῖν, ὦ Ἑρμότιμε, ὅτι
οὐδὲ τοῦτό πω ἱκανὸν, ἀλλ' ἔτι μοι δοκοῦμεν λεληθέναι
ἡμᾶς αὐτοὺς οἰόμενοι μέν τι εὑρηκέναι βέβαιον, εὑρόντες
δὲ οὐδὲν, ὥσπερ οἱ ἁλιεύοντες πολλάκις καθέντες τὰ
ἡ


<pb n="234"/>
<ref n="scan:256"/>
δίκτυα καὶ βάρους τινὸς αἰσθόμενοι ἀνέλκουσιν ἰχθὺς [ 
παμπόλλους γε περιβεβληκέναι ἐλπίζοντες, εἶτα ἐπει- 
δὰν κάμωσιν ἀνασπῶντες, ἢ λίθος τις ἀναφαίνεται αὐ- 
τοῖς ἢ κεράμιον ψάμμῳ σεσαγμένον. Σκόπει μὴ καὶ 
ἡμεῖς τι τοιοῦτον ἀνεσπάκαμεν.
ΕΡΜ. Οὐ μανθάνω τί σοι τὰ δίκτυα ταῦτα βούλε
ται· ἀτεχνῶς γάρ με περιβάλλεις αὐτοῖς.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν πειρῶ διεκδῦναι· σὺν θεῷ γὰρ οἶσθα
νεῖν, εἰ καί τις ἄλλος· ἐγὼ γὰρ κἂν ἐφ᾽ ἅπαντας ἔλθω-
μεν πειρώμενοι καὶ τοῦτο ἐργασώμεθά ποτε, οὐδέπω
οὐδὲ τοῦτο δῆλον ἔσεσθαι νομίζω, εἴ τις ἐξ αὐτῶν ἔχει
τὸ ζητούμενον ἢ πάντες ὁμοίως ἀγνοοῦσι.
ΕΡΜ. Τί φής; οὐδὲ τούτων τις πάντως ἔχει;
ΛΥΚ. Ἀδηλον. Ἤ σοι ἀδύνατον δοκεῖ ἅπαντας
ψεύδεσθαι, τὸ δ' ἀληθὲς ἄλλο τι εἶναι πρὸς μηδενὸς αὐτ
τῶν πω εὑρημένον;
66. ΕΡΜ. Πῶς οἷόν τε;
ΛΥΚ. Οὕτως· ἔστω γὰρ ὁ μὲν ἀληθὴς ἀριθμὸς ἡμῖν
εἴκοσιν, οἷον, κυάμους τις εἴκοσιν ἐς τὴν χεῖρα λαβὼν,
ἐπικλεισάμενος ἐρωτάτω δέκα τινὰς, ὁπόσοι εἰσὶν οἱ
κύαμοι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, οἱ δ᾽ εἰκάζοντες ὁ μὲν ἑπτὰ,
ὁ δὲ πέντε, ὁ δὲ τριάκοντα λεγέτωσαν, ὁ δέ τις δέκα ἢ
πεντεκαίδεκα, καὶ ὅλως ἄλλος ἄλλον τινὰ ἀριθμόν· ἐν-
δέχεται μέντοι καὶ κατὰ τύχην τινὰ ἀληθεῦσαι, ἢ γάρ;
ΕΡΜ. Ναί.
ΛΥΚ. Οὐ μὴν οὐδὲ τοῦτο ἀδύνατον, ἅπαντας ἄλλον
ἄλλους ἀριθμοὺς εἰπεῖν, τοὺς ψευδεῖς καὶ οὐκ ὄντας,
μηδένα δὲ αὐτῶν φάναι ὅτι εἴκοσιν ὁ ἀνὴρ κυάμους
ἔχει. Η τί φής;
ΕΡΜ. Οὐκ ἀδύνατον.
ΛΥΚ. Κατὰ ταὐτὰ τοίνυν ἅπαντες μὲν οἱ φιλοσο
φοῦντες τὴν εὐδαιμονίαν ζητοῦσιν ὁποῖον τί ἐστι, καὶ
λέγουσιν ἄλλος ἄλλο τι αὐτὴν εἶναι, ὁ μὲν ἡδονὴν, ὁ δὲ
τὸ καλὸν, ὁ δὲ ὅσα ἕτερά φασι περὶ αὐτῆς. Εἰκὸς μὲν
οὖν καὶ τούτων ἔν τι εἶναι τὸ εὔδαιμον, οὐκ ἀπεικὸς δὲ
καὶ ἄλλο τι παρ' αὐτὰ πάντα. Καὶ ἐοίκαμεν ἡμεῖς
ἀνάπαλιν ἢ ἐχρῆν, πρὶν τὴν ἀρχὴν εὑρεῖν, ἐπείγεσθαι
πρὸς τὸ τέλος. Ἔδει δ' οἶμαι πρότερον φανερὸν γε-
νέσθαι ὅτι ἔγνωσται τἀληθὲς καὶ πάντως ἔχει τις αὐτὸ
εἰδὼς τῶν φιλοσοφούντων, εἶτα μετὰ τοῦτο τὸ ἑξῆς ἂν
ἦν ζητῆσαι, ὦ πειστέον ἐστίν.
ΕΡΜ. Ὥστε, ὦ Λυκίνε, τοῦτο φῆς, ὅτι οὐδ᾽ ἂν διὰ
πάσης φιλοσοφίας χωρήσωμεν, οὐδὲ τότε πάντως ἕξομεν
τἀληθὲς ἐξευρεῖν.
ΛΥΚ. Μὴ ἐμὲ, ὦγαθὲ, ἐρώτα, ἀλλὰ τὸν λόγον αὖ-
θις αὐτόν· καὶ ἴσως ἂν ἀποκρίναιτό σοι ὅτι οὐδέπω,
ἔστ' ἂν ἄδηλον ᾖ εἰ ἕν τι τούτων ἐστὶν ὧν οὗτοι λέ-
γουσιν.
67. ΕΡΜ. Οὐδέποτε ἄρα ἐξ ὧν σὺ φὴς εὑρήσομεν
οὐδὲ φιλοσοφήσομεν, ἀλλὰ δεήσει ἡμᾶς ἰδιώτην τινὰ 
βίον ζῆν ἀποστάντας τοῦ φιλοσοφεῖν. Τοῦτο ξυμβαίνει 
γε ἐξ ὧν φὴς, ἀδύνατον εἶνα: φιλοσοφῆσαι καὶ ἀνέφικτον 
ἀνθρώπῳ γε ὄντι· ἀξιοῖς γὰρ τὸν φιλοσοφήσειν μέλλοντα
ἑλέσθαι πρῶτον φιλοσοφίαν τὴν ἀρίστην, ἡ δ' αἵρεσις


<pb n="235"/>
<ref n="scan:257"/>
οὕτως σοὶ ἐδόκει μόνως ἀκριβὴς ἂν γενέσθαι, εἰ διὰ
πάσης φιλοσοφίας χωρήσαντες ἑλοίμεθα τὴν ἀληθεστά-
την. Εἶτα λογιζόμενος ἐτῶν ἀριθμὸν, ὁπόσος ἑκάστη
ἱκανός ἐστιν, ὑπερεξέπιπτες ἀπομηκύνων τὸ πρᾶγμα ἐς
γενεὰς ἄλλας, ὡς ὑπερήμερον γίγνεσθαι τἀληθὲς τοῦ
ἑκάστου βίου· τελευτῶν δὲ καὶ τοῦτο αὐτὸ οὐκ ἀνεν
δοίαστον ἀποφαίνεις, ἄδηλον εἶναι λέγων, εἴτε εὕρηται 
πρὸς τῶν φιλοσοφούντων πάλαι τἀληθὲς εἴτε καὶ μή.
ΛΥΚ. Σὺ δὲ πῶς, ὦ Ἑρμότιμε, δύναιο ἂν ἐπομο-
σάμενος εἰπεῖν ὅτι εὕρηται πρὸς αὐτῶν;
ΕΡΜ. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν ομόσαιμι.
ΛΥΚ. Καίτοι πόσα ἄλλα παρεῖδον ἑκών σοι ἐξετά
σεως μακρᾶς καὶ αὐτὰ δεόμενα;
68. ΕΡΜ. Τὰ ποῖα;
ΛΥΚ. Οὐκ ἀκούεις τῶν Στωϊκῶν ἢ Ἐπικουρείων ἢ
Πλατωνικῶν εἶναι φασκόντων τοὺς μὲν εἰδέναι τοὺς λό
γοις ἑκάστους, τοὺς δὲ μὴ, καίτοι τά γε ἄλλα πάνυ
ἀξιοπίστους ὄντας;
ΕΡΜ. Ἀληθῆ ταῦτα,
ΑΥΚ. Τὸ τοίνυν διακρῖναι τοὺς εἰδότας καὶ διαγνῶ
ναι ἀπὸ τῶν οὐκ εἰδότων μὲν, φασκόντων δὲ, οὗ σοι
δοκεῖ πάνυ ἐργῶδες εἶναι;
ΕΡΜ. Καὶ μάλα.
ΛΥΚ. Δεήσει τοίνυν σε, εἰ μέλλεις Στωϊκῶν τὸν
ἄριστον εἴσεσθαι, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ πάντας, ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ
τοὺς πλείστους αὐτῶν ἐλθεῖν καὶ πειραθῆναι καὶ τὸν
ἀμείνω προστήσασθαι διδάσκαλον, γυμνασάμενον γε
πρότερον καὶ κριτικὴν τῶν τοιούτων δύναμιν πορισάμε-
νον, ὡς μή σε λάθῃ ὁ χείρων προκριθείς. Καὶ σὺ καὶ
πρὸς τοῦτο ὅρα ὅσου δεῖ τοῦ χρόνου, οὗ ἑκὼν παρῆκα
δεδιὼς μὴ σὺ ἀγανακτήσης, καίτοι τό γε μέγιστόν τε ἅμα
καὶ ἀναγκαιότατον ἐν τοῖς τοιούτοις, λέγω δὴ τοῖς ἀδή-
λοις τε καὶ ἀμφιβόλοις, ἓν τοῦτό ἐστιν, οἶμαι· καὶ μόνη
σοι αὕτη πιστὴ καὶ βέβαιος ἐλπὶς ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν τε
καὶ εὕρεσιν αὐτῆς, ἄλλη δὲ οὐδ᾽ ἡτισοῦν ἢ τὸ κρίνειν
δύνασθαι καὶ χωρίζειν ἀπὸ τῶν ἀληθῶν τὰ ψευδῆς ὑπάρ -
χειν σοι καὶ κατὰ τοὺς ἀργυρογνώμονας διαγιγνώσκειν
* τε δόκιμα καὶ ἀκίβδηλα καὶ ἃ παρακεκομμένα, καὶ
εἴ ποτε τοιαύτην τινὰ δύναμιν καὶ τέχνην πορισάμενος
ᾔεις ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τῶν λεγομένων, εἰ δὲ μὴ, εὖ ἴσθι
ὡς οὐδὲν κωλύσει σε τῆς ῥινὸς ἕλκεσθαι ὑφ᾽ ἑκάστων
ἢ θαλλῷ προδειχθέντι ἀκολουθεῖν ὥσπερ τὰ πρόβατα,
μᾶλλον δὲ τῷ ἐπιτραπεζίῳ ὕδατι ἐοικὼς ἔσῃ, ἐφ' ὅ τι
ἂν μέρος ἑλκύσῃ σέ τις, ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ ἀγόμενος,
ἢ καὶ νὴ Δία καλάμῳ τινὶ ἐπ᾽ ὄχθῃ παραποταμία πε
φυκότι καὶ πρὸς πᾶν τὸ πνέον καμπτομένῳ, κἂν μικρά
τις αὔρα διαφυσήσασα διασαλεύσῃ αὐτόν.
69. Ὡς εἴ γέ τινα εὕροις διδάσκαλον, ὃς ἀποδείξεως
πέρι καὶ τῆς τῶν ἀμφισβητουμένων διακρίσεως τέχνην
τινὰ εἰδὼς διδάξειέ σε, παύση δηλαδὴ πράγματα ἔχων· 
αὐτίκα γάρ σοι τὸ βέλτιστον φανεῖται καὶ τἀληθὲς
ὑπαχθὲν τῇ ἀποδεικτικῇ ταύτη τέχνη καὶ τὸ ψεῦδος 
ἐλεγχθήσεται, καὶ σὺ βεβαίως ἑλόμενος καὶ κρίνας φι-


<pb n="236"/>
<ref n="scan:258"/>
λοσοφήσεις καὶ τὴν τριπόθητον εὐδαιμονίαν κτησάμενος η 
βιώσῃ μετ᾿ αὐτῆς ἅπαντα συλλήβδην ἔχων τἀγαθά.
ΕΡΜ. Εὖ γε, ὦ Λυκῖνε· παρὰ πολὺ γὰρ ταῦτ᾽ ἀμείνω
καὶ ἐλπίδος οὐ μικρᾶς ἐχόμενα λέγεις, καὶ ζητητέος,
ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ἀνήρ τις τοιοῦτος, διαγνωστικούς τε καὶ
διακριτικοὺς ποιήσων ἡμᾶς καὶ τὸ μέγιστον, ἀποδεικτι-
κούς· ὡς τά γε μετὰ ταῦτα ῥᾴδια ἤδη καὶ ἀπράγμονα
καὶ οὐ πολλῆς διατριβῆς δεόμενα. Καὶ ἔγωγε ἤδη χά-
μιν οἶδά σοι ἐξευρόντι σύντομόν τινα ταύτην ἡμῖν καὶ
ἀρίστην ὁδόν.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν οὐδέπω χάριν ἄν μοι εἰδείης εἰκό
τως· οὐδὲν γάρ σοι ἐξευρηκὼς ἔδειξα, ὡς ἐγγυτέρω σε
ποιήσειν τῆς ἐλπίδος, τὸ δὲ πολὺ πορρωτέρω γεγόναμεν
ἢ πρότερον ἦμεν καὶ κατὰ τοὺς παροιμιαζομένους" πολλὰ
μοχθήσαντες ὁμοίως ἐσμέν. »
ΕΡΜ. Πῶς τοῦτο φής; πάνυ γὰρ λυπηρόν τι καὶ
δύσελπι ἐρεῖν ἔοικας.
70. ΛΥΚ. Ὅτι, ὦ ἑταῖρε, κἂν εὔρωμεν ὑπισχνού-
μενόν τινα εἰδέναι τε ἀπόδειξιν καὶ ἄλλον διδάξειν, οὐκ
αὐτίκα, οἶμαι, πιστεύσομεν αὐτῷ, ἀλλά τινα ζητήσομεν
τὸν κρῖναι δυνάμενον, εἰ ἀληθῆ ὁ ἀνὴρ λέγει· κἂν τούτου
εὐπορήσωμεν, ἄδηλον ἔτι ἡμῖν εἰ ὁ ἐπιγνώμων οὗτος
οἶδε διαγιγνώσκειν τὸν ὀρθῶς κρινοῦντα ἢ μὴ, καὶ ἐπ'
αὐτὸν αὖθις τοῦτον ἄλλου ἐπιγνώμονος, οἶμαι, δεῖ·
ἡμεῖς γὰρ πόθεν ἂν εἰδείημεν διακρίνειν τὸν ἄριστα
κρῖναι δυνάμενον; Ὁρᾶς ὅποι τοῦτο ἀποτείνεται καὶ ὡς
ἀπέραντον γίγνεται, στῆναί ποτε καὶ καταληφθῆναι μὴ
δυνάμενον; ἐπεὶ καὶ τὰς ἀποδείξεις αὐτὰς, ὁπόσας οἷόν
τε εὑρίσκειν, ἀμφισβητουμένας ὄψει καὶ μηδὲν ἐχούσας -
βέβαιον· αἱ γοῦν πλεῖσται αὐτῶν δι᾿ ἄλλων ἀμφισβη-
τουμένων πείθειν ἡμᾶς βιάζονται εἰδέναι, αἱ δὲ τοῖς
πάνυ προδήλοις τὰ ἀφανέστατα συνάπτουσαι οὐδὲν αὐ-
τοῖς κοινωνοῦντα ἀποδείξεις ὅμως αὐτῶν εἶναι φάσκου-
σιν, ὥσπερ εἴ τις οἴοιτο ἀποδείξειν εἶναι θεοὺς, διότι
βωμοὶ αὐτῶν ὄντες φαίνονται. Ὥστε, ὦ Ἑρμότιμε,
οὐκ οἶδ' ὅπως καθάπερ οἱ ἐν κύκλῳ θέοντες ἐπὶ τὴν αὐ-
τὴν ἀρχὴν καὶ ἀπορίαν ἐπανεληλύθαμεν.
71. ΕΡΜ. Οἷά με εἰργάσω, ὦ Λυκίνε, ἄνθρακάς
μοι τὸν θησαυρὸν ἀποφήνας, καὶ ὡς ἔοικεν ἀπολεῖταί
μοι τὰ τοσαῦτα ἔτη καὶ ὁ κάματος ὁ πολύς.
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽, ὦ Ἑρμότιμε, πολὺ ἔλαττον ἀνιάσῃ,
ἣν ἐννοήσῃς ὅτι οὐ μόνος ἔξω μένεις τῶν ἐλπισθέντων
ἀγαθῶν, ἀλλὰ πάντες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, περὶ ὄνου σκιᾶς
μάχονται οἱ φιλοσοφοῦντες. Η τίς ἄρα δύναιτο δι'
ἐκείνων ἁπάντων χωρῆσαι ὧν ἔφην; ὅπερ ἀδύνατον
καὶ αὐτὸς λέγεις εἶναι. Νῦν δὲ ὅμοιόν μοι δοκεῖς ποιεῖν
ὥσπερ εἴ τις δακρύοι καὶ αἰτιῷτο τὴν τύχην, ὅτι μὴ 
δύναιτο ἀνελθεῖν ἐς τὸν οὐρανὸν, ἢ ὅτι μὴ βύθιος ὑπο-
δὺς εἰς τὴν θάλατταν ἀπὸ Σικελίας ἐς Κύπρον ἀναδύ-
σεται, ἢ ὅτι μὴ ἀρθεὶς πτηνὸς αὐθημερὸν ἀπὸ τῆς Ἑλ-
λάδος εἰς Ἰνδοὺς τελεῖ· τὸ δ᾽ αἴτιον τῆς λύπης, ὅτι
ἠλπίκει, οἶμαι, ἢ ὄναρ ποτὲ ἰδὼν τοιοῦτον ἢ αὐτὸς αὑτῷ
ἀναπλάσας, οὐ πρότερον ἐξετάσας εἰ ἐφικτὰ εὔχεται καὶ
κατὰ τὴν ἀνθρώπου φύσιν. Καὶ δὴ καὶ σὲ, ὦ ἑταῖρε,


<pb n="237"/>
<ref n="scan:259"/>
πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ὀνειροπολοῦντα νύξας ὁ λόγος ἀπὸ
τοῦ ὕπνου ἐκθορεῖν ἐποίησεν· εἶτα ὀργίζῃ αὐτῷ ἔτι μό- ¦ 
λις τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίγων καὶ τὸν ὕπνον οὐ ῥᾳδίως 
ἀποσειόμενος ὑφ᾽ ἡδονῆς ὧν ἑώρας. Πάσχουσι δ' αὐτὸ 
καὶ οἱ τὴν κενὴν μακαρίαν ἑαυτοῖς ἀναπλάττοντες, ἢν 
μεταξὺ πλουτοῦσιν αὐτοῖς καὶ θησαυροὺς ἀνορύττουσι 
καὶ βασιλεύουσι καὶ τἄλλα εὐδαιμονοῦσιν οἷα πολλὰ 
ἡ θεὸς ἐκείνη ῥᾳδιουργεί, ἡ Εὐχὴ, μεγαλόδωρος οὖσα
καὶ πρὸς οὐδὲν ἀντιλέγουσα, κἂν πτηνὸς θέλῃ τις γενέ-
σθαι, κἂν κολοσσιαῖος τὸ μέγεθος, κἂν ὄρη ὅλα χρυσᾶ
εὑρίσκειν · ἣν τοίνυν ταῦτα ἐννοοῦσιν αὐτοῖς ὁ παῖς
προσελθὼν ἔρηταί τι τῶν ἀναγκαίων, οἷον ὅθεν ἄρτους
ὠνητέον ἢ ὅ τι φατέον πρὸς τὸν ἀπαιτοῦντα τοὐνοίκιον
ἐκ πολλοῦ περιμένοντα, οὕτως ἀγανακτοῦσιν ὡς ὑπὸ τοῦ
ἐρομένου καὶ παρενοχλήσαντος ἀφαιρεθέντες ἅπαντα
ἐκεῖνα τἀγαθὰ καὶ ὀλίγου δέουσι τὴν ῥῖνα τοῦ παιδὸς
ἀποτραγεῖν.
72. Ἀλλὰ σὺ, ὦ φιλότης, μὴ πάθῃς αὐτὸ πρὸς ἐμὲ,
εἴ σε θησαυροὺς ἀνορύττοντα καὶ πετόμενον καί τινας
ἐννοίας ὑπερφυεῖς ἐννοοῦντα καί τινας ἐλπίδας ἀνεφί-
κτους ἐλπίζοντα φίλος ὢν οὐ περιεῖδον διὰ παντὸς τοῦ
βίου ὀνείρῳ ἡδεῖ μὲν ἴσως, ἀτὰρ ὀνείρῳ γε συνόντα,
διαναστάντα δὲ ἀξιῶ πράττειν τι τῶν ἀναγκαίων καὶ
8 σε παραπέμψει ἐς τὸ λοιπὸν τοῦ βίου τὰ κοινὰ ταῦτα
φρονοῦντα· ἐπεὶ δ
νῦν ἔπραττες καὶ ἐπενόεις, οὐδὲν
τῶν Ἱπποκενταύρων καὶ Χιμαιρῶν καὶ Γοργόνων δια-
φέρει, καὶ ὅσα ἄλλα ὄνειροι καὶ ποιηταὶ καὶ γραφεῖς
ἐλεύθεροι ὄντες ἀναπλάττουσιν οὔτε γενόμενα πώποτε
οὔτε γενέσθαι δυνάμενα. Καὶ ὅμως ὁ πολὺς λεὼς πι-
στεύουσιν αὐτοῖς καὶ κηλοῦνται ὁρῶντες ἢ ἀκούοντες τὰ
τοιαῦτα διὰ τὸ ξένα καὶ ἀλλόκοτα εἶναι.
γε
73. Καὶ σὺ δὴ μυθοποιοῦ τινος ἀκούσας ὡς ἔστι τις
γυνὴ ὑπερφυής τὸ κάλλος, ὑπὲρ τὰς Χάριτας αὐτὰς ἢ
τὴν Ουρανίαν, εἰ καὶ μὴ πρότερον ἐξήτασας εἰ ἀληθῆ
λέγει καὶ εἰ ἔστι που τῆς γῆς ἡ ἄνθρωπος αὕτη, ἤρας
εὐθὺς, ὥσπερ φασὶ τὴν Μήδειαν ἐξ ὀνείρατος ἐρασθῆναι
τοῦ Ἰάσονος. Ο δὲ δὴ μάλιστά σε πρὸς τὸν ἔρωτα
ἐπηγάγετο καὶ τοὺς ἄλλους δὲ, ὁπόσοι τοῦ αὐτοῦ σοι
εἰδώλου ἐρῶσι, τοῦτο ἦν, ὥς γέ μοι εἰκάζοντι φαίνεται,
τὸ τὸν λέγοντα ἐκεῖνον περὶ τῆς γυναικὸς, ἐπείπερ ἐπι
στεύθη τὸ πρῶτον ὅτι ἀληθῆ λέγει, ἀκόλουθα ἐπάγειν·
εἰς τοῦτο γὰρ ἑωρᾶτε μόνον, καὶ διὰ τοῦτο εἷλκεν ὑμᾶς
τῆς ῥινὸς, ἐπείπερ ἅπαξ τὴν πρώτην λαβὴν ἐνεδώκατε
αὐτῷ, καὶ ἦγεν ἐπὶ τὴν ἀγαπωμένην δι' ἧς ἔλεγεν εὐ
θείας ὁδοῦ· ῥᾴδια γὰρ, οἶμαι, τὰ μετὰ ταῦτα καὶ οὐδεὶς
ὑμῶν ἔτι ἐπιστρεφόμενος εἰς τὴν εἴσοδον ἐξήταζεν εἰ
ἐληθής ἐστι καὶ εἰ μὴ ἔλαβε καθ᾽ ἣν οὐκ ἐχρῆν εἰσελθὼν,
ἀλλ᾽ ἠκολούθει τοῖς τῶν προωδευκότων ἴχνεσι, καθάπερ
τὰ πρόβατα πρὸς τὸν ἡγούμενον, δέον ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ
καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν εὐθὺς σκέψασθαι, εἴπερ εἰσιτητέον.
74. Ο δέ φημι, σαφέστερον ἂν μάθοις, ἤν τι τοιοῦ
τον ὅμοιον παραθεωρήσῃς αὐτῷ· λέγοντος γάρ τινος τῶν
μεγαλοτόλμων τούτων ποιητῶν, ὡς γένοιτό ποτε τρικέ-
φαλος καὶ ἑξάχειρ ἄνθρωπος, ἂν τὸ πρῶτον ταῦτα


<pb n="238"/>
<ref n="scan:260"/>
ἀπραγμόνως ἀποδέξῃ μὴ ἐξετάσας εἰ δυνατὸν, ἀλλὰ
πιστεύσας, εὐθὺς ἀκολούθως ἂν ἐπάγοι καὶ τὰ λοιπὰ,
ὡς καὶ ὀφθαλμοὺς ὁ αὐτὸς εἶχεν ἓξ καὶ ὦτα ἓξ καὶ φωνὰς
τρεῖς ἅμα ἠφίει καὶ ἤσθιε διὰ τριῶν στομάτων καὶ δα-
κτύλους τριάκοντα εἶχεν, οὐχ ὥσπερ ἕκαστος ἡμῶν δέκα
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ, καὶ εἰ πολεμεῖν δέοι, αἱ τρεῖς
μὲν χεῖρες ἑκάστη πέλτην ἢ γέρρον ἢ ἀσπίδα εἶχον, αἱ
τρεῖς δὲ ἡ μὲν πέλεκυν κατέφερεν, ἡ δὲ λόγχην ἠφίει, ἡ
δὲ τῷ ξίφει ἐχρῆτο. Καὶ τίς ἔτι ἂν ἀπιστήσειε ταῦτα
λέγοντι αὐτῷ; ἀκόλουθα γὰρ τῇ ἀρχῇ, περὶ ἧς ἐχρῆν
εὐθὺς σκοπεῖν εἴπερ δεκτέα καὶ εἰ συγχωρητέα οὕτως
ἔχειν. Ην δ' ἅπαξ ἐκεῖνα δῶς, ἐπιρρεῖ τὰ λοιπὰ καὶ
οὔποτε στήσεται καὶ τὸ ἀπιστεῖν αὐτοῖς οὐκέτι ῥᾴδιον,
ἐπείπερ ἀκόλουθα καὶ ὅμοιά ἐστι τῇ συγχωρηθείσῃ ἀρχῇ,
ἅπερ καὶ ὑμεῖς πάσχετε· ὑπὸ γὰρ δὴ ἔρωτος καὶ προ-
θυμίας οὐκ ἐξετάσαντες τὰ κατὰ τὴν εἴσοδον ἑκάστην
ὅπως ὑμῖν ἔχει, προχωρεῖτε ὑπὸ τῆς ἀκολουθίας ἑλκό-
μενοι, οὐκ ἐννοοῦντες εἴ πῃ γένοιτ' ἂν ἀκόλουθόν τι
αὐτῷ καὶ ψεῦδος ὂν, οἷον, εἴ τις λέγοι τὰ δὶς πέντε ἑπτὰ
εἶναι καὶ σὺ πιστεύσειας αὐτῷ μὴ ἀριθμήσας ἐπὶ σαυ-
τοῦ, ἐπάξει δηλαδὴ ὅτι καὶ τετράκις πέντε τετταρεσκαί-
δεκα πάντως ἐστὶ καὶ μέχρι ἂν ὅτου ἐθελήσῃ, οἷα καὶ
ἡ θαυμαστὴ γεωμετρία ποιεῖ· κἀκείνη γὰρ τοὺς ἐν ἀρχῇ
ἀλλόκοτα τινα αἰτήματα αἰτήσασα καὶ συγχωρηθῆναι 
αὐτῇ ἀξιώσασα οὐδὲ συστῆναι δυνάμενα, σημεῖα τινα
ἀμερῆ καὶ γραμμὰς ἀπλατεῖς καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐπὶ σα-
θροῖς τοῖς θεμελίοις τούτοις οἰκοδομεῖ τὰ τοιαῦτα καὶ
ἀξιοῖ εἰς ἀπόδειξιν ἀληθῆ λέγειν ἀπὸ ψευδοῦς τῆς ἀρχῆς
ὁρμωμένη.
75. Κατὰ ταὐτὰ τοίνυν καὶ ὑμεῖς δόντες τὰς ἀρχὰς
τῆς προαιρέσεως ἑκάστης πιστεύετε τοῖς ἑξῆς καὶ γνώ-
ρισμα τῆς ἀληθείας αὐτῶν τὴν ἀκολουθίαν ἡγεῖσθε εἶναι
ψευδῆ οὖσαν· εἶτα οἱ μὲν ὑμῶν ἐναποθνήσκουσι ταῖς
ἐλπίσι, πρὶν ἰδεῖν τἀληθὲς καὶ καταγνῶναι τῶν ἐξαπα-
τησάντων ἐκείνων, οἱ δὲ κἂν αἴσθωνται ἐξηπατημένοι
ὀψέ ποτε γέροντες ἤδη γενόμενοι, ὀκνοῦσιν ἀναστρέφειν
αἰδούμενοι, εἰ δεήσει τηλικούτους αὐτοὺς ὄντας ἐξομο-
λογήσασθαι ὅτι πράγματα παίδων ἔχοντες οὐ συνίεσαν·
ὥστε ἐμμένουσι τοῖς αὐτοῖς ὑπ᾽ αἰσχύνης καὶ ἐπαινοῦσι
τὰ παρόντα καὶ ὁπόσους ἂν δύνωνται προτρέπουσιν ἐπὶ
τὰ αὐτὰ, ὡς ἂν μὴ μόνοι ἐξηπατημένοι ὦσιν, ἀλλ'
ἔχωσι παραμυθίαν τὸ καὶ ἄλλους πολλοὺς τὰ ὅμοια πα
θεῖν αὐτοῖς· καὶ γὰρ αὖ κἀκεῖνο ὁρῶσιν, ὅτι ἦν τἀληθὲς
εἴπωσιν, οὐκέτι σεμνοὶ ὥσπερ νῦν καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
δόξουσιν οὐδὲ τιμήσονται ὁμοίως. Οὐκ ἂν οὖν ἑκόντες
εἴποιεν εἰδότες, ἀφ᾽ οἷων ἐκπεσόντες ὅμοιοι τοῖς ἄλλοις
δόξουσιν. Ὀλίγοις δ᾽ ἂν πάνυ ἐντύχοις ὑπ' ἀνδρείας
τολμῶσι λέγειν ὅτι ἐξηπάτηνται καὶ τοὺς ἄλλους ἀπο-
τρέπειν τῶν ὁμοίων πειρωμένους. Εἰ δ᾽ οὖν τινι τοιούτῳ
ἐντύχοις, φιλαλήθη τε κάλει τὸν τοιοῦτον καὶ χρηστὸν
καὶ δίκαιον καὶ, εἰ βούλει, φιλόσοφον· οὐ γὰρ ἂν φθονή-
σαιμι τούτῳ μόνῳ τοῦ ὀνόματος· οἱ δ᾽ ἄλλοι ἢ οὐδὲν ἀλη-
θές ἴσασιν οἰόμενοι εἰδέναι ἢ εἰδότες ἀποκρύπτονται ὑπὸ
δειλίας καὶ αἰσχύνης καὶ τοῦ προτιμᾶσθαι βούλεσθαι.


<pb n="239"/>
<ref n="scan:261"/>
76. Καίτοι πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς ἅπαντα μὲν ἃ ἔφην, [
ἐάσωμεν αὐτοῦ καταβαλόντες καὶ λήθη τις ἔστω αὐτῶν
ὥσπερ τῶν πρὸ Εὐκλείδου ἄρχοντος πραχθέντων, ὑπο
θέμενοι δὲ ταύτην φιλοσοφίαν ὀρθὴν εἶναι τὴν τῶν
Στωϊκῶν, ἄλλην δὲ μηδ᾽ ἡντιναοῦν, ἴδωμεν εἰ ἐφικτὴ
αὕτη καὶ δυνατή ἐστιν, ἢ μάτην κάμνουσιν ὁπόσοι
ἐφίενται αὐτῆς· τὰς μὲν γὰρ ὑποσχέσεις ἀκούω θαυμα-
στάς τινας, ἡλίκα εὐδαιμονήσουσιν οἱ ἐς τὸ ἀκρότατον
ἐλθόντες· μόνους γὰρ τούτους πάντα συλλαβόντας ἕξειν
τὰ τῷ ὄντι ἀγαθά. Τὸ μετὰ ταῦτα δὲ σὺ ἂν ἄμεινον
εἰδείης, εἴ τινι ἐντετύχηκας Στωϊκῷ τοιούτῳ καὶ Στωϊ
κῶν τῷ ἄκρῳ, οἵῳ μήτε λυπεῖσθαι μήθ' ὑφ᾽ ἡδονῆς
κατασπᾶσθαι μήτε ὀργίζεσθαι, φθόνου δὲ κρείττονι καὶ
πλούτου καταφρονοῦντι καὶ συνόλως εὐδαίμονι, ὁποῖον
χρὴ τὸν κανόνα εἶναι καὶ γνώμονα τοῦ κατὰ τὴν ἀρετὴν
βίου ὁ γὰρ καὶ κατὰ μικρότατον ἐνδέων ἀτελὴς, κἂν
εἰ δὲ τοῦτο οὐχὶ, οὐδέπω εὐδαίμων.
πάντα πλείω ἔχῃ — εἰ δὲ τοῦτο οὐχὶ, οὐδέπω εὐδαίμων.
77. ΕΡΜ. Οὐδένα τοιοῦτον εἶδον.
ΛΥΚ. Εὖ γε, ὦ Ἑρμότιμε, ὅτι οὐ ψεύδῃ ἑκών.
Εἰς τί δ᾽ οὖν ἀποβλέπων φιλοσοφεῖς, ὅταν ὁρᾷς μήτε τὸν
διδάσκαλον τὸν σὸν μήτε τὸν ἐκείνου μήτε τὸν πρὸ αὐτοῦ
μηδ᾽ ἂν εἰς δεκαγονίαν ἀναγάγης μηδένα αὐτῶν σοφὸν
ἀκριβῶς καὶ διὰ τοῦτο εὐδαίμονα γεγενημένον; οὐδὲ γὰρ
ἂν ἐκεῖνο ὀρθῶς εἴποις, ὡς ἀπόχρη κἂν πλησίον γένη
τῆς εὐδαιμονίας, ἐπεὶ οὐδὲν ὄφελος· ὁμοίως γὰρ ἔξω τοῦ
ὁδοῦ ἐστι καὶ ἐν τῷ ὑπαίθρῳ ὅ τε παρὰ τὴν θύραν ἔξω
ἑστὼς καὶ ὁ πόρρω, διαλλάττοιεν δ᾽ ἂν, ὅτι μᾶλλον
οὗτος ἀνιάσεται ὁρῶν ἐγγύθεν οἵων ἐστέρηται. Εἶτα
ἵνα πλησίον γένη τῆς εὐδαιμονίας δώσω γὰρ τοῦτό
σOL- τοσαῦτα πονεῖς κατατρύχων σεαυτὸν, καὶ παρα-
δεδράμηκέ σε ὁ βίος δ τοσοῦτος ἐν ἀκηδίᾳ καὶ καμάτῳ
καὶ ἀγρυπνίαις κάτω νενευκότα ; καὶ εἰσαῦθις πονήσεις,
ὡς φῆς, ἄλλα εἴκοσιν ἔτη τοὐλάχιστον, ἵνα ὀγδοηκοντού-
της γενόμενος
εἴ τις ἐγγυητής ἐστί σοι, ὅτι βιώσῃ
τοσαῦτα ὅμως ἧς ἐν τοῖς μηδέπω εὐδαιμονοῦσιν; εἰ
μὴ μόνος οἴει τεύξεσθαι τούτου καὶ αἱρήσειν διώκων ὃ
πρὸ σοῦ μάλα πολλοὶ κἀγαθοὶ καὶ ὠκύτεροι παρὰ πολὺ
διώκοντες οὐ κατέλαβον.
78. Ἀλλὰ καὶ κατάλαβε, εἰ δοκεῖ, καὶ ἔχε ὅλον
συλλαβὼν, τὸ μὲν δὴ πρῶτον οὐχ ὁρῶ ὅ τι ποτ' ἂν εἴη
τἀγαθὸν, ὡς ἀντάξιον δοκεῖν τῶν πόνων τῶν τοσούτων
ἔπειτα ἐς πόσον ἔτι τὸν λοιπὸν χρόνον ἀπολαύσεις αὐτ
τοῦ γέρων ἤδη καὶ παντὸς ἡδέος ἔξωρος ὢν καὶ τὸν ἕτε
ρον πόδα, φασὶν, ἐν τῇ σορῷ ἔχων; εἰ μή τι ἐς ἄλλον,
ὦ γενναῖε, βίον προγυμνάζεις σεαυτὸν, ὡς ἐς ἐκεῖνον ἐλ
τὸν ἄμεινον διαγάγοις, εἰδὼς ὅντινα τρόπον χρὴ βιοῦν,
ὅμοιον ὡς εἴ τις ἐς τοσοῦτον σκευάζοι τε καὶ εὐτρεπίζοι ὡς
δειπνήσων ἄμεινον, ἄχρι ἂν λάθῃ ὑπὸ λιμού διαφθαρείς.
79. Ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽ ἐκεῖνό πω κατανενόηκας, οἶμαι,
ὡς ἡ μὲν ἀρετὴ ἐν ἔργοις δήπου ἐστὶν, οἷον ἐν τῷ δίκαια
πράττειν καὶ σορὰ καὶ ἀνδρεῖα, ὑμεῖς δὲ — τὸ δὲ ὑμεῖς
ὅταν εἶπω, τοὺς ἄκρους τῶν φιλοσοφούντων φημί
ἀφέντες ταῦτα ζητεῖν καὶ ποιεῖν ῥημάτια δύστηνα μελε-
τᾶτε καὶ συλλογισμοὺς καὶ ἀπορίας καὶ τὸ πλεῖστοι τοῦ


<pb n="240"/>
<ref n="scan:262"/>
βίου ἐπὶ τούτοις διατρίβετε, καὶ ὃς ἂν κρατῇ ἐν αὐτοῖς,
καλλίνικος ὑμῖν δοκεῖ· ἀφ᾽ ὧν, οἶμαι, καὶ τὸν διδάσκα-
λον τουτονὶ θαυμάζετε, γέροντα ἄνδρα, ὅτι τοὺς προσο-
μιλοῦντας ἐς ἀπορίαν καθίστησι καὶ οἶδεν ὡς χρὴ ἐρέσθαι
καὶ σοφίσασθαι καὶ πανουργῆσαι καὶ ἐς ἄφυκτα ἐμβα-
λεῖν, καὶ τὸν καρπὸν ἀτεχνῶς ἀφέντες — οὗτος δὲ ἦν
περὶ τὰ ἔργα — περὶ τὸν φλοιὸν ἀσχολεῖσθε τὰ φύλλα
καταχέοντες ἀλλήλων ἐν ταῖς ὁμιλίαις. Ἢ γὰρ ἄλλα
ἐστὶν ἢ πράττετε, ὦ Ἑρμότιμε, πάντες ἕωθεν εἰς ἑσπέ
ραν;
ΕΡΜ. Οὐκ, ἀλλὰ ταῦτα.
ΛΥΚ. Ἢ οὖν οὐχὶ καὶ ὀρθῶς τις φαίη τὴν σκιὰν ὑμᾶς
θηρεύειν ἐάσαντας τὸ σῶμα ἢ τοῦ ὄψεως τὸ σύφαρ ἀμε-
λήσαντας τοῦ ὁλκοῦ, μᾶλλον δὲ τὸ ὅμοιον ποιεῖν ὥσπερ !
εἴ τις ἐς ὅλμον ὕδωρ ἐκχέας ὑπέρῳ σιδηρῷ πτίττοι πράτ-
τειν ἀναγκαῖόν τι καὶ προύργου οἰόμενος, οὐκ εἰδὼς ὅτι
ἂν ἀποβάλῃ, φασὶ, τοὺς ὤμους πτίττων, ὕδωρ ὁμοίως
τὸ ὕδωρ μένει;
80. Καί μοι δὸς ἐνταῦθα ἤδη ἐρέσθαι σε εἰ ἐθέλοις
ἂν ἔξω τῶν λόγων τὰ ἄλλα ἐοικέναι τῷ διδασκάλῳ, οὕτω
μὲν ὀργίλος, οὕτω δὲ μικρολόγος, οὕτω δὲ φιλόνεικος
ὢν καὶ φιλήδονος νὴ Δί', εἰ καὶ μὴ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ.
Τί σιγᾶς, ὦ Ἑρμότιμε; θέλεις διηγήσωμαι ἃ πρώην
ἤκουσα ὑπὲρ φιλοσοφίας τινὸς λέγοντος ἀνδρὸς πάνυ γε-
γηρακότος, ᾧ πάμπολλοι τῶν νέων ἐπὶ σοφίᾳ πλησιά-
ζουσιν; Ἀπαιτῶν γὰρ παρά τινος τῶν μαθητῶν τὸν μισθὸν
Αγανάκτει, λέγων ὑπερήμερον εἶναι καὶ ἐκπρόθεσμον
τοῦ ὀφλήματος, ὃν ἔδει πρὸ ἑκκαίδεκα ἡμερῶν ἐκτετικέ-
ναι τῇ ἔνῃ καὶ νέα· οὕτω γὰρ συνθέσθαι.
81. Καὶ ἐπεὶ ταῦτα ἠγανάκτει, παρεστὼς ὁ θεῖος
τοῦ νεανίσκου, ἄγροικος ἄνθρωπος καὶ ἰδιώτης ὡς πρὸς
τὰ ὑμέτερα, Πέπαυσο, εἶπεν, ὦ θαυμάσιε, τὰ μέγιστ'
ἠδικῆσθαι λέγων, εἰ ῥημάτια παρὰ σοῦ πριάμενοι μη-
δέπω ἐκτετίκαμεν διάφορον. Καίτοι ἃ μὲν ἡμῖν πέτρα
κας, ἔχεις ἔτι καὶ αὐτὸς καὶ οὐδὲν ἔλαττον γέγονέ σοι
τῶν μαθημάτων· τὰ δ᾽ ἄλλα ὧν ἐξ ἀρχῆς ἐπιθυμῶν
συνέστησά σοι τὸν νεανίσκον, ὁ δ᾽ οὐδὲν ἀμείνων γεγένη-
ται διὰ σὲ, ὃς τοὐμοῦ γείτονος Ἐχεκράτους τὴν θυγατέρα
συναρπάσας παρθένον οὖσαν διέφθειρε καὶ ὀλίγου δίκην
ἔφυγε βιαίων, εἰ μὴ ἐγὼ ταλάντου ὠνησάμην το πλημ-
μέλημα παρὰ πένητος ἀνδρὸς τοῦ Ἐγεκράτους· τὴν
μητέρα δὲ πρῴην ἐρράπισεν, ὅτι αὐτοῦ ἐλάβετο ὑπὸ κόλ-
που ἐκκομίζοντος τὸν κάδον, ὡς ἔχοι συμβολὰς, οἶμαι,
καταθεῖναι. Τὰ μὲν γὰρ ἐς ὀργὴν καὶ θυμὸν καὶ ἀναι-
σχυντίαν καὶ ἐς τόλμαν καὶ ψεῦδος μακρῷ τινι ἄμεινον
εἶχε πέρυσιν ἢ νῦν· καίτοι ἐβουλόμην ἂν αὐτὸν ἐς ταῦτα
ὠφελῆσθαι ὑπὸ σοῦ μᾶλλον ἤπερ ἐκεῖνα εἰδέναι, ἃ καθ'
ἑκάστην ἡμέραν πρὸς ἡμᾶς οὐδὲν δεομένους ἐπὶ τὸ δεῖ-
πνον διεξέρχεται, ὡς κροκόδειλος ἥρπασε παιδίον, καὶ
ὑπέσχηται ἀποδώσειν αὐτὸ, ἂν ἀποκρίνηται ὁ πατὴρ
οὐκ οἶδ' ὅ τι, ἢ ὡς ἀναγκαῖόν ἐστιν ἡμέρας οὔσης μὴ
νύκτα εἶναι· ἐνίοτε δὲ καὶ κέρατα ἡμῖν ὁ γενναῖος ἀνα-
φύει οὐκ οἶδ᾽ ὅπως περιπλέκων τὸν λόγον. Ἡμεῖς δὲ
γελῶμεν ἐπὶ τούτοις, καὶ μάλιστα ὅταν ἐπιβυσάμενος


<pb n="241"/>
<ref n="scan:263"/>
τὰ ὦτα μελετὰ πρὸς αὑτὸν ἕξεις τινὰς καὶ σχέσεις καὶ
καταλήψεις καὶ φαντασίας καὶ τοιαῦτα πολλὰ ὀνόματα
διεξιών. Ἀκούομεν δὲ αὐτοῦ λέγοντος ὡς καὶ ὁ θεὸς οὐκ
ἐν οὐρανῷ ἐστιν, ἀλλὰ διὰ πάντων πεφοίτηκεν, οἷον ξύ
λων καὶ λίθων καὶ ζῴων, ἄχρι καὶ τῶν ἀτιμοτάτων· καὶ
τῆς γε μητρὸς ἐρομένης αὐτὸν τί ταῦτα ληρεί, καταγε
λάσας αὐτῆς, Ἀλλ᾽ ἦν τὸν λῆρον τοῦτον, ἔφη, ἐκμάθω
ἀκριβῶς, οὐδὲν κωλύσει με μόνον πλούσιον μόνον βασι-
λέα εἶναι, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀνδράποδα καὶ καθάρματα
νομίζεσθαι ὡς πρὸς ἐμέ.
82. Τοιαῦτα τοῦ ἀνδρὸς εἰπόντος, ὁ φιλόσοφος ὅρα
οἷαν ἀπόκρισιν ἀπεκρίνατο, ὦ Ἑρμότιμε, ὡς πρεσβυτι-
κήν· ἔφη γὰρ, Ἀλλ' εἴ γε μὴ ἐμοὶ ἐπλησίαζεν οὗτος, οὐκ
οἴει μακρῷ χείρω ἂν αὐτὸν ἐξεργάσασθαι ἢ καὶ νὴ Δία
ἴσως τῷ δημίῳ παραδεδόσθαι; ὡς νῦν γε χαλινόν τινα
ἐμβέβληκεν αὐτῷ ἡ φιλοσοφία καὶ ἡ πρὸς ταύτην αἰδὼς,
καὶ διὰ τοῦτο μετριώτερός ἐστιν ὑμῖν καὶ φορητὸς ἔτι·
φέρει γάρ τινα αἰσχύνην αὐτῷ, εἰ ἀνάξιος φαίνοιτο τοῦ
σχήματος καὶ τοῦ ὀνόματος, ἃ δὴ παρακολουθοῦντα
παιδαγωγεῖ αὐτόν. Ὥστε δίκαιος ἂν εἴην, εἰ καὶ μὴ
ὧν βελτίω ἀπέφηνα, μισθὸν παρ' ὑμῶν λαβεῖν, ἀλλ᾽ οὖν
ἐκείνων γε, ἃ μὴ δέδρακεν αἰδούμενος φιλοσοφίαν· ἐπεὶ
καὶ αἱ τιτθαὶ τοιάδε λέγουσι περὶ τῶν παιδίων, ὡς ἀπι-
τέον αὐτοῖς ἐς διδασκάλου· καὶ γὰρ ἂν μηδέπω μαθεῖν
ἀγαθόν τι δύνωνται, ἀλλ᾽ οὖν φαῦλον οὐδὲν ποιήσουσιν
ἐκεῖ μένοντες. Ἐγὼ μὲν οὖν τὰ ἄλλα πάντα ἀποπλῆ-
σαί μοι δοκῶ, καὶ ὅντινα ἂν ἐθέλῃς τῶν εἰδότων τὰ ἡμέ-
τερα, ἧκέ μοι ἐς αὔριον παραλαβὼν ὄψει τε ὅπως ἐρωτᾷ
καὶ πῶς ἀποκρίνεται καὶ ὅσα μεμάθηκε καὶ ὅσα ἤδη ἀνέ-
γνωκε βιβλία περὶ ἀξιωμάτων, περὶ συλλογισμῶν, περὶ
καταλήψεως, περὶ καθηκόντων καὶ ἄλλα ποικίλα. Ε
δὲ ἢ τὴν μητέρα ἔτυπτεν ἢ παρθένους συνήρπαζε, τί ταῦτα
πρὸς ἐμέ; οὐ γὰρ παιδαγωγόν με ἐπεστήσατε αὐτῷ.
83. Τοιαῦτα γέρων ἄνθρωπος ὑπὲρ φιλοσοφίας ἔλεγε.
Σὺ δὲ καὶ αὐτὸς ἂν φαίης, ὦ Ἑρμότιμε, ἱκανὸν εἶναι, 
ὡς διὰ τοῦτο φιλοσοφοίημεν, ὡς μηδὲν τῶν φαυλοτέρων 
πράττοιμεν. Ἡ ἐπ᾽ ἄλλαις ἐλπίσιν ἐξ ἀρχῆς φιλοσο- . 
φεῖν ἠξιοῦμεν, οὐχ ὡς τῶν ἰδιωτῶν κοσμιώτεροι εἴημεν 
περινοστοῦντες; τί οὖν οὐκ ἀποκρίνῃ καὶ τοῦτο;
ΕΡΜ. Τί δ' άλλο ἢ ὅτι καὶ δακρῦσαι ὀλίγου δέω;
ἐς τοσοῦτό μου καθίκετο ὁ λόγος ἀληθὴς ὤν, καὶ ὀδύρο-
μαι, ὅσον ἄθλιος χρόνον ἀνάλωκα καὶ προσέτι μισθοὺς
οὐκ ὀλίγους τελῶν ἀντὶ τῶν πόνων· νυνὶ γὰρ ὥσπερ ἐκ
μέθης ἀνανήφων ὁρῶ οἷα μέν ἐστιν ὧν ἤρων, ὁπόσα δὲ
πέπονθα διὰ ταῦτα.
84. ΛΥΚ. Καὶ τί δεῖ δακρύων, ὦ χρηστέ; τὸ γὰρ
τοῦ μύθου ἐκεῖνο πάνυ συνετὸν, οἶμαι, ὃν Ἀἴσωπος διη-
γεῖτο· ἔφη γὰρ ἄνθρωπόν τινα ἐπὶ τῇ γόνι καθεζόμενον
ἐπὶ τὴν κυματωγὴν ἀριθμεῖν τὰ κύματα, σφαλέντα δὲ
ἄχθεσθαι καὶ ἀνιᾶσθαι, ἄχρι δὴ τὴν κερδὼ παραστᾶσαν
εἰπεῖν αὐτῷ, Τί, ὦ γενναῖς, ἀνιᾷ τῶν παρελθόντων
ἕνεκα, δέον τὰ ἐντεῦθεν ἀρξάμενον ἀριθμεῖν ἀμελήσαντα
ἐκείνων; Καὶ σὺ τοίνυν, ἐπείπερ οὕτω σοι δοκεῖ, ἐς τὸ
λοιπὸν ἂν ἄμεινον ποιήσαις βίον τε κοινὸν ἅπασι βιοῦν


<pb n="242"/>
<ref n="scan:264"/>
ἀξιῶν καὶ συμπολιτεύσῃ τοῖς πολλοῖς οὐδὲν ἀλλόκοτον
καὶ τετυφωμένον ἐλπίζων, καὶ οὐκ αἰσχυνῇ, ἤνπερ εὖ
φρονῆς, εἰ γέρων ἄνθρωπος μεταμαθήσῃ καὶ μεταχω
ρήσεις πρὸς τὸ βέλτιον.
85. Ταῦτα πάντα, ὦ φιλότης, ὁπόσα εἶπον, μή με
νομίσης κατὰ τῆς Στους παρεσκευασμένον ἢ ἔχθραν τινὰ
ἐξαίρετον πρὸς Στωϊκοὺς ἐπανηρημένον εἰρηκέναι, ἀλλὰ
κοινὸς ἐπὶ πάντας ὁ λόγος· τὰ γὰρ αὐτὰ πρὸς σὲ εἶπον
ἂν, εἰ τὰ Πλάτωνος ἢ Ἀριστοτέλους ᾕρησο τῶν ἄλλων
ἀκρίτων ἐρήμην καταγνούς. Νῦν δὲ ἐπεὶ τὰ Στωϊκῶν
προετίμησας, πρὸς τὴν Στοὰν ἀποτετάσθαι ὁ λόγος ἔδο-
ξεν οὐδὲν ἐξαίρετον πρὸς αὐτὴν ἔχων.
86. ΕΡΜ. Εὖ λέγεις· ἄπειμι γοῦν ἐπ' αὐτὸ τοῦτο,
ὡς μεταβαλοίμην καὶ αὐτὸ δὴ τὸ σχῆμα. Ὄψει γοῦν
οὐκ εἰς μακρὰν οὔτε πώγωνα ὥσπερ νῦν λάσιον καὶ
βαθὺν οὔτε δίαιταν κεκολασμένην, ἀλλ᾽ ἄνετα πάντα
καὶ ἐλεύθερα· τάχα δὲ καὶ πορφυρίδα μεταμφιάσομαι,
ὡς εἰδεῖεν ἅπαντες ὅτι μηκέτι μοι τῶν λήρων ἐκείνων
μέτεστιν. Ὡς εἴθε γε καὶ ἐξεμέσαι δυνατὸν ἦν ἅπαντα
ἐκεῖνα, ὁπόσα ἤκουσα παρ' αὐτῶν, καὶ εὖ ἴσθι, οὐκ ἂν
ὤκνησα καὶ ἑλλέβορον πιεῖν διὰ τοῦτο ἐς τὸ ἔμπαλιν ἢ
ὁ Χρύσιππος, ὅπως μηδὲν ἔτι ἐννοήσαιμι ὧν φασι.
Σοὶ δ᾽ οὖν οὐ μικρὰν χάριν οἶδα, ὦ Λυκίνε, ὅτι
ραφερόμενον ὑπὸ θολεροῦ τινος χειμάρρου καὶ τραχέος,
ἐπιδιδόντα ἐμαυτὸν καὶ κατὰ ῥοῦν συρρέοντα τῷ ὕδατι
ἀνέσπασας ἐπιστὰς, τὸ τῶν τραγῳδῶν τοῦτο, θεὸς ἐκ
μηχανῆς ἐπιφανείς. Δοκῶ δέ μοι οὐκ ἀλόγως ἂν καὶ
ξυρήσασθαι τὴν κεφαλὴν ὥσπερ οἱ ἐκ τῶν ναυαγίων
ἀποσωθέντες ἐλεύθεροι, ἅτε καὶ σωτήρια τήμερον ἄξων
τοσαύτην ἀχλὺν ἀποσεισάμενος τῶν ὀμμάτων. Φιλο-
σόφῳ δὲ ἐς τὸ λοιπὸν κἂν ἄκων ποτὲ ὁδῷ βαδίζων ἐν
τύχω, οὕτως ἐκτραπήσομαι καὶ περιστήσομαι ὥσπερ
τοὺς λυττῶντας τῶν κυνῶν.
με πα

#gwork XXI ΗΡΟΔΟΤΟΣ Η ἈΕΤΙΩΝ.
1. Ηροδότου εἴθε μὲν καὶ τἆλλα μιμήσασθαι δυνατ
τὸν ἦν, οὐ πάντα φημὶ ὅσα προσῆν αὐτῷ
μεῖζον
γὰρ εὐχῆς τοῦτό γε ἀλλὰ κἂν ἓν ἐκ τῶν ἁπάντων,
οἷον ἢ κάλλος τῶν λόγων ἢ ἁρμονίαν αὐτῶν ἢ τὸ οἰκεῖον
τῇ Ἰωνίᾳ καὶ προσφυὲς ἢ τῆς γνώμης τὸ περιττὸν ἢ ὅσα
μυρία καλὰ ἐκεῖνος ἅμα πάντα συλλαβὼν ἔχει πέρα
τῆς εἰς μίμησιν ἐλπίδος· ἃ δὲ ἐποίησεν ἐπὶ τοῖς συγ
γράμμασι καὶ ὡς πολλαχῶς τοῖς Ἕλλησι γνώριμος ἐν
βραχεῖ κατέστη, καὶ ἐγὼ καὶ σὺ καὶ ἄλλος ἂν μιμη
σαίμεθα. Πλεύσας γὰρ οἴκοθεν ἐκ τῆς Καρίας εὐθὺ
τῆς Ἑλλάδος ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν ὅπως ἂν τάχιστα 
καὶ ἀπραγμονέστατα ἐπίσημος καὶ περιβόητος γένοιτο 
καὶ αὐτὸς καὶ τὰ συγγραμμάτια. Τὸ μὲν οὖν
νοστοῦντα νῦν μὲν Ἀθηναίοις, νῦν δὲ Κορινθίοις ἀνα- 
γνώσκειν ἢ Ἀργείοις ἢ Λακεδαιμονίοις ἐν τῷ μέρει,
περι


<pb n="243"/>
<ref n="scan:265"/>
ἐργῶδες καὶ μακριν ἡγεῖτο εἶναι καὶ τριβὴν οὐ μικρὰν
ἐν τῷ τοιούτῳ ἔσεσθαι· οὔκουν ἠξίου διασπᾶν τὸ πρᾶγμα
οὐδὲ κατὰ διαίρεσιν οὕτω κατ' ὀλίγον ἀγείρειν καὶ συλ-
λέγειν τὴν γνῶσιν, ἐπεβούλευε δὲ, εἰ δυνατὸν εἴη, αθρόους
που λαβεῖν τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας. Ἐνίστανται οὖν
Ολύμπια τὰ μεγάλα, καὶ ὁ Ἡρόδοτος τοῦτ᾽ ἐκεῖνο
ἔκειν οἱ νομίσας τὸν καιρὸν, οὗ μάλιστα ἐγλίχετο, πλή-
θουσαν τηρήσας τὴν πανήγυριν, ἁπανταχόθεν ἤδη τῶν
ἀρίστων συνειλεγμένων, παρελθὼν ἐς τὸν ὀπισθόδομον
οὐ θεατὴν, ἀλλ᾽ ἀγωνιστὴν παρεῖχεν ἑαυτὸν Ὀλυμπίων
ᾄδων τὰς ἱστορίας καὶ κηλῶν τοὺς παρόντας, ἄχρι τοῦ
καὶ Μούσας κληθῆναι τὰς βίβλους αὐτοῦ, ἐννέα καὶ
αὐτὰς οὖσας.
σας.
2. Ἤδη οὖν ἅπαντες αὐτὸν ᾔδεσαν πολλῷ μᾶλλον ἢ
τοὺς Ὀλυμπιονίκας αὐτούς· καὶ οὐκ ἔστιν ὅστις ἀνήκοος
ἦν τοῦ Ἡροδότου ὀνόματος, οἱ μὲν αὐτοὶ ἀκούσαντες ἐν
Ὀλυμπίᾳ, οἱ δὲ τῶν ἐκ τῆς πανηγύρεως ἡκόντων πυνθα-
νόμενοι, καὶ εἴ πού γε φανείη μόνον, ἐδείκνυτο ἂν τῷ
δακτύλῳ, Οὗτος ἐκεῖνος Ηρόδοτός ἐστιν ὁ τὰς μάχας τὰς
Περσικὰς Ἰαστὶ συγγεγραφώς, ὁ τὰς νίκας ἡμῶν ὑμνή-
Τοιαῦτα ἐκεῖνος ἀπέλαυσε τῶν ἱστοριῶν, ἐν μιᾷ
συνόδῳ πάνδημόν τινα καὶ κοινὴν ψῆφον τῆς Ἑλλάδος
λαβὼν καὶ ἀνακηρυχθεὶς οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς μὰ Δία κήρυκος,
ἀλλ' ἐν ἁπάσῃ πόλει, ὅθεν ἕκαστος ἦν τῶν πανηγυριστῶν.
3. Ὅπερ ὕστερον κατανοήσαντες ἐπίτομόν τινα
ταύτην ὁδὸν ἐς γνῶσιν Ἱππίας τε ὁ ἐπιχώριος αὐτῶν σου
φιστὴς καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος καὶ Ἀναξιμένης ὁ Χῖος
καὶ Πῶλος ὁ Ἀκραγαντῖνος καὶ ἄλλοι συχνοὶ λόγους
ἔλεγον ἀεὶ καὶ αὐτοὶ πρὸς τὴν πανήγυριν, ἀφ' ὧν γνώ-
ριμοι ἐν βραχεῖ ἐγίγνοντο.
4. Καὶ τί σοι τοὺς παλαιοὺς ἐκείνους λέγω σοφιστάς
καὶ συγγραφέας καὶ λογογράφους, ὅπου καὶ τὰ τελευ
ταῖα ταῦτα καὶ Ἀετίωνα φασι τὸν ζωγράφον, γράψαντα
τὸν Ρωξάνης καὶ Ἀλεξάνδρου γάμον, εἰς Ὀλυμπίαν
καὶ αὐτὸν ἀγαγόντα τὴν εἰκόνα ἐπιδείξασθαι, ὥστε
Προξενίδαν, Ἐλλανοδίκην τότε ὄντα, ἡσθέντα τῇ τέχνῃ
γαμβρόν ποιήσασθαι τὸν Ἀετίωνα.
5. Καὶ τί τὸ θαῦμα ἐνῆν τῇ γραφῇ αὐτοῦ, ἤρετό τις,
ὡς τὸν Ἑλλανοδίκην δι' αὐτὸ οὐκ ἐπιχωρίῳ τῷ Ἀετίωνι
συνάψασθαι τῆς θυγατρὸς τὸν γάμον; Ἐστιν ἡ εἰκὼν
ἐν Ἰταλίᾳ, κἀγὼ εἶδον, ὥστε καὶ σοὶ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι.
Θάλαμος ἐστι περικαλλὴς καὶ κλίνη νυμφική, καὶ ἡ
Ρωξάνη κάθηται πάγκαλόν τι χρῆμα παρθένου ἐς γῆν 
ὁρῶσα, αἰδουμένη ἑστῶτα τὸν Ἀλέξανδρον. Ἔρωτες
δέ τινες μειδιῶντες ὁ μὲν κατόπιν ἐφεστὼς ἀπάγει τῆς
κεφαλῆς τὴν καλύπτραν καὶ δείκνυσι τῷ νυμφίῳ τὴν 
Ῥωζάνην, ὁ δέ τις μάλα δουλικῶς ἀφαιρεῖ τὸ σανδά
λιον ἐκ τοῦ ποδὸς, ὡς κατακλίνοιτο ἤδη, ἄλλος τῆς
χλανίδος τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐπειλημμένος, Ἔρως καὶ
οὗτος, έλκει αὐτὸν πρὸς τὴν Ῥωξάνην πάνυ βιαίως ἐπι-
σπώμενος, ὁ βασιλεὺς δὲ αὐτὸς μὲν στέφανόν τινα ὀρέγει
τῇ παιδί, πάροχος δὲ καὶ νυμφαγωγὸς Ἡφαιστίων συμ-
πάρεστι δτσα καομένην ἔχων, μειρακίῳ πάνυ ὡραίῳ
ἐπερειδόμενος, Υμέναιος οἶμαι ἐστιν· οὐ γὰρ ἐπεγέ-


<pb n="244"/>
<ref n="scan:266"/>
γραπτο τούνομα. Ἑτέρωθι δὲ τῆς εἰκόνος ἄλλοι Ἔρω-
τες παίζουσιν ἐν τοῖς ὅπλοις τοῦ Ἀλεξάνδρου, δύο μὲν 
τὴν λόγχην αὐτοῦ φέροντες, μιμούμενοι τοὺς ἀχθοφό- 
ρους, ὁπότε δοκὸν φέροντες βαροῖντο· ἄλλοι δὲ δύο ἕνα 
τινὰ ἐπὶ τῆς ἀσπίδος κατακείμενον, βασιλέα δῆθεν καὶ 
αὐτὸν, σύρουσι τῶν ὀχάνων τῆς ἀσπίδος ἐπειλημμένοι· 
εἷς δὲ δὴ ἐς τὸν θώρακα ἐσελθὼν ὕπτιον κείμενον λο- 
χῶντι ἔοικεν, ὡς φοβήσειεν αὐτοὺς, ὁπότε κατ᾽ αὐτὸν 
γένοιντο σύροντες.
6. Οὐ παιδιὰ δὲ ἄλλως ταῦτά ἐστιν οὐδὲ περιείργα-
σται ἐν αὐτοῖς ὁ Ἀετίων, ἀλλὰ δηλοῖ τοῦ Ἀλεξάνδρου
καὶ τὸν ἐς τὰ πολεμικὰ ἔρωτα, καὶ ὅτι ἅμα καὶ Ῥω-
ξάνης ἤρα καὶ τῶν ὅπλων οὐκ ἐπελέληστο. Πλὴν ἀλλ᾿
ἥ γε εἰκὼν αὐτὴ καὶ ἄλλως γαμήλιόν τι ἐπὶ τῆς ἀλη-
θείας διεφάνη ἔχουσα, προμνησαμένη τῷ Ἀετίωνι τὴν
τοῦ Προξενίδου θυγατέρα· καὶ ἀπῆλθε γήμας καὶ αὐ-
τὸς, πάρεργον τῶν Ἀλεξάνδρου γάμων, ὑπὸ νυμφαγωγῷ
τῷ βασιλεῖ, μισθὸν εἰκασμένου γάμου προσλαβὼν ἀληθῆ
γάμον.
7. Ἡρόδοτος μὲν οὖν — ἐπάνειμι γὰρ ἐπ' ἐκεῖνον —
ἱκανὴν τῶν Ὀλυμπίων τὴν πανήγυριν ἡγεῖτο καὶ συγ-
γραφέα θαυμαστὸν δεῖξαι τοῖς Ἕλλησι τὰς Ἑλληνικὰς
νίκας διεξιόντα, ὡς ἐκεῖνος διεξῆλθεν. Ἐγὼ δὲ —
καὶ πρὸς Φιλίου μή με κορυβαντιῶν ὑπολάβητε μηδὲ
τἀμὰ εἰκάζειν τοῖς ἐκείνου, ἵλεως ὁ ἀνήρ — ἀλλὰ τοῦτό
γε ὅμοιον παθεῖν φημι αὐτῷ· ὅτε γὰρ τὸ πρῶτον ἐπε-
δήμησα τῇ Μακεδονίᾳ, πρὸς ἐμαυτὸν ἐσκόπουν ὅ τι
μοι χρηστέον τῷ πράγματι· καὶ ὁ μὲν ἔρως οὗτος ἦν
ἅπασιν ὑμῖν γνωσθῆναι καὶ ὅτι πλείστοις Μακεδόνων
δεῖξαι τἀμὰ, τὸ δὲ αὐτὸν περιιόντα τηνικαῦτα τοῦ ἔτους
συγγενέσθαι τῇ πόλει ἑκάστῃ οὐκ εὐμαρὲς ἐφαίνετο, εἰ
δὲ τηρήσαιμι τήνδε ὑμῶν τὴν σύνοδον, εἶτα παρελθὼν
ἐς μέσον δείξαιμι τὸν λόγον, ἐς δέον οὕτως ἀποβήσεσθαί
μοι τὰ τῆς εὐχῆς.
8. Ἀὐτοί τε οὖν ἤδη συνεληλύθατε, ὅ τι περ ὄφελος
ἐξ ἑκάστης πόλεως, αὐτὸ δὴ τὸ κεφάλαιον ἁπάντων
Μακεδόνων, καὶ ὑποδέχεται πόλις ἡ ἀρίστη οὖσα οὐ
κατὰ Πίσαν μὰ Δί᾽ οὐδὲ τὴν ἐκεῖθι στενοχωρίαν καὶ
σκηνὰς καὶ καλύβας καὶ πνῖγος, οἵ τε αὖ πανηγυρισταὶ
οὐ συρφετώδης ὄχλος, ἀθλητῶν μᾶλλον φιλοθεάμονες,
ἐν παρέργῳ οἱ πολλοὶ τὸν Ἡρόδοτον τιθέμενοι, ἀλλὰ
ῥητόρων τε καὶ συγγραφέων καὶ σοφιστῶν οἱ δοκιμώ-
τατοι, ὅσον οὐ μικρὸν ἤδη, μὴ τοὺμὸν παρὰ πολὺ ἐν
δεέστερον φαίνηται τῶν Ὀλυμπίων. Ἀλλ᾿ ἂν μὲν
ὑμεῖς Πολυδάμαντι ἢ Γλαύκῳ ἢ Μίλωνι παραθεωρητέ
με, κομιδῇ ὑμῖν δόξω θρασὺς ἄνθρωπος εἶναι, ἢν δὲ
πολὺ ἐκείνων ἀπαγαγόντες τὴν μνήμην ἐπ' ἐμαυτοῦ
μόνου ἀποδύσαντες ἴδητε, τάχ᾽ ἂν οὐ πάνυ μαστιγώ-
σιμος ὑμῖν δόξαιμι· ὡς ἔν γε τηλικούτῳ σταδίῳ ἱκανὸν
ἐμοὶ γοῦν καὶ τοῦτο.


<pb n="245"/>
<ref n="scan:267"/>

#gwork XXII ΖΕΥΞΙΣ Η ἈΝΤΙΟΧΟΣ.
1. Ἐναγχος ἐγὼ μὲν ὑμῖν δείξας τὸν λόγον ἀπῄειν
οἴκαδε, προσιόντες δέ μοι τῶν ἀκηκοότων πολλοί
κωλύει γὰρ οὐδὲν, οἶμαι, καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς φίλους
ἤδη ὄντας ὑμᾶς λέγειν — προσιόντες οὖν ἐδεξιοῦντο καὶ
θαυμάζουσιν ἐῴκεσαν· ἐπὶ πολὺ γοῦν παρομαρτούντες
ἄλλος ἄλλοθεν ἐβόων καὶ ἐπήνουν, ἄχρι τοῦ καὶ ἐρυθριᾶν
με, μὴ ἄρα πάμπολυ τῆς ἀξίας τῶν ἐπαίνων ἀπολει
ποίμην. Τὸ δ᾽ οὖν κεφάλαιον αὐτοῖς τοῦτο ἦν, καὶ
πάντες ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἐπεσημαίνοντο, τὴν γνώμην τῶν
συγγραμμάτων ξένην οὖσαν καὶ πολὺν ἐν αὐτῇ τὸν νεω
τερισμόν. Μᾶλλον δὲ αὐτὰ εἰπεῖν ἄμεινον, ἅπερ ἐκεῖ-
νοι ἀπεφθέγγοντο. « Ὢ τῆς καινότητος. Ἡράκλεις, τῆς
παραδοξολογίας. Εὐμήχανος ἄνθρωπος. Οὐδὲν ἄν τις
εἴποι τῆς ἐπινοίας νεαρώτερον. » Οἱ μὲν τοιαῦτα πολλὰ
ἔλεγον, ὡς ἐκεκίνηντο δηλαδὴ ὑπὸ τῆς ἀκροάσεως· ἡ
τίνα γὰρ ἂν αἰτίαν εἶχον ψεύδεσθαι καὶ κολακεύειν τὰ
τοιαῦτα ξένον ἄνθρωπον, οὐ πάνυ πολλῆς αὐτοῖς φρον-
τίδος ἄξιον τὰ ἄλλα;
2. Πλὴν ἐμέ γε εἰρήσεται γάρ — οὐ μετρίως
ἠνία ὁ ἔπαινος αὐτῶν, καὶ ἐπειδή ποτε ἀπελθόντων κατ'
ἐμαυτὸν ἐγενόμην, ἐκεῖνα ἐνενόουν· οὐκοῦν τοῦτο μόνον
χάριεν τοῖς ἐμοῖς ἔνεστιν, ὅτι μὴ συνήθη μηδὲ κατὰ τὸ
κοινὸν βαδίζει τοῖς ἄλλοις, ὀνομάτων δὲ ἄρα καλῶν ἐν
αὐτοῖς καὶ πρὸς τὸν ἀρχαῖον κανόνα συγκειμένων ἢ νοῦ
οξέος ἢ περινοίας τινὸς ἢ χάριτος Ἀττικῆς ἢ ἁρμονίας
ἢ τέχνης τῆς ἐφ᾽ ἅπασι, τούτων δὲ πόρρω ἴσως τοὐμόν·
οὐ γὰρ ἂν παρέντες αὐτὰ ἐκεῖνα, ἐπήνουν μόνον τὸ και
νὸν τῆς προαιρέσεως καὶ ξενίζον. Ἐγὼ δὲ ὁ μάταιος
ὤμην, ὁπότε ἀναπηδῶντες ἐπαινοῖεν, τάχα μέν τι καὶ
αὐτὸ τοῦτο προσάγεσθαι αὐτούς· ἀληθὲς γὰρ εἶναι τὸ
τοῦ Ὁμήρου, καὶ τὴν νέαν ᾠδὴν κεχαρισμένην ὑπάρ
χειν τοῖς ἀκούουσιν· οὐ μὴν τοσοῦτόν γε οὐδὲ ὅλον τῇ
καινότητι νέμειν ἠξίουν, ἀλλὰ τὴν μὲν ὥσπερ ἐν προσ-
θήκης μοίρα συνεπικοσμεῖν τι καὶ πρὸς τὸν ἔπαινον
συντελεῖν καὶ αὐτὴν, τὰ δὲ τῷ ὄντι ἐπαινούμενα καὶ ὑπὸ
τῶν ἀκουόντων εὐφημούμενα ἐκεῖνα εἶναι. Ὥστε οὐ
μετρίως ἐπήρμην καὶ ἐκινδύνευον πιστεύειν αὐτοῖς ἕνα
καὶ μόνον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶναι λέγουσι καὶ τὰ τοιαῦτα.
Τὸ δὲ κατὰ τὴν παροιμίαν; ἄνθρακες ἡμῶν ὁ θησαυρὸς
ἦσαν, καὶ ὀλίγου δέω θαυματοποιοῦ τινος ἔπαινον ἐπαι-
νεῖσθαι πρὸς αὐτῶν.
3. Ἐθέλω γοῦν ὑμῖν καὶ τὸ τοῦ γραφέως διηγήσα-
σθαι· ὁ Ζεύξις ἐκεῖνος ἄριστος γραφέων γενόμενος τὰ
δημώδη καὶ τὰ κοινὰ ταῦτα οὐκ ἔγραφεν, ἢ ὅσα πάνυ
ὀλίγα, ἥρωας ἢ θεοὺς ἢ πολέμους, ἀεὶ δὲ καινοποιεῖν
ἐπειρᾶτο καί τι ἀλλόκοτον ἂν καὶ ξένον ἐπινοήσας ἐπ'
ἐκείνῳ τὴν ἀκρίβειαν τῆς τέχνης ἐπεδείκνυτο· ἐν δὲ τοῖς
ἄλλοις τολμήμασι καὶ θήλειαν Ἱπποκένταυρον ὁ Ζεύξις
αὐτὸς ἐποίησεν, ἀνατρέφουσαν γε προσέτι παιδίω Ιπ-
ποκενταύρω διδύμω κομιδή νηπίω. Τῆς εἰκόνος ταύ-


<pb n="246"/>
<ref n="scan:268"/>
της ἀντίγραφός ἐστι νῦν Ἀθήνησι πρὸς αὐτὴν ἐκείνην
ἀκριβεῖ τῇ στάθμη μετενηνεγμένη· τὸ ἀρχέτυπον δ᾽
αὐτὸ Σύλλας ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐλέγετο μετὰ τῶν
ἄλλων εἰς Ἰταλίαν πεπομφέναι, εἶτα περὶ Μαλέαν, οἶ- 
μαι, καταδύσης τῆς ὁλκάδος, ἀπολέσθαι ἅπαντα καὶ
τὴν γραφήν. Πλὴν ἀλλὰ τήν γε εἰκόνα τῆς εἰκόνος
εἶδον, καὶ αὐτὸς ὑμῖν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, δείξω τῷ λόγῳ,
οὐ μὰ τὸν Δία γραφικός τις ὤν, ἀλλὰ πάνυ μέμνημαι
οὐ πρὸ πολλοῦ ἰδὼν ἔν τινος τῶν γραφέων Ἀθήνησι· καὶ
τὸ ὑπερθαυμάσαι τότε τὴν τέχνην τάχ᾽ ἄν μοι καὶ νῦν
πρὸς τὸ σαφέστερον δηλῶσαι συναγωνίσαιτο.
4. Ἐπὶ χλόης εὐθαλοῦς ἡ Κένταυρος αὕτη πεποίη-
ται ὅλῃ μὲν τῇ ἵππῳ χαμαὶ κειμένη, καὶ ἀποτέτανται
εἰς τοὐπίσω οἱ πόδες, τὸ δὲ γυναικεῖον ὅσον αὐτῆς ἠρέμα
ἐπεγήγερται καὶ ἐπ' ἀγκῶνός ἐστιν, οἱ δὲ πόδες οἱ ἔμ-
προσθεν οὐκέτι καὶ οὗτοι ἀποτάδην, οἷον ἐπὶ πλευρὰν
κειμένης, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὀκλάζοντι ἔοικεν ὢν καμπύλος ὑπε
σταλμένῃ τῇ ἁπλῆ, ὁ δὲ ἔμπαλιν ἐπανίσταται καὶ τοῦ
ἐδάφους ἀντιλαμβάνεται, οἷοί εἰσιν ἵπποι πειρώμενοι
ἀναπηδᾶν. Τοῖν νεογνοῖν δὲ τὸ μὲν ἄνω ἔχει αὐτὴ ἐν
ταῖς ἀγκάλαις καὶ τρέφει ἀνθρωπικῶς ἐπέχουσα τὸν
γυναικεῖον μαστόν, τὸ δ' ἕτερον ἐκ τῆς ἵππου θηλάζει ἐς
τὸν πωλικὸν τρόπον· ἄνω δὲ τῆς εἰκόνος οἷον από τις
νος σκοπῆς Ἱπποκένταυρός τις, ἀνὴρ ἐκείνης δηλαδὴ
τῆς τὰ βρέφη ἀμφοτέρωθεν τιθηνουμένης, ἐπικύπτει
γελῶν οὐχ ὅλος φαινόμενος, ἀλλ' ἐς μέσον τὸν ἵππον,
λέοντος σκύμνον ἀνέχων τῇ δεξιᾷ καὶ ὑπὲρ ἑαυτὸν
αἰωρῶν, ὡς δεδίξαιτο σὺν παιδιᾷ τὰ βρέφη.
5. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τῆς γραφῆς, ἐφ' ὅσα τοῖς ἰδιώ-
ταις ἡμῖν οὐ πάντη ἐμφανῆ ὄντα τὴν ὅλην ὅμως ἔχει 
δύναμιν τῆς τέχνης, οἷον τὸ ἀποτεῖναι τὰς γραμμὰς ἐς
τὸ εὐθύτατον καὶ τῶν χρωμάτων ἀκριβῆ τὴν κρᾶσιν καὶ 
εὔκαιρον τὴν ἐπιβολὴν ποιήσασθαι καὶ σκιάσαι ἐς δέον 
καὶ τοῦ μεγέθους τὸν λόγον καὶ τὴν τῶν μερῶν πρὸς τὸ 
ὅλον ἰσότητα καὶ ἁρμονίαν γραφέων παῖδες ἐπαινούν 
των, οἷς ἔργον εἰδέναι τὰ τοιαῦτα· ἐγὼ δὲ τοῦ Ζεύξιδος 
ἐκεῖνο μάλιστα ἐπήνεσα, ὅτι ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὑπο 
θέσει ποικίλως τὸ περιττὸν ἐπεδείξατο τῆς τέχνης, τὸν 
μὲν ἄνδρα ποιήσας πάντη φοβερὸν καὶ κομιδῇ ἄγριον, 
σοβαρὸν τῇ χαίτη, λάσιον τὰ πολλὰ οὐ κατὰ τὸν ἵππον 
αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ᾿ ἕτερον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ 
ἐξάρας αὐτῷ τοὺς ὤμους ἐπὶ πλεῖστον, τὸ βλέμμα, καί- 
τοι γελῶντος, θηριώδες ὅλον καὶ ὄρειόν τι καὶ ἀνήμερον. 
6. Τοιοῦτον μὲν ἐκεῖνον· τὴν θήλειαν δὲ ἵππου γε
τῆς καλλίστης, οἵαι μάλιστα αἱ Θετταλαί εἰσιν, ἀδμῆτες
ἔτι καὶ ἄβατοι, τὸ δ᾽ ἄνω ἡμίτομον γυναικὸς πάγκαλον
ἔξω τῶν ὤτων· ἐκεῖνα δὲ μόνα σατυρώδη ἐστὶν αὐτῇ·
καὶ ἡ μίξις δὲ καὶ ἡ ἁρμογὴ τῶν σωμάτων, καθ᾿ ὃ συν-
άπτεται καὶ συνδεῖται τῷ γυναικείῳ τὸ ἱππικὸν, ἠρέμα
καὶ οὐκ ἀθρόως μεταβαίνουσα καὶ ἐκ προσαγωγῆς τρε-
πομένη λανθάνει τὴν ὄψιν ἐκ θατέρου εἰς τὸ ἕτερον ὑπα-
γομένη. Τὸ νεογνὸν δὲ τὸ ἐν τῷ νηπίῳ ὅμως ἄγριον
καὶ ἐν τῷ ἁπαλῷ ἤδη φοβερὸν, καὶ τοῦτο θαυμαστὸν
οἷον ἔδοξέ μοι, καὶ ὅτι παιδικῶς μάλα πρὸς τὸν σκύ


<pb n="247"/>
<ref n="scan:269"/>
μνον τοῦ λέοντος ἀναβλέπουσι, μεταξὺ τῆς θηλῆς ἑκά-
τερος ἐπειλημμένοι ἐν χρῷ τῇ μητρὶ προσιστάμενοι.
7. Ταῦτα δ᾽ οὖν ἐπιδειξάμενος ὁ Ζεύξις αὐτὸς μὲν
ᾤετο ἐκπλήξειν τοὺς ὁρῶντας ἐπὶ τῇ τέχνῃ, οἱ δὲ αὐτίκα 
μὲν ἐξόων· ἢ τί γὰρ ἂν ἐποίουν καλλίστῳ θεάματι
ἐντυγχάνοντες; ἐπήνουν δὲ μάλιστα πάντες ἅπερ κἀμὲ
πρῴην ἐκεῖνοι, τῆς ἐπινοίας τὸ ξένον καὶ τὴν γνώμην 
τῆς γραφῆς ὡς νέαν καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἠγνοημένην ¦ 
οὖσαν. Ὥστε ὁ Ζεύξις συνεὶς ὅτι αὐτοὺς ἀσχολεῖ ἡ 
ὑπόθεσις καινὴ οὖσα καὶ ἀπάγει τῆς τέχνης, ὡς ἐν πα- 
ρέργω τίθεσθαι τὴν ἀκρίβειαν τῶν πραγμάτων, Ἄγε δή, 
ἔφη, ὦ Μικκίων, πρὸς τὸν μαθητὴν, περίβαλε ἤδη τὴν 
εἰκόνα καὶ ἀράμενοι ἀποκομίζετε οἴκαδε· οὗτοι γὰρ ἡμῶν 
τὸν πηλὸν τῆς τέχνης ἐπαινοῦσι, τῶν δ', ἐφ' ὅτῳ, εἰ και 
λῶς ἔχει καὶ κατὰ τὴν τέχνην, οὐ πολὺν ποιοῦνται λό- 
γον, ἀλλὰ παρευδοκιμεῖ τὴν ἀκρίβειαν τῶν ἔργων ἡ τῆς 
ὑποθέσεως καινοτομία.
τας,
8. Ὁ μὲν οὖν Ζεύξις οὕτως, ὀργιλώτερον ἴσως.
Αντίοχος δὲ ὁ σωτὴρ ἐπικληθεὶς καὶ οὗτος ὅμοιόν τι
παθεῖν λέγεται ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας μάχη. Εἰ βού-
λεσθε, διηγήσομαι καὶ τοῦτο, ὁποῖον ἐγένετο. Εἰδὼς
γὰρ τούτους ἀλκίμους ὄντας καὶ πλήθει παμπόλλους
ὁρῶν καὶ τὴν φάλαγγα καρτερῶς συναραρυῖαν καὶ ἐπὶ
μετώπου μὲν προασπίζοντας τοὺς χαλκοθώρακας αὐτῶν,
ἐς βάθος δὲ ἐπὶ τεττάρων καὶ εἴκοσι τεταγμένους ὁπλί
ἐπὶ κέρως δ᾽ ἑκατέρωθεν τὴν ἵππον δισμυρίαν οὖ
σαν, ἐκ δὲ τοῦ μέσου τὰ ἅρματα ἐκπηδήσεσθαι μέλλοντα
δρεπανηφόρα ὀγδοήκοντα καὶ συνωρίδας ἐπ᾿ αὐτοῖς δὶς
τοσαύτας, ταῦτα ὁρῶν πάνυ πονηρὰς εἶχε τὰς ἐλπίδας,
ὡς ἀμάχων ὄντων ἐκείνων αὐτῷ· ἐκεῖνος γὰρ δι᾽ ὀλίγου
τῆς στρατιᾶς ἐκείνης παρασκευασθείσης οὐ μεγαλωστί
οὐδὲ κατ᾽ ἀξίαν τοῦ πολέμου ἀφίκετο κομιδῇ ὀλίγους
ἄγων, καὶ τούτων πελταστικὸν τὸ πολὺ καὶ ψιλικόν· οἱ
γυμνῆτες δὲ ὑπὲρ ἥμισυ τῆς στρατιᾶς ἦσαν. Ὥστε
ἐδόκει αὐτῷ ἤδη σπένδεσθαι καί τινα εὐπρεπῆ διάλυσιν
εὑρίσκεσθαι τοῦ πολέμου.
9. Ἀλλὰ Θεοδότας ὁ Ρόδιος, ἀνὴρ γενναῖος καὶ τα
κτικῶν ἔμπειρος, οὐκ εἴα παρὼν ἀθυμεῖν· καὶ ἦσαν γὰρ
ἑκκαίδεκα ἐλέφαντες τῷ Ἀντιόχω. Τούτους ἐκέλευσεν
ὁ Θεοδότας τέως μὲν ἔχειν ὡς οἷόν τε κατακρύψαντας,
ὡς μὴ κατάδηλοι εἶεν ὑπερφαινόμενοι τοῦ στρατοῦ, ἐπει-
δὰν δὲ σημήνῃ ὁ σαλπιγκτὴς καὶ δέῃ συμπλέκεσθαι
καὶ εἰς χεῖρας ἰέναι καὶ ἡ ἵππος ἡ τῶν πολεμίων ἐπε-
λαύνηται καὶ τὰ ἅρματα οἱ Γαλάται ἀνοίξαντες τὴν
φάλαγγα καὶ διαστήσαντες ἐπαφῶσι, τότε ἀνὰ τέττα-
ρας μὲν τῶν ἐλεφάντων ἀπαντᾶν ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῖς ἱπ-
πεῦσι, τοὺς ὀκτὼ δὲ ἀντεπαρεῖναι τοῖς ἁρματηλάταις
καὶ συνωριασταῖς· Εἰ γὰρ τοῦτο γένοιτο, φοβηθήσονται
αὐτῶν, ἔφη, οἱ ἵπποι καὶ ἐς τοὺς Γαλάτας αὖθις ἐμπε-
σοῦνται φεύγοντες. Καὶ οὕτως ἐγένετο.
10. Οὐ γὰρ πρότερον ἰδόντες ἐλέφαντα οὔτε αὐτοὶ
Γαλάται οὔτε οἱ ἵπποι αὐτῶν οὕτω πρὸς τὸ παράδοξον
τῆς ὄψεως ἐταράχθησαν, ὥστε πόρρω ἔτι τῶν θηρίων
ὄντων ἐπεὶ μόνον τετριγότων ἤκουσαν καὶ τοὺς ὀδόντας ὁ 


<pb n="248"/>
<ref n="scan:270"/>
εἶδον ἀποστίλβοντας ἐπισημότερον ὡς ἂν ἐκ μέλανος τοῦ 
παντὸς σώματος καὶ τὰς προνομαίας ὡς ἐς ἁρπαγὴν 
ὑπεραιωρουμένας, πρὶν ἢ τὸ τόξευμα ἐξικνεῖσθαι, ἐκ- 
κλίναντες σὺν οὐδενὶ κόσμῳ ἔφευγον, οἱ μὲν πεζοὶ περι- 
τειρόμενοι ὑπ' ἀλλήλων τοῖς δορατίοις καὶ συμπατού- 
μενοι ὑπὸ τῶν ἱππέων, ὡς εἶχον, ἐμπεσόντων ἐπ᾿ αὐτοὺς, 
τὰ ἄρματα δὲ, ἀναστρέψαντα καὶ ταῦτα ἔμπαλιν εἰς
τοὺς οἰκείους, οὐκ ἀναιμωτὶ διεφέρετο ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ
τὸ τοῦ Ὁμήρου, « δίφροι δ' ἀνεκυμβαλίαζον· » οἱ ἵπποι
δ᾽ ἐπείπερ ἅπαξ τῆς ἐς τὸ εὐθὺ ὁδοῦ ἀπετρέποντο οὐκ
ἀνασχόμενοι τῶν ἐλεφάντων, τοὺς ἐπιβάτας αποβαλόν-
κείν᾿ ὄχεα κροτάλιζον », τέμνοντες νὴ Δία καὶ
διαιροῦντες τοῖς δρεπάνοις εἴ τινας τῶν φίλων καταλά
βοιεν· πολλοὶ δ᾽ ὡς ἐν ταράχῳ τοσούτῳ κατελαμβάνοντο.
τες κ
Εἴποντο δὲ καὶ οἱ ἐλέφαντες συμπατοῦντες καὶ συναναρ- 
ριπτοῦντες ἐς ὕψος ταῖς προνομαίαις καὶ συναρπάζοντες
καὶ τοῖς ὁδοῦσι περιπείροντες, καὶ τέλος οὗτοι κατὰ
κράτος παραδιδόασι τῷ Ἀντιόχῳ τὴν νίκην.
11. Οἱ Γαλάται δὲ οἱ μὲν ἐτεθνήκεσαν, πολλοῦ τοῦ
φόνου γενομένου, οἱ δὲ ζῶντες ἐλαμβάνοντο, πλην
πάνυ ὀλίγοι ὁπόσοι ἔφθασαν ἐς τὰ ὄρη ἀναφυγόντες, οἱ
Μακεδόνες δὲ ὅσοι σὺν Ἀντιόχῳ ἦσαν, ἐπαιώνιζον καὶ
προσιόντες ἄλλος ἀλλαχόθεν ἀνέδουν τὸν βασιλέα καλ-
λίνικον ἀναβοῶντες· ὁ δὲ καὶ δακρύσας, ὥς φασιν, Ἀἰ
σχυνώμεθα, ἔφη, ὦ στρατιῶται, οἷς γε ἡ σωτηρία ἐν
Εκκαίδεκα τούτοις θηρίοις ἐγένετο· ὡς εἰ μὴ τὸ καινὸν
τοῦ θεάματος ἐξέπληξε τοὺς πολεμίους, τί ἂν ἡμεῖς
ἦμεν πρὸς αὐτούς; Ἔπειτα τῷ τροπαίῳ κελεύει ἄλλο
μὲν μηδὲν, ἐλέφαντα δὲ μόνον ἐγκολάψαι.
12. Ὥρα τοίνυν με σκοπεῖν μὴ καὶ τοὐμὸν ὅμοιον ἢ τῷ
Ἀντιόχῳ καὶ τὰ μὲν ἄλλα οὐκ ἄξια μάχης, ἐλέφαντες δέ
τινες καὶ ξένα μορμολυκεία πρὸς τοὺς ὁρῶντας καὶ θαυ-
ματοποιία ἄλλως· ἐκεῖνα γοῦν ἐπαινοῦσι πάντες. Οἷς δ'
ἐγὼ ἐπεποίθειν, οὐ πάνυ ταῦτα ἐν λόγῳ παρ' αὐτοῖς
ἐστιν, ἀλλ' ὅτι μὲν θήλεια Ἱπποκένταυρος γεγραμμέ-
νη, τοῦτο μόνον ἐκπλήττονται καὶ ὥσπερ ἐστὶ, και
νὸν καὶ τεράστιον δοκεῖ αὐτοῖς. Τὰ δ᾽ ἄλλα μάτην
ἄρα τῷ Ζεύξιδι πεποίηται. Ἀλλ' οὐ μάτην γραφικοὶ
γὰρ ὑμεῖς καὶ μετὰ τέχνης ἕκαστα ὁρᾶτε. Εἴη μόνον
ἄξια του θεάτρου δεικνύειν.

#gwork XXIII ΑΡΜΟΝΙΔΗΣ.
1. Ἀρμονίδης ὁ αὐλητὴς ἤρετό ποτε Τιμόθεον δι
δάσκαλον αὐτοῦ ὄντα, Εἰπέ μοι, ἔφη, ὦ Τιμόθεε, πῶς
ἂν ἔνδοξος γενοίμην ἐπὶ τῇ τέχνη; καὶ τί ποιοῦντα εἴ
σονταί με οἱ Ἕλληνες ἅπαντες; Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα εὖ ποιῶν
ἐδιδάξω με ἤδη, ἁρμόσασθαι τὸν αὐλὸν ἐς τὸ ἀκριβές
καὶ ἐμπνεῖν ἐς τὴν γλωττίδα λεπτόν τι καὶ ἐμμελὲς
καὶ ὑποβάλλειν τοὺς δακτύλους εὐαφῶς ὑπὸ πυκνῇ τῇ
ἄρσει καὶ θέσει καὶ βαίνειν ἐν ῥυθμῷ καὶ σύμφωνα εἶ


<pb n="249"/>
<ref n="scan:271"/>
και τα μέλη πρὸς τὸν χορὸν καὶ τῆς ἁρμονίας ἑκάστης
διαφυλάττειν τὸ ἴδιον, τῆς Φρυγίου τὸ ἔνθεον, τῆς Λυ-
δίου τὸ Βακχικὸν, τῆς Δωρίου τὸ σεμνὸν, τῆς Ἰωνικῆς
τὸ γλαφυρόν. Ταῦτα μὲν οὖν πάντα ἐκμεμάθηκα παρὰ
σοῦ· τὰ μέγιστα δὲ καὶ ὧν ἕνεκα ἐπεθύμησα τῆς αὐ-
λητικῆς, οὐχ ὁρῶ πῶς ἂν ἀπ' αὐτῆς μοι προσγένοιτο,
ἡ δόξα ἡ παρὰ τῶν πολλῶν καὶ τὸ ἐπίσημον εἶναι ἐν
πλήθεσι καὶ δείκνυσθαι τῷ δακτύλῳ, καὶ ἦν που φανῶ,
εὐθὺς ἐπιστρέφεσθαι πάντας εἰς ἐμὲ καὶ λέγειν τοὔνομα,
οὗτος ἐκεῖνος Ἁρμονίδης ἐστὶν ὁ ἄριστος αὐλητής,
ὥσπερ ὅτε καὶ σὺ, ὦ Τιμόθεε, τὸ πρῶτον ἐλθὼν
οἴκοθεν ἐκ Βοιωτίας ὑπούλησας τῇ Πανδιονίδι καὶ ἐνί
κησας ἐν τῷ Ἀἴαντι τῷ ἐμμανεῖ, τοῦ ὁμωνύμου σου
ποιήσαντος τὸ μέλος, οὐδεὶς ἦν ὃς ἠγνόει τοὔνομα,
Τιμόθεον ἐκ Θηβῶν· ἀλλ᾽ ἔνθα ἂν καὶ νῦν φανῆς, συν-
θέουσιν ἐπὶ σὲ πάντες ὥσπερ ἐπὶ τὴν γλαῦκα τὰ ὄρνεα.
Ταῦτ' ἐστὶ δι᾽ ἅπερ ηὐξάμην αὐλητὴς γενέσθαι καὶ
ὑπὲρ ὧν πεπόνηκα τὸν πόνον τὸν πολύν· ἐπεὶ τό γε αὐ-
λεῖν αὐτὸ ἄνευ τοῦ ἔνδοξος εἶναι δι' αὐτὸ οὐκ ἂν δεξαί- .
μην ἀγνώστῳ μοι προσγενόμενον, οὐδ᾽ εἰ Μαρσύας ἢ
Όλυμπος γενήσεσθαι μέλλοιμι λανθάνων· οὐδὲν γὰρ
ὄφελος ἀπορρήτου, φασὶ, καὶ ἀφανοῦς τῆς μουσικῆς.
Ἀλλὰ σὺ, ἔφη, καὶ ταῦτα παίδευσόν με, ὅπως μοι χρη-
στέον καμαυτῷ καὶ τῇ τέχνῃ, καί σοι διττὴν εἴσομαι
τὴν χάριν, καὶ ἐπὶ τῇ αὐλήσει καὶ, τὸ μέγιστον, ἐπὶ
τη δόξη αὐτῆς.
δ
2. Ἀποκρίνεται οὖν αὐτῷ ὁ Τιμόθεος, Ἀλλ᾽ ὦ Ἀρ
μονίδη, ἐρᾶς μὲν, ἔφη, εὖ ἴσθι, οὐ μικροῦ πράγμα-
τος, ἐπαίνου καὶ δόξης καὶ τοῦ ἐπίσημος εἶναι καὶ γι-
γνώσκεσθαι πρὸς τῶν πολλῶν, τοῦτο δὲ εἰ μὲν οὕτωσί πως
ἐς τὰ πλήθη παριὼν ἐπιδεικνύμενος ἐθέλοις πορίζεσθαι,
μακρὸν ἂν γένοιτο, καὶ οὐδὲ οὕτως ἅπαντες εἴσονταί σε·
ποῦ γὰρ ἂν εὑρεθείη ἢ θέατρον ἢ στάδιον οὕτω μέγα,
ἐν ᾧ πᾶσιν αὐλήσεις τοῖς Ἕλλησιν; Ὡς δὲ ποιήσας
γνωσθήσῃ αὐτοῖς καὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἀφίξῃ τῆς εὐχῆς,
ἐγὼ καὶ τοῦθ᾽ ὑποθήσομαί σοι· σὺ γὰρ αὔλει μὲν καὶ
πρὸς τὰ θέατρα ἐνίοτε, ἀτὰρ ὀλίγον μελέτω σοι τῶν
πολλῶν. Ἡ δ᾽ ἐπίτομος καὶ ῥᾷστα ἐπὶ τὴν δόξαν
ἄγουσα ἥδε ἐστίν· εἰ γὰρ ἐπιλεξάμενος τῶν ἐν τῇ Ἑλ-
λάδι τοὺς ἀρίστους καὶ ὀλίγους αὐτῶν ὅσοι κορυφαῖοι
καὶ ἀναμφιλόγως θαυμαστοὶ καὶ ἐπ᾽ ἀμφότερα πιστοί,
εἰ τούτοις, φημὶ, ἐπιδείξαιο τὰ αὐλήματα καὶ οὗτοι
ἐπαινέσονταί σε, ἅπασιν Ἕλλησι νόμιζε ήδη γεγενή-
σθαι γνώριμος ἐν οὕτω βραχεῖ. Καὶ τὸ πρᾶγμα ὅρα
πῶς συντίθημι· εἰ γὰρ οὓς ἅπαντες ἴσασι καὶ οὓς θαυ-
μάζουσιν, οὗτοι δὲ εἴσονταί σε αὐλητὴν εὐδόκιμον ὄντα,
τί σοι δεῖ τῶν πολλῶν, οἵ γε πάντως ἀκολουθήσουσι
τοῖς ἄμεινον κρῖναι δυναμένοις; ὁ γάρ τοι πολὺς οὗτος
λεως, αὐτοὶ μὲν ἀγνοοῦσι τὰ βελτίω, βάναυσοι ὄντες οἱ
πολλοὶ αὐτῶν, ὅντινα δ᾽ ἂν οἱ προὔχοντες ἐπαινέσωσι,
πιστεύουσι μὴ ἂν ἀλόγως ἐπαινεθῆναι τοῦτον· ὥστε
ἐπαινέσουσι καὶ αὐτοί. Καὶ γὰρ οὖν καὶ ἐν τοῖς ἀγῶ-
σιν οἱ μὲν πολλοὶ θεαταὶ ἴσασι κροτῆσαί ποτε καὶ συ
ρίσαι, κρίνουσι δὲ ἑπτὰ ἢ πέντε ἢ ὅσοι δή. Ταῦτα ὁ


<pb n="250"/>
<ref n="scan:272"/>
μὲν ἁρμονίδης οὐκ ἔφθη ποιῆσαι· μεταξὺ γὰρ αὐλῶν,
φασὶν, ὅτε τὸ πρῶτον ἀγωνίζετο, φιλοτιμότερον ἐμφυ-
τῶν ἐναπέπνευσε τῷ αὐλῷ καὶ ἀστεφάνωτος ἐν τῇ
σκηνῇ ἀπέθανε τὸ αὐτὸ καὶ πρῶτον καὶ ὕστατον αὐλή
σας ἐν τοῖς Διονυσίοις.
ἡ
3. Ὁ μέντοι τοῦ Τιμοθέου λόγος οὐκ αὐληταῖς οὐδὲ
Αρμονίδη μόνον εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ, ἀλλὰ πᾶσιν ὅσοι
δόξης ὀρέγονται δημόσιόν τι ἐπιδεικνύμενοι, τοῦ παρὰ
τῶν πολλῶν ἐπαίνου δεόμενοι. Ἔγωγ' οὖν ὁπότε καὶ
αὐτὸς ἐνενόουν τὰ ὅμοια περὶ τῶν ἐμαυτοῦ καὶ ἐζήτουν
ὅπως ἂν τάχιστα γνωσθείην πᾶσι, τῷ Τιμοθέου λόγῳ
ἑπόμενος ἐσκοπούμην ὅστις ὁ ἄριστος εἴη τῶν ἐν τῇ
πόλει καὶ ὅτῳ πιστεύσουσιν οἱ ἄλλοι καὶ ὃς ἀντὶ πάντων
ἀρκέσειεν ἄν. Οὕτω δὲ ἄρα σὺ ἔμελλες ἡμῖν φαίνε- 
σθαι τῷ δικαίῳ λόγῳ, ὅ τι περ τὸ κεφάλαιον ἀρετῆς
ἁπάσης, ὁ γνώμων, φασὶ, καὶ ὁ ὀρθὸς κανὼν τῶν τοι
ούτων. Εἰ δέ σοι δείξαιμι τἀμὰ καὶ σὺ ἐπαινέσειας
αὐτά εἴη γὰρ οὕτω φανήσεσθαι · καὶ δὴ ἐπὶ πέρας
ἥκειν με τῆς ἐλπίδος ἐν μιᾷ ψήφῳ τὰς ἁπάσας λαβόντα.
Η τίνα γὰρ ἂν πρὸ τοῦ ἑλόμενος οὐχὶ παραπαίειν ἂν 
εἰκότως νομισθείην; ὥστε λόγῳ μὲν ἐφ' ἑνὸς ἀνδρὸς
ἀναρρίψομεν τὸν κύβον, τὸ δ᾽ ἀληθὲς ὥσπερ ἂν εἰ τοὺς
ἁπανταχόθεν ἀνθρώπους συγκαλέσας εἰς κοινὸν θέατρον
ἐπιδεικνυοίμην τοὺς λόγους· δῆλον γὰρ ὡς καθ᾿ ἕνα τε καὶ
συνάμα πάντων συνειλεγμένων μόνος αὐτὸς ἀμείνων ἂν
ἦσθα. Οἱ μέν γε τῶν Λακεδαιμονίων βασιλεῖς, τῶν ἄλ
λων ἑκάστου μίαν ψῆφον φερόντων, ἐκεῖνοι μόνοι ἑκάτε-
ρος αὐτῶν δύο ἔφερον, σὺ δὲ καὶ τὰς τῶν ἐφόρων καὶ τὰς
τῶν γερόντων προσέτι, καὶ ὅλως ἁπάντων ὁ πολυψηφό
τατος ἐν παιδείᾳ σύ γε, καὶ μάλιστα ὅσῳ τὴν λευκὴν ἀεὶ
καὶ σώζουσαν φέρεις, ὃ καὶ θαρρεῖν με ἐν τῷ παρόντι
ποιεῖ διά γε τὸ μέγεθος του τολμήματος καὶ πάνυ δι
καίως ἂν φοβηθέντα. Κἀκεῖνο δὲ νὴ Δία προσέτι καὶ
αὐτὸ θαρρεῖν ποιεῖ, τὸ μὴ παντάπασιν ἀλλότρια τἀμὰ 
εἶναί σοι, ὃς πόλεως γε ἐκείνης εἰμὶ, ἣν πολλάκις εὖ
ἐποίησας, τὸ μὲν πρῶτον ἰδίᾳ, τὸ δὲ δεύτερον κοινῇ
μετὰ παντὸς τοῦ ἔθνους· ὥστε ἦν που καὶ νῦν ἐμοὶ ἐς τὸ
χεῖρον ῥέπωσιν αἱ ψῆφοι ἐν τῷ λόγῳ καὶ ἐλάττους ὦσιν 
αἱ ἀμείνους, σὺ δὲ τὴν τῆς Ἀθηνᾶς προστιθεὶς ἀναπλή- 
ρου τὸ ἐνδέον παρὰ σεαυτοῦ καὶ τὸ ἐπανόρθωμα οἰκεῖόν
σοι δοκείτω.
4. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνό μοι ἱκανὸν, εἰ πολλοὶ ἐθαύ
μασαν πρότερον, εἰ ἔνδοξος ἤδη ἐγώ, εἰ ἐπαινοῦνται
πρὸς τῶν ἀκουσάντων οἱ λόγοι. Πάντα ἐκεῖνα ὑπη-
νέμια ὀνείρατα, φασὶ, καὶ ἐπαίνων σκιαί· τὸ δ᾽ ἀληθὲς
ἐν τῷ παρόντι δειχθήσεται. Οὗτος ἀκριβὴς ὅρος τῶν
ἐμῶν, οὐδὲν ἀμφίδοξον ἔτι οὐδ᾽ ὡς ἄν τις ἐνδοιάσειεν,
ἀλλ᾽ ἢ ἄριστον κατὰ παιδείαν δεήσει νομίζεσθαι, σοί
δόξαν ἢ πάντων εὐφημεῖν δὲ χρὴ πρὸς οὕτω μέγαν
ἀγῶνα χωροῦντα. Δόξαιμεν γὰρ, ὦ θεοὶ, λόγου ἄξιοι
καὶ βεβαιώσαιτε ἡμῖν τὸν παρὰ τῶν ἄλλων ἔπαινον, ὡς
τὸ λοιπὸν θαρροῦντας ἐς τοὺς πολλοὺς παρεῖναι· πᾶν
γὰρ ἤδη στάδιον ἧττον φοβερὸν τῷ Ὀλύμπια τὰ μεγάλα
νενικηκότι.
γε


<pb n="251"/>
<ref n="scan:273"/>

#gwork XXIV ΣΚΥΘΗΣ Η ΠΡΟΞΕΝΟΣ.
1. Οὐ πρῶτος Ἀνάχαρσις ἀφίκετο ἐκ Σκυθίας Ἀθή
ναζε παιδείας ἐπιθυμίᾳ τῆς Ἑλληνικῆς, ἀλλὰ καὶ Τό- 
ξαρις πρὸ αὐτοῦ, σοφὸς μὲν καὶ φιλόκαλος ἀνὴρ καὶ 
ἐπιτηδευμάτων φιλομαθὴς τῶν ἀρίστων, οἴκοι δὲ οὐ τοῦ 
βασιλείου γένους ὢν οὐδὲ τῶν πιλοφορικῶν, ἀλλὰ Σκυ- 
θῶν τῶν πολλῶν καὶ δημοτικῶν, οἷοί εἰσι παρ' αὐτοῖς 
οἱ ὀκτάποδες καλούμενοι, τοῦτο δέ ἐστι, δύο βοῶν δε- 
σπότην εἶναι καὶ ἁμάξης μιᾶς. Οὗτος ὁ Τόξαρις οὐδ᾽ 
ἀπῆλθεν ἔτι ὀπίσω ἐς Σκύθας, ἀλλ᾽ Ἀθήνησιν ἀπέθανε, καὶ 
μετ᾿ οὐ πολὺ καὶ ἥρως ἔδοξε καὶ ἐντέμνουσιν αὐτῷ Ξένῳ
Ἰατρῷ οἱ Ἀθηναῖοι· τοῦτο γὰρ τοὔνομα ἥρως γενόμενος 
ἐπεκτήσατο. Τὴν δ᾽ αἰτίαν τῆς ἐπωνυμίας καὶ ἀνθ᾽ ὅτου 
ἐς τοὺς ἥρωας κατελέγη καὶ τῶν Ἀσκληπιαδῶν εἷς ἔδο- 
ξεν, οὐ χεῖρον ἴσως διηγήσασθαι, ὡς κάθητε οὐ Σκύθαις 
μόνον ἐπιχώριον ἂν ἀπαθανατίζειν καὶ πέμπειν παρὰ 
τὸν Ζάμολξιν, ἀλλὰ καὶ Ἀθηναίοις ἐξεῖναι θεοποιεῖν 
τοὺς Σκύθας ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος.
2. Κατὰ τὸν λοιμὸν τὸν μέγαν ἔδοξεν ἡ Ἀρχιτέλους
γυνὴ, Ἀρεοπαγίτου ἀνδρὸς, ἐπιστάντα οἱ τὸν Σκύθην.
κελεῦσαι εἰπεῖν Ἀθηναίοις ὅτι παύσονται τῷ λοιμῷ
ἐχόμενοι, ἢν τοὺς στενωποὺς οἴνῳ πολλῷ ῥάνωσι.
Τοῦτο συχνάκις γενόμενον οὐ γὰρ ἠμέλησαν οἱ
Ἀθηναῖοι ἀκούσαντες — ἔπαυσε μηκέτι λοιμώττειν
αὐτοὺς, εἴτε ἀτμούς τινας πονηροὺς ὁ οἶνος σβέσας τῇ
ὀδμῇ, εἴτε ἄλλο τι πλέον εἰδὼς ὁ ἥρως ὁ Τόξαρις, ἅτε
ἰατρικὸς ὤν, συνεβούλευσεν. Ὁ δ᾽ οὖν μισθὸς τῆς
ἰάσεως ἔτι καὶ νῦν ἀποδίδοται αὐτῷ λευκὸς ἵππος και
ταθυόμενος ἐπὶ τῷ μνήματι, ὅθεν ἔδειξεν ἡ Δειμαινέτη
προελθόντα αὐτὸν ἐντείλασθαι ἐκεῖνα τὰ περὶ τοῦ οἴνου·
καὶ εὑρέθη ἐκεῖθι ὁ Τόξαρις τεθαμμένος τῇ τε ἐπιγραφῇ
γνωσθεὶς, εἰ καὶ μὴ πᾶσα ἐφαίνετο ἔτι, καὶ μάλιστα,
ὅτι ἐπὶ τῇ στήλη Σκύθης ἀνὴρ ἐγκεκολαπτο, τῇ λαιᾷ
μὲν τόξον ἔχων ἐντεταμένον, τῇ δεξιᾷ δὲ βιβλίον, ὡς
ἐδόκει. Ἔτι καὶ νῦν ἴδοις ἂν αὐτοῦ ὑπὲρ ἥμισυ καὶ
τὸ τόξον ὅλον καὶ τὸ βιβλίον· τὰ δ᾽ ἄνω τῆς στήλης καὶ
τὸ πρόσωπον ὁ χρόνος ἤδη ἐλυμήνατό που. Ἔστι δὲ
οὐ πολὺ ἀπὸ τοῦ Διπύλου, ἐν ἀριστερᾷ εἰς Ἀκαδήμειαν
ἀπιόντων, οὐ μέγα τὸ χῶμα καὶ ἡ στήλη χαμαί· πλὴν
ἀλλ' ἔστεπταί γε ἀεὶ, καί φασι πυρεταίνοντάς τινας
ἤδη πεπαῦσθαι ἀπ' αὐτοῦ, καὶ μὲ τὸν Δί' οὐδὲν ἄπι-
στον, ὃς ὅλην ποτὲ ἰάσατο τὴν πόλιν.
3. Ἀλλὰ γὰρ οὗπερ ἕνεκα ἐμνήσθην αὐτοῦ, ἔζη μὲν
ἔτι ὁ Τόξαρις, ὁ Ἀνάχαρσις δὲ ἄρτι καταπεπλευκώς
ἀνῄει ἐκ Πειραιῶς, οἷα δὴ ξένος καὶ βάρβαρος οὐ μετ
τρίως τεταραγμένος ἔτι τὴν γνώμην, πάντα ἀγνοῶν,
ψοφοδεὴς πρὸς τὰ πολλὰ, οὐκ ἔχων ὅ τι χρήσαιτο
ἑαυτῷ· καὶ γὰρ συνίει καταγελώμενος ὑπὸ τῶν ὁρών-
των ἐπὶ τῇ σκευῇ, καὶ ὁμόγλωττον οὐδένα εὕρισκε, καὶ
ὅλως μετέμελεν αὐτῷ ἤδη τῆς ὁδοῦ, καὶ ἐδέδοκτο ἰδόντα
μόνον τὰς Ἀθήνας ἐπὶ πόδα εὐθὺς ὀπίσω χωρεῖν καὶ


<pb n="252"/>
<ref n="scan:274"/>
πλοίῳ ἐπιβάντα πλεῖν αὖθις ἐπὶ Βοσπόρου, ὅθεν οὐ 
πολλὴ ἔμελλεν αὐτῷ ὁδὸς ἔσεσθαι οἴκαδε ἐς Σκύθας.
Οὕτως ἔχοντι τῷ Ἀναχάρσιδι ἐντυγχάνει δαίμων τις 
ἀγαθὸς ὡς ἀληθῶς ὁ Τόξαρις ἤδη ἐν τῷ Κεραμεικῷ·
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡ στολὴ αὐτὸν ἐπεσπάσατο πατριῶτες
οὖσα, εἶτα μέντοι οὐ χαλεπῶς ἔμελλε καὶ αὐτὸν γνώ-
σεσθαι τὸν Ἀνάχαρσιν ἅτε γένους τοῦ δοκιμωτάτου ὄντα
καὶ ἐν τοῖς πρώτοις Σκυθῶν. Ὁ Ἀνάχαρσις δὲ πόθεν
ἂν ἐκεῖνον ἔγνω ὁμοεθνῆ ὄντα, Ἑλληνιστὶ ἐσταλμένον,
ὑπεξυρημένον τὸ γένειον, ἄζωστον, ἀσίδηρον, ἤδη στο
μύλον, αὐτῶν τῶν Ἀττικῶν ἕνα τῶν αὐτοχθόνων; οὕτω
μετεπεποίητο ὑπὸ τοῦ χρόνου.
4. Ἀλλὰ Τόξαρις Σκυθιστὶ προσειπὼν αὐτὸν, Οὐ σὺ,
ἔφη, Ἀνάχαρσις ὢν τυγχάνεις ὁ Δαυκέτου; Ἐδάκρυ-
σεν ὑφ᾽ ἡδονῆς ὁ Ἀνάχαρσις, ὅτι καὶ ὁμόφωνον εὑρήκει
τινὰ, καὶ τοῦτον εἰδότα ὅστις ἦν ἐν Σκύθαις, καὶ ἤρετο,
Σὺ δὲ πόθεν οἶσθα ἡμᾶς, ὦ ξένε; Καὶ αὐτὸς, ἔφη, ἐκεῖ-
θέν εἰμι παρ᾽ ὑμῶν, Τόξαρις τοὔνομα, οὐ τῶν ἐπιφα-
νῶν, ὥστε καὶ ἐγνῶσθαι ἄν σοι κατ' αὐτό. Μῶν, ἔφη,
σὺ ὁ Τόξαρις εἶ, περὶ οὗ ἐγὼ ἤκουσα ὥς τις Τόξαρις
ἔρωτι τῆς Ἑλλάδος ἀπολιπὼν καὶ γυναῖκα ἐν Σκυθία
καὶ παιδία νεογνὰ οἴχοιτο ἐς Ἀθήνας καὶ νῦν διατρίβοι
ἐκεῖθι τιμώμενος ὑπὸ τῶν ἀρίστων; Ἐγώ, ἔφη, ἐκεῖνος
εἰμι, εἴ τις κἀμοῦ λόγος ἔτι παρ' ὑμῖν. Οὐκοῦν, ἦ δ'
ὃς ὁ Ἀνάχαρσις, μαθητήν σου ἴσθι με γεγενημένον καὶ
ζηλωτὴν τοῦ ἔρωτος ὃν ἠράσθης, ἰδεῖν τὴν Ἑλλάδα,
καὶ κατά γε τὴν ἐμπορίαν ταύτην ἀποδημήσας ἥκω σοι
μυρία παθὼν ἐν τοῖς διὰ μέσου ἔθνεσι, καὶ εἴ γε μὴ σοὶ
ἐνέτυχον, ἔγνωστο ἤδη πρὶν ἥλιον δῦναι, ὀπίσω αὖθις
ἐπὶ ναῦν κατιέναι· οὕτως ἐτεταραγμην ξένα καὶ ἄγνω-
στα πάντα ὁρῶν. Ἀλλὰ πρὸς Ἀκινάκου καὶ Ζαμόλξι-
δος, τῶν πατρῴων ἡμῖν θεῶν, σύ με, ὦ Τόξαρι,
παραλαβὼν ξενάγησον καὶ δεῖξον τὰ κάλλιστα τῶν
Ἀθήνησιν, εἶτα καὶ τὰ ἐν τῇ ἄλλη Ἑλλάδι, νόμων τε
τοὺς ἀρίστους καὶ ἀνδρῶν τοὺς βελτίστους καὶ ἤθη καὶ
πανηγύρεις καὶ βίον αὐτῶν καὶ πολιτείαν, δι᾿ ἅπερ σύ
τε κἀγὼ μετὰ σὲ τοσαύτην ὁδὸν ἥκομεν, καὶ μὴ περιίδης
ἀθέατον αὐτῶν ἀναστρέψοντα.
δ
5. Τοῦτο μὲν, ἔφη ὁ Τόξαρις, ἥκιστα ἐρωτικὸν εἴ
ρήχας, ἐπὶ τὰς θύρας αὐτὰς ἐλθόντα οἴχεσθαι ἀπιόντα.
Πλὴν ἀλλὰ θάρρει· οὐ γὰρ ἂν, ὡς φής, ἀπέλθοις οὐδ᾽
ἂν ἀφείη σε ῥᾳδίως ἡ πόλις· οὐχ οὕτως ὀλίγα τὰ θέλω
γητρα ἔχει πρὸς τοὺς ξένους, ἀλλὰ μάλα ἐπιλήψεταί
σου, ὡς μήτε γυναικὸς ἔτι μήτε παίδων, εἴ σοι ἤδη
εἰσὶ, μεμνῆσθαι. Ὡς δ᾽ ἂν τάχιστα πᾶσαν ἴδοις τὴν
πόλιν τῶν Ἀθηνῶν, μᾶλλον δὲ τὴν Ἑλλάδα ὅλην καὶ
τὰ Ἑλλήνων καλὰ, ἐγὼ ὑποθήσομαί σοι. Ἔστι σοφὸς
ἀνὴρ ἐνταῦθα, ἐπιχώριος μέν, ἀποδημήσας δὲ μάλα
πολλὰ ἔς τε Ἀσίαν καὶ ἐς Ἀἴγυπτον καὶ τοῖς ἀρίστοις
τῶν ἀνθρώπων συγγενόμενος, τὰ ἄλλα οὐ τῶν πλουσίων,
ἀλλὰ καὶ κομιδῇ πένης· ὄψει γέροντα οὕτω δημοτικῶς
ἐσταλμένον. Πλὴν διά γε τὴν σοφίαν καὶ τὴν ἄλλην
ἀρετὴν πάνυ τιμῶσιν αὐτὸν, ὥστε καὶ νομοθέτῃ χρῶν-
ται πρὸς τὴν πολιτείαν καὶ ἀξιοῦσι κατὰ τὰ ἐκείνου προσ-


<pb n="253"/>
<ref n="scan:275"/>
τάγματα βιοῦν. Εἰ τοῦτον φίλον κτήσαιο καὶ μάθοις
οἷος ἀνήρ ἐστι, πᾶσαν νόμιζε τὴν Ἑλλάδα ἐν αὐτῷ
ἔχειν καὶ τὸ κεφάλαιον ἤδη ἂν εἰδέναι τῶν τῇδε ἀγα-
θῶν· ὡς οὐκ ἔστιν ὅ τι ἂν μεῖζόν σοι καλὸν χαρίσασθαι
δυναίμην ἢ συστήσας ἐκείνῳ.
6. Μὴ τοίνυν μέλλωμεν, ἔφη, ὦ Τόξαρι, ὁ Ἀνά-
χαρσις, ἀλλά με λαβὼν ἔγε παρ' αὐτόν. Ἀτὰρ ἐκεῖνο
δέδια, μὴ δυσπρόσοδος καὶ ἐν παρέργῳ θῆταί σου τὴν
ἔντευξιν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν. Εὐφήμει, ἦ δ' δς, ἐκείνῳ τὰ
μέγιστα χαριεῖσθαί μοι δοκῶ ἀφορμὴν παρασχὼν τῆς
ἐς ξένον ἄνδρα εὐποιίας. Ἐπου μόνον· εἴσῃ γὰρ ὅση
πρὸς τὸν Ξένιον ἡ αἰδὼς καὶ ἡ ἄλλη ἐπιείκεια καὶ χρησ
στότης. Μᾶλλον δὲ κατὰ δαίμονα οὗτος αὐτὸς ἡμῖν
πρόσεισιν, ὁ ἐπὶ συννοίας, ὁ λαλῶν ἑαυτῷ· καὶ ἅμα
προσειπὼν τὸν Σόλωνα, Τοῦτό σοι, ἔφη, δῶρον μέγι
στον ἥκω ἄγων, ξένον ἄνδρα φιλίας δεόμενον.
7. Σκύθης δέ ἐστι τῶν παρ' ἡμῖν εὐπατριδῶν, καὶ
ὅμως τἀκεῖ πάντα ἀφεὶς ἥκει συνεσόμενος ὑμῖν καὶ τὰ
κάλλιστα ὀψόμενος τῆς Ἑλλάδος, κἀγὼ ἐπίτομόν τινα
ταύτην ἐξεῦρον αὐτῷ, ὅπως ῥᾷστα καὶ αὐτὸς μάθοι
πάντα καὶ γνώριμος γένοιτο τοῖς ἀρίστοις· τοῦτο δ᾽ ἦν
σοὶ προσαγαγεῖν αὐτόν. Εἰ τοίνυν ἐγὼ Σόλωνα οἶδα,
οὕτω ποιήσεις καὶ προξενήσεις αὐτοῦ καὶ πολίτην γνή-
σιον ἀποφανεῖς τῆς Ἑλλάδος. Καὶ ὅπερ σοι ἔφην
μικρὸν ἔμπροσθεν, ὦ Ἀνάχαρσι, πάντα ἑόρακας ἤδη
Σόλωνα ἰδὼν, τοῦτο αἱ Ἀθῆναι, τοῦτο ἡ Ἑλλάς· οὐκέτι
ξένος σύ, πάντες σε ἴσασι, πάντες σε φιλοῦσι. Τηλι
κοῦτόν ἐστι τὸ κατὰ τὸν πρεσβύτην τοῦτον. ἁπάντων
ἐπιλήσῃ τῶν ἐν Σκυθίᾳ συνὼν αὐτῷ· ἔχεις τῆς ἀποδη -
μίας τὰ ἆθλα, τοῦ ἔρωτος τὸ τέλος· οὗτός σοι ὁ Ἑλλη
νικὸς κανὼν, τοῦτο δεῖγμα τῆς φιλοσοφίας τῆς Ἀττικῆς.
Οὕτω τοίνυν γίγνωσκε ὡς εὐδαιμονέστατος ὢν, ὃς συν-
ἐσῃ Σόλωνι καὶ φίλῳ χρήσῃ αὐτῷ.
Τὰ τελευταῖα
8. Μακρὸν ἂν εἴη διηγήσασθαι, ὅπως μὲν ἥσθη ὁ
Σόλων τῷ δώρῳ, οἷα δὲ εἶπεν, ὡς δὲ τὸ λοιπὸν συνῆ-
σαν, ὁ μὲν παιδεύων καὶ διδάσκων τὰ κάλλιστα, ὁ Σό-
λων, καὶ φίλον ἅπασι ποιῶν τὸν Ἀνάχαρσιν καὶ προσάγων
τοῖς Ἑλλήνων καλοῖς καὶ πάντα τρόπον ἐπιμελούμενος,
ὅπως ἥδιστα διατρίψῃ ἐν τῇ Ἑλλάδι· ὁ δὲ τεθηπὼς τὴν
σοφίαν αὐτοῦ καὶ μηδὲ τὸν ἕτερον πόδα ἑκὼν εἶναι
ἀπολειπόμενος. Ὡς γοῦν ὑπέσχετο αὐτῷ ὁ Τόξαρις,
ἐξ ἑνὸς ἀνδρὸς τοῦ Σόλωνος ἅπαντα ἔγνω ἐν ἀκαρεῖ καὶ
πᾶσιν ἦν γνώριμος καὶ ἐτιμᾶτο δι' ἐκεῖνον· οὐ γὰρ μι
κρὸν ἦν Σόλων ἐπαινῶν, ἀλλ' οἱ ἄνθρωποι καὶ τοῦτο ὡς
νομοθέτῃ ἐπείθοντο καὶ ἐφίλουν οὓς ἐκεῖνος δοκιμάζοι
καὶ ἐπίστευον ἀρίστους άνδρας εἶναι. Τὰ τελευταῖα
καὶ ἐμυήθη μόνος βαρβάρων Ἀνάχαρσις, δημοποίητος
γενόμενος, εἰ χρὴ Θεοξένῳ πιστεύειν καὶ τοῦτο ἱστο
ροῦντι περὶ αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἂν οὐδὲ ἀνέστρεψεν, οἶμαι,
ἐς Σκύθας, εἰ μὴ Σόλων ἀπέθανε.
9. Βούλεσθε οὖν ἤδη ἐπαγάγω τῷ μύθῳ τὸ τέλος,
ὡς μὴ ἀκέφαλος περινοστοίη; Ὥρα γοῦν εἰδέναι οὗτινός
ἕνεκα ὁ Ἀνάχαρσις ἐκ Σκυθίας καὶ Τόξαρις τὰ νῦν
ἐς Μακεδονίαν ἥκετον ἔτι καὶ Σόλωνα γέροντα ἄνδρα
μοι


<pb n="254"/>
<ref n="scan:276"/>
ἐπαγομένω Ἀθήνηθεν. Φημὶ δὴ ὅμοιόν τι καὶ αὐτὸς ἡ 
παθεῖν τῷ Ἀναχάρσιδι, καὶ πρὸς Χαρίτων μὴ νεμεσή- 
σητέ μοι τῆς εἰκόνος, εἰ βασιλικῷ ἀνδρὶ ἐμαυτὸν εἴ 
κασα· βάρβαρος μὲν γὰρ κἀκεῖνος καὶ οὐδέν τι φαίης 
ἂν τοὺς Σύρους ἡμᾶς φαυλοτέρους εἶναι τῶν Σκυθῶν. 
Ἀτὰρ οὐδὲ κατὰ τὸ βασιλικὸν εἰσποιῶ τἀμὰ ἐς τὴν 
ὁμοιότητα, κατ' ἐκεῖνα δέ· ὅτε γὰρ πρῶτον ἐπεδήμησα 
ὑμῶν τῇ πόλει, ἐξεπλάγην μὲν εὐθὺς ἰδὼν τὸ μέγεθος
καὶ τὸ κάλλος καὶ τῶν ἐμπολιτευομένων τὸ πλῆθος καὶ 
τὴν ἄλλην δύναμιν καὶ λαμπρότητα πᾶσαν· ὥστε ἐπὶ
πολὺ ἐτεθήπειν πρὸς ταῦτα καὶ οὐκ ἐξήρκουν τῷ θαύ- 
ματι, οἷόν τι καὶ ὁ νησιώτης ἐκεῖνος νεανίσκος ἐπεπόνθει
πρὸς τὴν τοῦ Μενελάου οἰκίαν. Καὶ ἔμελλον οὕτω δια
τεθήσεσθαι τὴν γνώμην ἰδὼν πόλιν ἀκμάζουσαν ἀκμῇ
τοσαύτῃ καὶ κατὰ τὸν ποιητὴν ἐκεῖνον
ἀνθοῦσαν ἀγαθοῖς πᾶσιν οἷς θάλλει πόλις.
10. Οὕτω δὴ ἔχων ἐσκοπούμην ἤδη περὶ τῶν πρα-
κτέων, καὶ τὸ μὲν δεῖξαι τῶν λόγων ὑμῖν πάλαι ἐδέδοκτο 
τίσι γὰρ ἂν ἄλλοις ἔδειξα σιωπῇ παροδεύσας τηλι- 
καύτην πόλιν; ἐζήτουν γὰρ, οὐδὲ ἀποκρύψομαι ταληθές, 
οἵτινες οἱ προύχοντες εἶεν καὶ οἷς ἄν τις προσελθὼν καὶ
ἐπιγραψάμενος προστάτας συναγωνισταῖς χρῶτο πρὸς 
τὰ ὅλα. Ἐνταῦθά μοι οὐχ εἷς, ὥσπερ τῷ Ἀναχάρ- 
σιδι, καὶ οὗτος βάρβαρος, ὁ Τόξαρις, ἀλλὰ πολλοὶ, 
μᾶλλον δὲ πάντες τὰ αὐτὰ μόνον οὐκ αὐταῖς συλλαβαΐς 
ἔλεγον· ὦ ξένε, πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι χρηστοὶ καὶ δεξιοί 
ἀνὰ τὴν πόλιν, καὶ οὐκ ἂν ἀλλαχόθι τοσούτους εὕροις 
ἄνδρας ἀγαθοὺς, δύο δὲ μάλιστά ἐστον ἡμῖν ἄνδρε ἀρί- 
στω, γένει μὲν καὶ ἀξιώματι πολὺ προὔχοντες ἁπάντων,
παιδείᾳ δὲ καὶ λόγων δυνάμει τῇ Ἀττικῇ δεκάδι παρα- 
βάλλοις ἄν· ἡ δὲ παρὰ τοῦ δήμου εὔνοια πάνυ ἐρωτικὴ
πρὸς αὐτοὺς, καὶ τουτὶ γίγνεται, ὅ τι ἂν οὗτοι ἐθέλω-
σιν· ἐθέλουσι γὰρ ὅ τι ἂν ἄριστον ᾖ τῇ πόλει. Τὴν
μὲν γὰρ χρηστότητα καὶ τὴν πρὸς τοὺς ξένους φιλαν-
θρωπίαν καὶ τὸ ἐν μεγέθει τοσούτῳ ἀνεπίφθονον καὶ τὸ
μετ᾿ εὐνοίας αἰδέσιμον καὶ τὸ πρᾷον καὶ τὸ εὐπρόσοδον
αὐτὸς ἂν ἄλλοις διηγήσαιο πειραθείς μικρὸν ὕστερον.
11. Καὶ ὡς μᾶλλον θαυμάσης, μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς
οἰκίας ἐστὸν, υἱὸς καὶ πατὴρ, ὁ μὲν, εἴ τινα Σόλωνα ἢ
Περικλέα ἢ Ἀριστείδην ἐπινοεῖς, ὁ δὲ υἱὸς καὶ ὀφθεὶς
μὲν αὐτίκα ἐπάζεταί σε, οὕτω μέγας ἐστὶ καὶ καλὸς
ἀρρενωπήν τινα τὴν εὐμορφίαν· εἰ δὲ καὶ φθέγξαιτο
μόνον, οιχήσεταί σε ἀπὸ τῶν ὤτων ἀναδησάμενος, του
σαύτην Ἀφροδίτην ἐπὶ τῇ γλώττῃ ὁ νεανίσκος ἔχει.
Ἥ γέ τοι πόλις ἅπασα κεχηνότες αὐτοῦ ἀκούουσιν,
ὁπόταν δημηγορήσων παρέλθῃ, ὁποῖον φασι τοὺς τότε
Αθηναίους πρὸς τὸν τοῦ Κλεινίου πεπονθέναι, παρ'
ὅσον τοῖς μὲν οὐκ εἰς μακρὰν μετεμέλησε τοῦ ἔρωτος,
ὃν ἠράσθησαν τοῦ Ἀλκιβιάδου, τοῦτον δὲ ἡ πόλις οὐ
φιλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰδεῖσθαι ἤδη ἀξιοῖ, καὶ ὅλως ἐν
τοῦτο ἡμῖν δημόσιον ἀγαθόν ἐστι καὶ μέγα ὄφελος
ἅπασιν, ἁνὴρ οὗτος. Εἰ δὴ αὐτός τε καὶ ὁ πατὴρ αὐ-
τοῦ δέξαιντό σε καὶ φίλον ποιήσαιντο, πᾶσαν ἔχεις τὴν


<pb n="255"/>
<ref n="scan:277"/>
πόλιν, καὶ ἐπισεῖσαι χρὴ τὴν χεῖρα, τοῦτο μόνον, καὶ
οὐκέτ᾽ ἐνδοιάσιμα τὰ σά. Ταῦτα νὴ τὸν Δί' ἅπαντες
ἔλεγον, εἰ χρὴ καὶ ὅρκον ἐπάγειν τῷ λόγῳ, καί μοι ἤδη
πειρωμένῳ τὸ πολλοστὸν τῶν προσόντων εἰρηκέναι
ἔδοξαν. « Οὐχ ἕδρας τοίνυν οὐδ᾽ ἀμβολᾶς ἔργον, » ὡς ὁ
Κεῖός ψησιν, ἀλλὰ χρὴ πάντα μὲν κάλων κινεῖν, πάντα
δὲ πράττειν καὶ λέγειν, ὡς φίλοι ἡμῖν τοιοῦτοι γένοιντο
ἦν γὰρ τοῦθ᾽ ὑπάρξῃ, εὔδια πάντα καὶ πλοῦς οὔριος
καὶ λειοκύμων ἡ θάλαττα καὶ ὁ λιμὴν πλησίον.

#gwork XXV ΔΕΙ ΙΣΤΟΡΙΑΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΝ.
1. Ἀβδηρίταις φασὶ Λυσιμάχου ἤδη βασιλεύοντος
ἐμπεσεῖν τι νόσημα, ὦ καλὲ Φίλων, τοιοῦτο· πυρέττειν
μὲν γὰρ τὰ πρῶτα πανδημεὶ ἅπαντας ἀπὸ τῆς πρώτης
εὐθὺς ἐρρωμένως καὶ λιπαρεῖ τῷ πυρετῷ, περὶ δὲ τὴν
ἑβδόμην τοῖς μὲν αἷμα πολὺ ἐκ ῥινῶν ῥυὲν, τοῖς δ᾽ ἱδρὼς
ἐπιγενόμενος, πολὺς καὶ οὗτος, ἔλυσε τὸν πυρετόν. Ἐς
γελοῖον δέ τι πάθος περιίστα τὰς γνώμας αὐτῶν· ἅπαν-
τες γὰρ ἐς τραγῳδίαν παρεκινοῦντο καὶ ἰαμβεῖα ἐφθέγ-
γοντο καὶ μέγα ἐβόων, μάλιστα δὲ τὴν Εὐριπίδου Ἀν
δρομέδαν ἐμονώδουν καὶ τὴν τοῦ Περσέως ῥῆσιν ἐν
μέρει διεξήεσαν, καὶ μεστὴ ἦν ἡ πόλις ὠχρῶν ἁπάν-
των καὶ λεπτῶν τῶν ἑβδομαίων ἐκείνων τραγῳδῶν,
Σὺ δ᾽ ὦ θεῶν τύραννε κἀνθρώπων Ἔρως,
καὶ τὰ ἄλλα μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀναβοώντων καὶ τοῦτο
ἐπὶ πολὺ, ἄχρι δὴ χειμὼν καὶ κρύος δὲ μέγα γενόμενον
ἔπαυσε ληροῦντας αὐτούς. Ἀἰτίαν δέ μοι δοκεῖ τοῦ
τοιούτου παρασχεῖν Ἀρχέλαος ὁ τραγῳδὸς, εὐδοκιμῶν
τότε, μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐν πολλῷ τῷ φλογμῷ τρα-
γῳδήσας αὐτοῖς τὴν Ἀνδρομέδαν, ὡς πυρέξαι τε ἀπὸ
τοῦ θεάτρου τοὺς πολλοὺς καὶ ἀναστάντας ὕστερον ἐς
τὴν τραγῳδίαν παρολισθάνειν, ἐπὶ πολὺ ἐμφιλοχωρού-
της τῆς Ἀνδρομέδας τῇ μνήμῃ αὐτῶν καὶ τοῦ Περ
σέως ἔτι σὺν τῇ Μεδούσῃ τὴν ἑκάστου γνώμην περι-
πετομένου.
2. Ὡς οὖν ἓν, φασὶν, ἑνὶ παραβαλεῖν, τὸ Ἀβδηρι
τικὸν ἐκεῖνο πάθος καὶ νῦν τοὺς πολλοὺς τῶν πεπαι-
δευμένων περιελήλυθεν, οὐχ ὥστε τραγῳδεῖν
ἔλατ
τον γὰρ ἂν τοῦτο παρέπαιον ἀλλοτρίοις ἰαμβείοις, οὐ
φαύλοις κατεσχημένοι -
— ἀλλ' ἀφ᾽ οὗ δὴ τὰ ἐν ποσὶ
ταῦτα κεκίνηται, ὁ πόλεμος ὁ πρὸς τοὺς βαρβάρους καὶ
τὸ ἐν Ἀρμενία τραῦμα καὶ αἱ συνεχεῖς νῖκαι, οὐδεὶς ὅστις
οὐχ ἱστορίαν συγγράφει, μᾶλλον δὲ Θουκυδίδαι καὶ
Ἡρόδοτοι καὶ Ξενοφῶντες ἡμῖν ἅπαντες, καὶ ὡς ἔοι-
κεν, ἀληθὲς ἄρ᾽ ἦν ἐκεῖνο τὸ, « Πόλεμος ἁπάντων πα-
τὴρ, » εἴ Yε καὶ συγγραφέας τοσούτους ἀνέφυσεν ὑπὸ
μια τη ὁρμή.
με
3. Ταῦτα τοίνυν, ὦ φιλότης, ὁρῶντα καὶ ἀκούοντά
τὸ τοῦ Σινωπέως ἐκεῖνο εἰσῆλθεν· ὁπότε γὰρ ὁ Φί- . 


<pb n="256"/>
<ref n="scan:278"/>
ε - ;)
λιππος ἐλέγετο ἤδη ἐπελαύνειν, οἱ Κορίνθιοι πάντες - 
ἐταράττοντο καὶ ἐν ἔργῳ ἦσαν, ὁ μὲν ὅπλα ἐπισκευά
ζων, ὁ δὲ λίθους παραφέρων, ὁ δὲ ὑποικοδομῶν τοῦ
τείχους, ὁ δὲ ἔπαλξιν ὑποστηρίζων, ὁ δὲ ἄλλος ἄλλο
τι τῶν χρησίμων ὑπουργῶν. Ὁ δὴ Διογένης ὁρῶν 
ταῦτα, ἐπεὶ μηδὲν εἶχεν ὅ τι καὶ πράττοι οὐδεὶς
γὰρ αὐτῷ ἐς οὐδὲν ἐχρῆτο — διαζωσάμενος τὸ τρις 
βώνιον σπουδῇ μάλα καὶ αὐτὸς ἐκύλιε τὸν πίθον, ἐν ᾧ 
ἐτύγχανεν οἰκῶν, ἄνω καὶ κάτω τοῦ Κρανείου· καί 
τινος τῶν συνήθων ἐρομένου, Τί ταῦτα ποιεῖς, ὦ Διό-
γενες; Κυλίω, ἔφη, κἀγὼ τὸν πίθον, ὡς μὴ μόνος ἀρ-
γεῖν δοκοίην ἐν τοσούτοις ἐργαζομένοις.
4. Καὐτὸς οὖν, ὦ Φίλων, ὡς μὴ μόνος ἄφωνος εἴην
ἐν οὕτω πολυφώνῳ τῷ καιρῷ μηδ' ὥσπερ κωμικὸν δο-
ρυφόρημα κεχηνώς σιωπῇ παραφεροίμην, καλῶς ἔχειν
ὑπέλαβον, ὡς δυνατόν μοι κυλῖσαι τὸν πίθον, οὐχ ὡς
ἱστορίαν συγγράφειν οὐδὲ πράξεις αὐτὰς διεξιέναι· οὐχ
οὕτω μεγαλότολμος ἐγὼ, μηδὲ τοῦτο δείσης περὶ ἐμοῦ·
οἶδα γὰρ ἡλίκος ὁ κίνδυνος, εἰ κατὰ τῶν πετρῶν κυ
λίοι τις, καὶ μάλιστα οἷον τοὐμὸν τοῦτο πιθάκνιον οὐδὲ
πάνυ καρτερῶς κεκεραμευμένον· δεήσει γὰρ αὐτίκα
μάλα πρὸς μικρόν τι λιθίδιον προσπταίσαντα συλλέ
γειν τὰ ὄστρακα. Τί οὖν ἔγνωσταί μοι καὶ πῶς
ἀσφαλῶς μεθέξω τοῦ πολέμου, αὐτὸς ἔξω βέλους ἑστὼς,
ἐγώ σοι φράσω. « Τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος κ
καὶ φροντίδων, ὅσαι τῷ συγγραφεῖ ἔνεισιν, ἀνέξω ἐμαυ-
τὸν εὖ ποιῶν, παραίνεσιν δέ τινα μικρὰν καὶ ὑποθήκας
ταύτας ὀλίγας ὑποθήσομαι τοῖς συγγράφουσιν, ὡς κοι
νωνήσαιμι αὐτοῖς τῆς οἰκοδομίας, εἰ καὶ μὴ τῆς ἐπι-
γραφῆς, ἄκρῳ γε τῷ δακτύλῳ τοῦ πηλοῦ προσαψά
μενος.
5. Καίτοι οὐδὲ παραινέσεως οἱ πολλοὶ δεῖν οἴονται
σφίσιν ἐπὶ τὸ πρᾶγμα, οὐ μᾶλλον ἢ τέχνης τινὸς ἐπὶ
τὸ βαδίζειν ἢ βλέπειν ἢ ἐσθίειν, ἀλλὰ πάνυ ῥᾷστον καὶ
πρόχειρον καὶ ἅπαντος εἶναι ἱστορίαν συγγράψαι, ήν
τις ἑρμηνεῦσαι τὸ ἐπελθὸν δύνηται· τὸ δὲ οἶσθά που
καὶ αὐτὸς, ὦ ἑταῖρε, ὡς οὐ τῶν εὐμεταχειρίστων οὐδὲ
βαθύμως συντεθῆναι δυναμένων τοῦτ' ἐστὶν, ἀλλ', εἴ τι
ἐν λόγοις καὶ ἄλλο, πολλῆς τῆς φροντίδος δεόμενον, ἦν
τις, ὡς ὁ Θουκυδίδης φησὶν, ἐς ἀεὶ κτῆμα συντιθῇ.
Οἶδα μὲν οὖν οὐ πάνυ πολλοὺς αὐτῶν ἐπιστρέψων,
ἐνίοις δὲ καὶ πάνυ ἐπαχθὴς δόξων, καὶ μάλιστα ὁπό-
σοις ἀποτετέλεσται ἤδη καὶ ἐν τῷ κοινῷ δέδεικται ἡ
ἱστορία. Εἰ δὲ καὶ ἐπῄνηται ὑπὸ τῶν τότε ἀκροασα-
μένων, μανία ή γε ἐλπὶς ὡς οἱ τοιοῦτοι μεταποιήσου-
σιν ἢ μετεγγράψουσί τι τῶν ἅπαξ κεκυρωμένων καὶ
ὥσπερ ἐς τὰς βασιλείους αὐλὰς ἀποκειμένων. Όμως
δὲ οὐ χεῖρον καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους εἰρῆσθαι, ἵν᾽, εἴ
ποτε πόλεμος ἄλλος συσταίη, ἢ Κελτοῖς πρὸς Γέτας ἢ
Ἰνδοῖς πρὸς Βακτρίους — οὐ γὰρ πρὸς ἡμᾶς γε τολμή-
σειεν ἄν τις, ἁπάντων ἤδη κεχειρωμένων ἔχωσιν
ἄμεινον συντιθέναι τὸν κανόνα τοῦτον προσάγοντες,
ἤνπερ γε δόξῃ αὐτοῖς ὀρθὸς εἶναι· εἰ δὲ μή, αὐτοὶ μὲν
καὶ τότε τῷ αὐτῷ πήχει ὥσπερ καὶ νῦν μετρούντων τὸ


<pb n="257"/>
<ref n="scan:279"/>
πρᾶγμα· ὁ ἰατρὸς δὲ οὐ πάνυ ἀνιάσεται, ἢν πάντες
Αβδηρῖται ἑκόντες Ἀνδρομέδαν τραγῳδῶσι.
6. Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ τῆς συμβουλῆς ἔργου, τὰ
μὲν γὰρ αἱρεῖσθαι, τὰ δὲ φεύγειν διδάσκει, φέρε πρῶτα
εἴπωμεν ἅτινα φευκτέον τῷ ἱστορίαν συγγράφοντι καὶ
ὧν μάλιστα καθαρευτέον, ἔπειτα οἷς χρώμενος οὐκ ἂν
και ἁμάρτοι τῆς ὀρθῆς καὶ ἐπ᾿ εὐθὺ ἀγούσης, ἀρχήν τε
οἷαν αὐτῷ ἀρκτέον καὶ τάξιν ἥντινα τοῖς ἔργοις ἐφαρ-
μοστέον καὶ μέτρον ἑκάστου καὶ ἃ σιωπητέον καὶ οἷς
ἐνδιατριπτέον καὶ ὅσα παραδραμεῖν ἄμεινον καὶ ὅπως
ἑρμηνεῦσαι αὐτὰ καὶ συναρμόσαι. Ταῦτα μὲν καὶ τὰ
τοιαῦτα ὕστερον· νῦν δὲ τὰς κακίας ἤδη εἴπωμεν, ὁπότ
σαι τοῖς φαύλως συγγράφουσι παρακολουθοῦσιν. A
μὲν οὖν κοινὰ πάντων λόγων ἐστὶν ἁμαρτήματα ἔν τε
φωνῇ καὶ ἁρμονίᾳ καὶ διανοίᾳ καὶ τῇ ἄλλῃ ἀτεχνία,
μακρόν τε ἂν εἴη ἐπελθεῖν καὶ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
οὐκ ἴδιον· [ κοινὰ γὰρ, ὡς ἔφην, ἁπάντων λόγων ἐστὶν
ἁμαρτήματα ἔν τε φωνῇ καὶ ἁρμονία].
7. Ἃ δ' ἐν ἱστορίᾳ διαμαρτάνουσι, τὰ τοιαῦτα ἂν
εὕροις ἐπιτηρῶν, οἷα κἀμοὶ πολλάκις ἀκροωμένῳ ἔδοξε, 
καὶ μάλιστα ἢν ἅπασιν αὐτοῖς ἀναπετάσῃς τὰ ὦτα. Οὐκ 
ἄκαιρον δὲ μεταξὺ καὶ ἀπομνημονεῦσαι ἔνια παραδεί-
γματος ἕνεκα τῶν ἤδη οὕτω συγγεγραμμένων, καὶ 
πρῶτόν γε ἐκεῖνο, ἡλίκον ἁμαρτάνουσιν, ἐπισκοπήσω- 
μεν· ἀμελήσαντες γὰρ οἱ πολλοὶ αὐτῶν τοῦ ἱστορεῖν τὰ 
γεγενημένα τοῖς ἐπαίνοις ἀρχόντων καὶ στρατηγῶν
ἐνδιατρίβουσι, τοὺς μὲν οἰκείους εἰς ὕψος ἐπαίροντες,
τοὺς πολεμίους δὲ πέρα τοῦ μετρίου καταρρίπτοντες,
ἀγνοοῦντες ὡς οὐ στενῷ τῷ ἰσθμῷ διώρισται καὶ διατε-
τείχισται ἡ ἱστορία πρὸς τὸ ἐγκώμιον, ἀλλά τι μέγα 
τεῖχος ἐν μέσῳ ἐστὶν αὐτῶν καὶ τὸ τῶν μουσικῶν δὴ 
τοῦτο, δὶς διὰ πασῶν ἐστι πρὸς ἄλληλα, εἴ γε τῷ μὲν 
ἐγκωμιάζοντι μόνου ἑνὸς μέλει, ὁπωσοῦν ἐπαινέσαι 
καὶ εὐφρᾶναι τὸν ἐπαινούμενον, καὶ εἰ ψευσαμένῳ 
ὑπάρχει τυχεῖν τοῦ τέλους, ὀλίγον ἂν φροντίσειεν· ἡ δὲ
οὐκ ἄν τι ψεῦδος ἐμπεσὸν ἡ ἱστορία, οὐδ᾽ ἀκαριαῖον 
ἀνάσχοιτο, οὐ μᾶλλον ἢ τὴν ἀρτηρίαν ἰατρῶν παῖδές 
φασι τὴν τραχεῖαν παραδέξασθαι ἄν τι ἐς αὐτὴν κατα-
ποθέν.
8. Ἔτι ἀγνοεῖν ἐοίκασιν οἱ τοιοῦτοι ὡς ποιητικῆς
μὲν καὶ ποιημάτων ἄλλαι ὑποσχέσεις καὶ κανόνες ἴδιοι,
ἱστορίας δὲ ἄλλοι· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀκρατὴς ἡ ἐλευθερία
καὶ νόμος εἷς, τὸ δόξαν τῷ ποιητῇ· ἔνθεος γὰρ καὶ κάτ
τόχος ἐκ Μουσῶν, κἂν ἵππων ὑποπτέρων ἅρμα ζεύξα-
σθαι ἐθέλῃ, κἂν ἐφ᾽ ὕδατος ἄλλους ἢ ἐπ' ἀνθερίκων
ἄκρων θευσομένους ἀναβιβάσηται, φθόνος οὐδεὶς,
ὁπόταν ὁ Ζεὺς αὐτῶν ἀπὸ μιᾶς σειρᾶς ἀνασπάσας
αἰωρῇ ὁμοῦ γῆν καὶ θάλατταν, δεδίασι μὴ ἀπορρας
γείσης ἐκείνης συντριβῇ τὰ πάντα κατενεχθέντα αλλά
κἂν Ἀγαμέμνονα ἐπαινέσαι θέλωσιν, οὐδεὶς ὁ κωλύσων
Δεὶ μὲν αὐτὸν ὅμοιον εἶναι τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ ὄμματα,
τὸ στέρνον δὲ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ τῷ Ποσειδώνι, τὴν δὲ
ζώνην τῷ Ἄρει, καὶ ὅλως σύνθετον ἐκ πάντων θεῶν
γενέσθαι δεῖ τὸν Ἀτρέως καὶ Ἀερόπης· οὐ γὰρ ἱκανὸς ὁ


<pb n="258"/>
<ref n="scan:280"/>
Ζεὺς οὐδ᾽ ὁ Ποσειδῶν οὐδ᾽ ὁ Ἄρης μόνος ἕκαστος ἀνα-
πληρῶσαι τὸ κάλλος αὐτοῦ. Ἡ ἱστορία δὲ ἤν τινα κο
λακείαν τοιαύτην προσλάβῃ, τί ἄλλο ή πεζή τις ποιη-
τικὴ γίγνεται, τῆς μεγαλοφωνίας μὲν ἐκείνης ἐστερημένη,
τὴν λοιπὴν δὲ τερατείαν γυμνὴν τῶν μέτρων καὶ δι'
αὐτὸ ἐπισημοτέραν ἐκφαίνουσα; Μέγα τοίνυν, μᾶλλον
δὲ ὑπέρμεγα τοῦτο κακὸν, εἰ μὴ εἰδείη τις χωρίζειν τὰ
ἱστορίας καὶ τὰ ποιητικῆς, ἀλλ' ἐπεισάγοι τῇ ἱστορίᾳ τὰ
τῆς ἑτέρας κομμώματα, τὸν μῦθον καὶ τὸ ἐγκώμιον καὶ
τὰς ἐν τούτοις ὑπερβολὰς, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀθλητὴν τῶν
καρτερῶν τούτων καὶ κομιδῇ πρινίνων ἁλουργίσι περι-
βάλοι καὶ τῷ ἄλλῳ κόσμῳ τῷ ἑταιρικῷ καὶ φυκίον ἐν-
τρίβοι καὶ ψιμύθιον τῷ προσώπῳ, Ἡρακλεῖς, ὡς καταγές
λαστον ἂν αὐτὸν ἀπεργάσαιτο αἰσχύνας τῷ κόσμῳ ἐκείνῳ.
9. Καὶ οὐ τοῦτό φημι, ὡς οὐχὶ καὶ ἐπαινετέον ἐν
ἱστορίᾳ ἐνίοτε· ἀλλ' ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι ἐπαινε- 
τέον καὶ μέτρον ἐπακτέον τῷ πράγματι, τὸ μὴ ἐπα- 
χθὲς τοῖς ὕστερον ἀναγνωσομένοις αὐτὰ, καὶ ὅλως πρὸς
τὰ ἔπειτα κανονιστέον τὰ τοιαῦτα, ἅπερ μικρὸν ὕστερον 
ἐπιδείξομεν. Οἱ δὲ οἴονται καλῶς διαιρεῖν ἐς δύο τὴν
ἱστορίαν, εἰς τὸ τερπνὸν καὶ χρήσιμον, καὶ διὰ τοῦτο 
εἰσποιοῦσι καὶ τὸ ἐγκώμιον εἰς αὐτὴν ὡς τερπνὸν καὶ εὐ-
φραῖνον τοὺς ἐντυγχάνοντας, ὁρᾷς ὅσον τἀληθοῦς ἡμαρ- 
τήκασι; πρῶτον μὲν κιβδήλῳ τῇ διαιρέσει χρώμενοι· ἓν
γὰρ ἔργον ἱστορίας καὶ τέλος, τὸ χρήσιμον, ὅπερ ἐκ τοῦ 
ἀληθοῦς μόνου συνάγεται. Τὸ τερπνὸν δὲ ἄμεινον μὲν εἰ 
καὶ αὐτὸ παρακολουθήσειεν, ὥσπερ καὶ κάλλος ἀθλητῇ, 
εἰ δὲ μὴ, οὐδὲν κωλύσει ἀφ᾽ Ἡρακλέους γενέσθαι καὶ 
Νικόστρατον Ἰσιδότου, γεννάδαν ὄντα καὶ τῶν ἀντα- 
γωνιστῶν ἑκατέρων ἀλκιμώτερον, εἰ αὐτὸς μὲν αἰσχι- 
στος ὀφθῆναι εἴη τὴν ὄψιν, Ἀλκαῖος δὲ ὁ καλὸς ὁ Μιλήσιος
ἀνταγωνίζοιτο αὐτῷ, καὶ ἐρώμενος, ὥς φασι, τοῦ Νι-
κοστράτου ὤν. Καὶ τοίνυν ἡ ἱστορία, εἰ μὲν ἄλλως τὸ 
τερπνὸν παρεμπορεύσαιτο, πολλοὺς ἂν τοὺς ἐραστὰς 
ἐπισπάσαιτο, ἄχρι δ᾽ ἂν καὶ μόνον ἔχῃ τὸ ἴδιον ἐντε- 
λές, λέγω δὲ τὴν τῆς ἀληθείας δήλωσιν, ὀλίγον τοῦ κάλ- 
λους φροντιεῖ.
10. Ἔτι κἀκεῖνο εἰπεῖν ἄξιον, ὅτι οὐδὲ τερπνὸν ἐν
αὐτῇ τὸ κομιδῇ μυθῶδες καὶ τὸ τῶν ἐπαίνων μάλιστα
πρόσαντες παρ' ἑκάτερον τοῖς ἀκούουσιν, ἢν μὴ τὸν
συρφετὸν καὶ τὸν πολὺν δῆμον ἐπινοῆς, ἀλλὰ τοὺς δια
καστικῶς καὶ νὴ Δία συκοφαντικῶς προσέτι γε ἀκροα
σομένους, οὓς οὐκ ἄν τι λάθοι παραδραμὸν, ὀξύτερον
μὲν τοῦ Ἄργου ὁρῶντας καὶ πανταχόθεν τοῦ σώματος,
ἀργυραμοιβικῶς δὲ τῶν λεγομένων ἕκαστα ἐξετάζοντας,
ὡς τὰ μὲν παρακεκομμένα εὐθὺς ἀπορρίπτειν, παραδέ- 1
χεσθαι δὲ τὰ δόκιμα καὶ ἔννομα καὶ ἀκριβῆ τὸν τύπον,
πρὸς οὓς ἀποβλέποντα χρὴ συγγράφειν, τῶν δὲ ἄλλων
ὀλίγον φροντίζειν, κἂν διαρραγῶσιν ἐπαινοῦντες. Ην
δὲ ἀμελήσας ἐκείνων ἡδύνης πέρα τοῦ μετρίου τὴν ἱστο
ρίαν μύθοις καὶ ἐπαίνοις καὶ τῇ ἄλλῃ θωπείᾳ, τάχιστ' 
ἂν ὁμοίαν αὐτὴν ἐξεργάσαιο τῷ ἐν Λυδίᾳ Ηρακλεί 
Φορακέναι γάρ σέ που εἰκὸς γεγραμμένον, τῇ Ὀμφάλη
δουλεύοντα, πάνυ ἀλλόκοτον σκευὴν ἐσκευασμένον,


<pb n="259"/>
<ref n="scan:281"/>
ἐκείνην μὲν τὸν λέοντα αὐτοῦ περιβεβλημένην καὶ τὸ
ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἔχουσαν, ὡς Ἡρακλέα δῆθεν οὖσαν,
αὐτὸν δὲ ἐν κροκωτῷ καὶ πορφυρίδι ἔρια ξαίνοντα· καὶ
παιόμενον ὑπὸ τῆς Ὀμφάλης τῷ σανδαλίῳ· καὶ τὸ
θέαμα αἴσχιστον, ἀφεστῶσα ἡ ἐσθὴς τοῦ σώματος καὶ
μὴ προσιζάνουσα καὶ τοῦ θεοῦ τὸ ἀνδρῶδες ἀσχημόνως
καταθηλυνόμενον.
11. Καὶ οἱ μὲν πολλοὶ ἴσως καὶ ταῦτά σου ἐπαινέ-
σονται, οἱ ὀλίγοι δ' ἐκεῖνοι, ὧν σὺ καταφρονεῖς, μάλα
ἡδὺ καὶ ἐς κόρον γελάσονται, ὁρῶντες τὸ ἀσύμφυλον καὶ
ἀνάρμοστον καὶ δυσκόλλητον τοῦ πράγματος. Ἐκάστου
γὰρ δὴ ἴδιόν τι καλόν ἐστιν· εἰ δὲ τοῦτο ἐναλλάξειας,
ἀκαλλὲς τὸ αὐτὸ παρὰ τὴν χρῆσιν γίγνεται. Ἐῶ λέ-
γειν ὅτι οἱ ἔπαινοι ἑνὶ μὲν ἴσως τερπνοὶ, τῷ ἐπαινου-
μένῳ, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἐπαχθεῖς, καὶ μάλιστα ἣν ὑπερ-
φυεῖς τὰς ὑπερβολὰς ἔχωσιν, οἵους αὐτοὺς οἱ πολλοὶ
ἀπεργάζονται, τὴν εὔνοιαν τὴν παρὰ τῶν ἐπαινουμένων
θηρώμενοι καὶ ἐνδιατρίβοντες ἄχρι τοῦ πᾶσι προφανῆ
τὴν κολακείαν ἐξεργάσασθαι· οὐδὲ γὰρ κατὰ τέχνην αὐτὸ
ὁρᾶν ἴσασιν οὐδ᾽ ἐπισκιάζουσι τὴν θωπείαν, ἀλλ' ἐμπε-
σόντες αθρόα πάντα καὶ ἀπίθανα καὶ γυμνὰ διεξίασιν.
12. Ὥστ᾽ οὐδὲ τυγχάνουσιν οὗ μάλιστα ἐφίενται·
οἱ γὰρ ἐπαινούμενοι πρὸς αὐτῶν μισοῦσι μᾶλλον καὶ 
ἀποστρέφονται ὡς κόλακας, εὖ ποιοῦντες, καὶ μάλιστα
ἣν ἀνδρώδεις τὰς γνώμας ὦσιν· ὥσπερ Ἀριστόβουλος
μονομαχίαν γράψας Ἀλεξάνδρου καὶ Πώρου, καὶ ἀνα-
γνόντος αὐτῷ τοῦτο μάλιστα τὸ χωρίον τῆς γραφῆς
ᾤετο γὰρ χαριεῖσθαι τὰ μέγιστα τῷ βασιλεῖ ἐπιψευ- 
δόμενος ἀριστείας τινὰς αὐτῷ καὶ ἀναπλάττων ἔργα 
μείζω τῆς ἀληθείας — λαβὼν ἐκεῖνος τὸ βιβλίον — 
πλέοντες δὲ ἐτύγχανον ἐν τῷ ποταμῷ τῷ Υδάσπη 
— ἔρριψεν ἐπὶ κεφαλὴν ἐς τὸ ὕδωρ ἐπειπὼν, καὶ σὲ δὲ 
οὕτως ἐχρῆν, ὦ Ἀριστόβουλε, τοιαῦτα ὑπὲρ ἐμοῦ μου 
νομαχοῦντα καὶ ἐλέφαντας ἑνὶ ἀκοντίῳ φονεύοντα. Καὶ 
ἔμελλέ γε οὕτως ἀγανακτήσειν ὁ Ἀλέξανδρος, ός γε 
οὐδὲ τὴν τοῦ ἀρχιτέκτονος τόλμαν ἠνέσχετο, ὑποσχο- 
μένου τὸν Ἄθω εἰκόνα ποιήσειν αὐτοῦ καὶ μετακοσμή- 
σειν τὸ ὄρος εἰς ὁμοιότητα τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ κόλακα 
εὐθὺς ἐπιγνοὺς τὸν ἄνθρωπον οὐκέτ᾽ οὐδ᾽ ἐς τὰ ἄλλα
ὁμοίως ἐχρῆτο.
13. Ποῦ τοίνυν τὸ τερπνὸν ἐν τούτοις, ἐκτὸς εἰ μή
τις κομιδῇ ἀνόητος εἴη, ὡς χαίρειν τὰ τοιαῦτα ἐπαι-
νούμενος, ὧν παρὰ πόδας οἱ ἔλεγχοι; ὥσπερ οἱ ἄμορφοι
τῶν ἀνθρώπων, καὶ μάλιστά γε τὰ γύναια τοῖς γρα
φεῦσι παρακελευόμενα ὡς καλλίστας αὐτὰς γρά-
φειν· οἴονται γὰρ ἄμεινον ἕξειν τὴν ὄψιν, ἦν ὁ γραφεὺς
αὐταῖς ἐρύθημά τε πλεῖον ἐπανθίσῃ καὶ τὸ λευκὸν ἐγκα-
ταμίξῃ πολὺ τῷ φαρμάκῳ. Τοιοῦτοι τῶν συγγραφόν-
των οἱ πολλοί εἰσι τὸ τήμερον καὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸ
χρειῶδες, ὅ τι ἂν ἐκ τῆς ἱστορίας ἐλπίσωσι, θεραπεύ-
οντες, οὓς μισεῖσθαι καλῶς εἶχεν, ἐς μὲν τὸ παρὸν κό-
λακας προδήλους καὶ ἀτέχνους ὄντας, ἐς τοὐπιὸν δὲ
ὕποπτον ταῖς ὑπερβολαῖς τὴν ὅλην πραγματείαν ἀπο-
φαίνοντας. Εἰ δέ τις πάντως τὸ τερπνὸν ἡγεῖται και


<pb n="260"/>
<ref n="scan:282"/>
ταμεμίχθαι δεῖν τῇ ἱστορίᾳ πάσῃ, κακα ἀλλὰ οἱ σὺν
ἀληθείᾳ τερπνά ἐστιν ἐν τοῖς ἄλλοις κάλλεσι τοῦ λόγου,
ὧν ἀμελήσαντες οἱ πολλοὶ τὰ μηδὲν προσήκοντα ἐπεισ
κυκλοῦσιν.
14. Ἐγὼ δ᾽ οὖν καὶ διηγήσομαι ὁπόσα μέμνημαι
ἔναγχος ἐν Ἰωνίᾳ συγγραφέων τινῶν, καὶ νὴ Δία ἐν
Αχαία πρώην ἀκούσας τὸν αὐτὸν τοῦτον πόλεμον διη-
γουμένων· καὶ πρὸς Χαρίτων μηδεὶς ἀπιστήσῃ τοῖς
λεχθησομένοις· ὅτι γὰρ ἀληθῆ ἐστι κἂν ἐπωμοσάμην,
εἰ ἀστεῖον ἦν ὅρκον ἐντιθέναι συγγράμματι. Εἷς μέν
τις αὐτῶν ἀπὸ Μουσῶν εὐθὺς ἤρξατο παρακαλῶν τὰς
θεὰς συνεφάψασθαι τοῦ συγγράμματος. Ὁρᾶς ὡς
ἐμμελὴς ἡ ἀρχὴ καὶ περὶ πόδα τῇ ἱστορίᾳ καὶ τῷ
τοιούτῳ εἴδει τῶν λόγων πρέπουσα; Εἶτα μικρὸν ὑποβὰς
Ἀχιλλεῖ μὲν τὸν ἡμέτερον ἄρχοντα εἴκαζε, Θερσίτῃ δὲ
τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα, οὐκ εἰδὼς ὅτι ὁ Ἀχιλλεὺς
ἀμείνων ἦν αὐτῷ, εἰ Ἐκτορα μᾶλλον ἢ Θερσίτην και
θῄρει, καὶ εἰ πρόσθεν μὲν ἔφευγεν ἐσθλός τις,
ἐδίωκε δέ μιν μέγ᾽ ἀμείνων.
Εἶτ᾽ ἐπῆγεν ὑπὲρ αὐτοῦ τι ἐγκώμιον, καὶ ὡς ἄξιος εἴη
συγγράψαι τὰς πράξεις οὕτω λαμπρὸς οὔσας. Ἤδη
δὲ κατιὼν ἐπῄνει καὶ τὴν πατρίδα τὴν Μίλητον, προσ-
τιθεὶς ὡς ἄμεινον ποιοῖ τοῦτο τοῦ Ὁμήρου μηδὲν
μνησθέντος τῆς πατρίδος. Εἶτ᾽ ἐπὶ τέλει τοῦ προοιμίου 
ὑπισχνεῖτο διαρρήδην καὶ σαφῶς, ἐπὶ μεῖζον μὲν ἀρεῖν 
τὰ ἡμέτερα, τοὺς βαρβάρους δὲ καταπολεμήσειν καὶ
αὐτὸς, ὡς ἂν δύνηται· καὶ ἤρξατό γε τῆς ἱστορίας οὕ 
τως, αἴτια ἅμα τῆς τοῦ πολέμου ἀρχῆς διεξιών· « Ὁ
γὰρ μιαρώτατος καὶ κάκιστα ἀπολούμενος Οὐολόγεσος
ἤρξατο πολεμεῖν δι᾽ αἰτίαν τοιάνδε. »
15. Οὗτος μὲν τοιαῦτα. Ἕτερος δὲ Θουκυδίδου
ζηλωτὴς ἄκρος, οἷος εὖ μάλα τῷ ἀρχετύπῳ εἰκασμένος,
καὶ τὴν ἀρχὴν ὡς ἐκεῖνος σὺν τῷ ἑαυτοῦ ὀνόματι ἤρξατο,
χαριεστάτην ἀρχῶν ἁπασῶν καὶ θύμου τοῦ Ἀττικοῦ
ἀποπνέουσαν. Ορα γάρ « Κρεπέρῃος Καλπουρνιανὸς
Πομπηϊουπολίτης ξυνέγραψε τὸν πόλεμον τῶν Παρ-
θυαίων καὶ Ῥωμαίων, ὡς ἐπολέμησαν πρὸς ἀλλήλους,
ἀρξάμενος εὐθὺς ξυνισταμένου. » Ὥστε μετά γε τοιαύ-
την ἀρχὴν τί ἄν σοι τὰ λοιπὰ λέγοιμι, ὁποῖα ἐν Ἀρμε-
νίᾳ ἐδημηγόρησε τὸν Κερκυραῖον αὐτὸν ῥήτορα παραστη-
σάμενος, ἢ οἷον Νισιβηνοῖς λοιμὸν τοῖς μὴ τὰ Ῥωμαίων
αἱρουμένοις ἐπήγαγε παρὰ Θουκυδίδου χρησάμενος ὅλον
ἄρδην πλὴν μόνου τοῦ Πελασγικοῦ καὶ τῶν τειχῶν τῶν 
μακρῶν, ἐν οἷς οἱ τότε λοιμώξαντες ᾤκησαν; τὰ δ᾽ ἄλλα 
καὶ ἀπὸ Ἀἰθιοπίας ἤρξατο, ὥστε καὶ ἐς Ἀἴγυπτον κατέβη
καὶ ἐς τὴν βασιλέως γῆν τὴν πολλὴν, καὶ ἐν ἐκείνῃ γε 
ἔμεινεν εὖ ποιῶν. Ἐγὼ γοῦν θάπτοντα ἔτι αὐτὸν καὶ 
ταλιπὼν τοὺς ἀθλίους Ἀθηναίους ἐν Νισίβι ἀπῆλθον 
ἀκριβῶς εἰδὼς καὶ ὅσα ἀπελθόντος ἐρεῖν ἔμελλε. Καὶ 
γὰρ αὖ καὶ τοῦτο ἐπιεικῶς πολὺ νῦν ἐστι, τὸ οἴεσθαι 
τοῦτ᾽ εἶναι τοῖς Θουκυδίδου ἐοικότα λέγειν, εἰ ὀλίγον 
ἐντρέψας τὰ αὐτοῦ ἐκείνου λέγοι τις, [ μικρὰ κἀκεῖνα, 
ὅπως καὶ αὐτὸς ἂν φαίης, οὐ δι' αὐτὴν ἴδια]. Κἀκεῖνο


<pb n="261"/>
<ref n="scan:283"/>
ὀλίγου δεῖν παρέλιπον· ὁ γὰρ αὐτὸς οὗτος συγγραφεύς η 
πολλὰ καὶ τῶν ὅπλων καὶ τῶν μηχανημάτων, ὡς Ρω-
μαῖοι αὐτὰ ὀνομάζουσιν, οὕτως ἀνέγραψε, καὶ τάφρον
ὡς ἐκεῖνοι καὶ γέφυραν καὶ τὰ τοιαῦτα. Καί μοι ἐννόη-
σον ἡλίκον τὸ ἀξίωμα τῆς ἱστορίας καὶ ὡς Θουκυδίδῃ
πρέπον, μεταξὺ τῶν Ἀττικῶν ὀνομάτων τὰ Ἰταλιωτικὰ
ταῦτα ἐγκεῖσθαι, ὥσπερ τὴν πορφύραν ἐπικοσμοῦντα
καὶ ἐμπρέποντα καὶ πάντως συνάδοντα.
16. Ἀλλος δέ τις αὐτῶν ὑπόμνημα τῶν γεγονότων
γυμνὸν συναγαγὼν ἐν γραφῇ κομιδῇ πεζὸν καὶ χαμαι-
πετὲς, οἷον καὶ στρατιώτης ἄν τις τὰ καθ᾿ ἡμέραν
ἀπογραφόμενος συνέθηκεν ἢ τέκτων ἢ κάπηλός τις
συμπερινοστῶν τῇ στρατιᾷ. Πλὴν ἀλλὰ μετριώτερός
γε ὁ ἰδιώτης οὗτος ἦν, αὐτὸς μὲν αὐτίκα δῆλος ὢν οἷος
ἦν, ἄλλῳ δέ τινι χαρίεντι καὶ δυνησομένῳ ἱστορίαν
μεταχειρίσασθαι προπεπονηκώς. Τοῦτο μόνον ᾐτια-
σάμην αὐτοῦ, ὅτι οὕτως ἐπέγραψε τὰ βιβλία τραγικώ-
τερον ἢ κατὰ τὴν τῶν συγγραμμάτων τύχην· « Καλ
λιμόρφου ἰατροῦ τῆς τῶν κοντοφόρων ἕκτης ἱστοριῶν
Παρθικῶν » καὶ ὑπεγέγραπτο ἑκάστῃ ὁ ἀριθμός· καὶ
νὴ Δία καὶ τὸ προοίμιον ὑπέρψυχρον ἐποίησεν οὕτως
συναγαγών· οἰκεῖον εἶναι ἰατρῷ ἱστορίαν συγγράφειν,
εἴ γε ὁ Ἀσκληπιὸς μὲν Ἀπόλλωνος υἱὸς, Ἀπόλλων σε
δὲ
Μουσηγέτης καὶ πάσης παιδείας ἄρχων· καὶ ὅτι ἀρ-
ξάμενος ἐν τῇ Ἰάδι γράφειν οὐκ οἶδα ὅ τι δόξαν αὐτίκα
μάλα ἐπὶ τὴν κοινὴν μετῆλθεν, ἰητρείην μὲν λέγων καὶ
πείρην καὶ ὁκόσα καὶ νοῦσοι, τὰ δ᾽ ἄλλα ὁμοδίαιτα
τοῖς πολλοῖς καὶ τὰ πλεῖστα οἷα ἐκ τριόδου.
17. Εἰ δέ με δεῖ καὶ σοφοῦ ἀνδρὸς μνησθῆναι, τὸ
μὲν ὄνομα ἐν ἀφανεῖ κείσθω, τὴν γνώμην δὲ ἐρῶ καὶ
τὰ πρῴην ἐν Κορίνθῳ συγγράμματα, κρείττω πάσης
ἐλπίδος· ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ εὐθὺς ἐν τῇ πρώτη του προοι-
μίου περιόδῳ συνηρώτησε τοὺς ἀναγιγνώσκοντας λόγον
πάνσοφον δεῖξαι σπεύδων, ὡς μόνῳ ἂν τῷ σοφῷ πρέποι
ἱστορίαν συγγράφειν. Εἶτα μετὰ μικρὸν ἄλλος συλλο-
χισμός, εἶτα ἄλλος· καὶ ὅλως ἐν ἅπαντι σχήματι συν
πρώτητο αὐτῷ τὸ προοίμιον. Τὸ τῆς κολακείας ἐς κό-
ρ ον, καὶ τὰ ἐγκώμια φορτικὰ καὶ κομιδῇ βωμολοχικά,
οὐκ ἀσυλλόγιστα μέντοι, ἀλλὰ συνηρωτημένα κἀκεῖνα.
Καὶ μὴν κἀκεῖνο φορτικὸν ἔδοξέ μοι καὶ ἥκιστα σοφῷ
ἀνδρὶ καὶ πώγωνι πολιῷ καὶ βαθεῖ πρέπον, τὸ ἐν τῷ
προοιμίῳ εἰπεῖν ὡς ἐξαίρετον τοῦτο ἕξει ὁ ἡμέτερος
ἄρχων, οὗ γε τὰς πράξεις καὶ φιλόσοφοι ἤδη συγγράφειν
ἀξιοῦσι· τὸ γὰρ τοιοῦτον, εἴπερ ἄρα, ἡμῖν ἔδει καταλι
πεῖν λογίζεσθαι ἢ αὐτὸν εἰπεῖν.
18. Καὶ μὴν οὐδ᾽ ἐκείνου ὅσιον ἀμνημονῆσαι, ὃς
τοιάνδε ἀρχὴν ἤρξατο· « Ἐρχομαι ἐρέων περὶ Ῥωμαίων
καὶ Περσέων, » καὶ μικρὸν ὕστερον· ἔδες γὰρ Πέρ-
σῃσι γενέσθαι κακῶς, » καὶ πάλιν· « ἦν Ὀσρόης, τὸν
οἱ Ἕλληνες ὀξυρόην ἐνυμέουσι, » καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα. Ὁρᾶς; ὅμοιος αὐτὸς ἐκείνῳ, παρ' ὅσον ὁ
μὲν Θουκυδίδη, οὗτος δὲ Ἡροδότῳ εὖ μάλα ἐῴκει.
19. Ἄλλος τις ἀοίδιμος ἐπὶ λόγων δυνάμει Θουκυ
δίδη καὶ αὐτὸς ὅμοιος ἢ ὀλίγῳ ἀμείνων αὐτοῦ, πάσας
σοι, 


<pb n="262"/>
<ref n="scan:284"/>
πόλεις καὶ πάντα ὄρη καὶ πεδία καὶ ποταμοὺς ἑρμη-
νεύσας πρὸς τὸ σαφέστατον καὶ ἰσχυρότατον, ὡς ᾤετο· 
τὸ δὲ ἐς ἐχθρῶν κεφαλὰς ὁ ἀλεξίκακος τρέψειε· τοσαύτη 
ψυχρότης ἐνῆν ὑπὲρ τὴν Κασπίαν χιόνα καὶ τὸν κρύ- 
σταλλον τὸν Κελτικόν. Ἡ γοῦν ἀσπὶς ἡ τοῦ αὐτοκρά- 
τορος ὅλῳ βιβλίω μόγις ἐξηρμηνεύθη αὐτῷ, καὶ Γοργών 
ἐπὶ τοῦ ὀμφαλοῦ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῆς ἐκ κυανοῦ καὶ 
λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ ζώνη ἰριοειδὴς καὶ δράκοντες
ἑλικηδὸν καὶ βοστρυχηδόν. Ἡ μὲν γὰρ οὐολογέσου 
ἀναξυρὶς ἢ ὁ χαλινὸς τοῦ ἵππου, Ἡράκλεις, ὅσαι μυ- 
ριάδες ἐπῶν ἕκαστον τούτων, καὶ οἵα ἦν ἡ Ὀσρόου 
κόμη, διανέοντος τὸν Τίγρητα, καὶ ἐς οἷον ἄντρον και 
τέφυγε, κιττοῦ καὶ μυρρίνης καὶ δάφνης ἐς ταὐτὸ συμ- 
πεφυκότων καὶ σύσκιον ἀκριβῶς ποιούντων αὐτό. 
Σκόπει ὡς ἀναγκαῖα τῇ ἱστορίᾳ ταῦτα, ὧν ἄνευ οὐκ
ἂν ᾔδειμέν τι τῶν ἐκεῖ πραχθέντων.
20. Ὑπὸ γὰρ ἀσθενείας τῆς ἐν τοῖς χρησίμοις ἢ
ἀγνοίας τῶν λεκτέων ἐπὶ τὰς τοιαύτας τῶν χωρίων καὶ
ἄντρων ἐκφράσεις τρέπονται, καὶ ὁπόταν ἐς πολλὰ καὶ
μεγάλα πράγματα ἐμπέσωσιν, ἐοίκασιν οἰκέτῃ νεο-
πλούτῳ, ἄρτι κληρονομήσαντι τοῦ δεσπότου, ὃς οὔτε τὴν
ἐσθῆτα οἶδεν ὡς χρὴ περιβαλέσθαι οὔτε δειπνῆσαι κατὰ
νόμον, ἀλλ᾽ ἐμπηδήσας, πολλάκις ὀρνίθων καὶ συείων
καὶ λαγῴων προκειμένων, ὑπερεμπίπλαται ἔτνους τινὸς
ἢ ταρίχους, ἔστ' ἂν διαρραγῇ ἐσθίων. Οὗτος δ᾽ οὖν, ὃν
προεΐπον, καὶ τραύματα συνέγραψε πάνυ ἀπίθανα καὶ
θανάτους ἀλλοκότους, ὡς εἰς δάκτυλον τοῦ ποδὸς τὸν
μέγαν τρωθείς τις αὐτίκα ἐτελεύτησε, καὶ ὡς ἐμβοήσαν-
τος μόνον Πρίσκου τοῦ στρατηγοῦ ἑπτὰ καὶ εἴκοσι τῶν
πολεμίων ἐξέθανον. Ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ τῶν νεκρῶν
ἀριθμῷ, τοῦτο μὲν καὶ παρὰ τὰ γεγραμμένα ἐν ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἐπιστολαῖς ἐψεύσατο· ἐπὶ γὰρ Εὐρώπῳ
τῶν μὲν πολεμίων ἀποθανεῖν μυριάδας ἑπτὰ καὶ τριά-
κοντα καὶ ἓξ πρὸς τοῖς διακοσίοις, Ῥωμαίων δὲ μόνους
δύο, καὶ τραυματίας γενέσθαι ἐννέα. Ταῦτα οὐκ οἶδα
εἴ τις ἂν εὖ φρονῶν ἀνάσχοιτο.
21. Καὶ μὴν κἀκεῖνο λεκτέον, οὐ μικρὸν ἄν· ὑπὸ
γὰρ τοῦ κομιδῇ Ἀττικὸς εἶναι καὶ ἀποκεκαθάρθαι τὴν
φωνὴν ἐς τὸ ἀκριβέστατον ἠξίωσεν οὗτος καὶ τὰ ὀνόματα
μεταποιῆσαι τὰ Ῥωμαίων καὶ μετεγγράψαι ἐς τὸ Ἑλ
ληνικὸν, ὡς Κρόνιον μὲν Σατουρνῖνον λέγειν, Φρόντιν
δὲ τὸν Φρόντωνα, Τιτάνιον δὲ τὸν Τιτιανὸν καὶ ἄλλα
πολλῷ γελοιότερα. Ἐτι ὁ αὐτὸς οὗτος περὶ τῆς Σευη
ριανοῦ τελευτῆς ἔγραψεν ὡς οἱ μὲν ἄλλοι ἅπαντες ἐξη-
πάτηνται οἰόμενοι ξίφει τεθνάναι αὐτὸν, ἀποθάνοι δὲ ὁ
ἀνὴρ σιτίων ἀποσχόμενος· τοῦτον γὰρ αὐτῷ ἀλυπότατον
δόξαι τὸν θάνατον· οὐκ εἰδὼς ὅτι τὸ μὲν πάθος ἐκεῖνο
πᾶν τριῶν οἶμαι ἡμερῶν ἐγένετο, ἀπόσιτοι δὲ καὶ ἐς
ἑβδόμην διαρκοῦσιν οἱ πολλοὶ, ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦθ᾽ ὑπο-
λάβοι τις, ὡς Ὀσρόης τις εἱστήκει περιμένων, ἔστ' ἂν
Σευηριανὸς λιμῷ ἀπόληται, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπῆγε
διὰ τῆς ἑβδόμης.
22. Τοὺς δὲ καὶ ποιητικοῖς ὀνόμασιν, ὦ καλὲ Φίλων,
ἐν ἱστορία χρωμένους ποῦ ἄν τις θείη; τοὺς λέγοντας,


<pb n="263"/>
<ref n="scan:285"/>
α
ἐλέλιξε μὲν ἡ μηχανή, τὸ τεῖχος δὲ πεσὸν μεγάλως
ἐδούπησε, » καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ μέρει τῆς καλῆς ἱστο-
ρίας· « Ἔδεσσα μὲν δὴ οὕτω τοῖς ὅπλοις περιέσμαρα
γεῖτο καὶ ὅτεβος ἦν καὶ κόναβος ἅπαντα ἐκεῖνα, » καὶ
« ὁ στρατηγὸς ἐμερμήριζεν ᾧ τρόπῳ μάλιστα προσα
γάγοι πρὸς τὸ τεῖχος. Εἶτα μεταξὺ οὕτως εὐτελῆ
ὀνόματα καὶ δημοτικὰ καὶ πτωχικὰ πολλὰ παρενεβέ-
Ευστο, τὸ « ἐπέστειλεν ὁ στρατοπεδάρχης τῷ κυρίῳ, »
καὶ « οἱ στρατιῶται ἠγόραζον τὰ ἐγχρήζοντα, » καὶ
« ἤδη λελουμένοι περὶ αὐτοὺς ἐγίγνοντο, » καὶ τὰ τοιαῦτα·
ὥστε τὸ πρᾶγμα ἐοικὸς εἶναι τραγῳδῷ τὸν ἕτερον μὲν
πόδα ἐπ' ἐμβάτου ὑψηλοῦ βεβηκότι, θατέρῳ δὲ σάνδα-
λον ὑποδεδεμένῳ.
23. Καὶ μὴν καὶ ἄλλους ἴδοις ἂν τὰ μὲν προοίμια
λαμπρὰ καὶ τραγικὰ καὶ εἰς ὑπερβολὴν μακρά συγγρά-
φοντας, ὡς ἐλπίσαι θαυμαστὰ ἡλίκα τὰ μετὰ ταῦτα
πάντως ἀκούσεσθαι, τὸ σῶμα δὲ αὐτὸ τῆς ἱστορίας μια
κρόν τι καὶ ἀγεννὲς ἐπαγαγόντας, ὡς καὶ τοῦτο ἐοικέναι
παιδίῳ, εἴ που Έρωτα εἶδες παίζοντα, προσωπεῖον
Ἡρακλέους πάμμεγα ἢ Τιτᾶνος περικείμενον· εὐθὺς
γοῦν οἱ ἀκούσαντες ἐπιφθέγγονται αὐτοῖς τὸ, Ὤδινεν
ὄρος. Χρὴ δὲ οἶμαι μὴ οὕτως, ἀλλ' ὅμοια τὰ πάντα
καὶ ὁμόχροα εἶναι καὶ συνᾷδον τῇ κεφαλῇ τὸ ἄλλο σῶμα,
ὡς μὴ χρυσοῦν μὲν τὸ κράνος εἴη, θώραξ δὲ πάνυ γε- -
λοῖος ἐκ ῥακῶν ποθεν ἢ ἐκ δερμάτων σαπρῶν συγκε
καττυμένος καὶ ἡ ἀσπὶς οἰσυΐνη καὶ χοιρίνη περὶ ταῖς
κνήμαις. Ἴδοις γὰρ ἂν ἀφθόνους τοιούτους συγγρα-
φέας, τοῦ Ῥοδίου κολοσσοῦ τὴν κεφαλὴν ναννώδει σώ-
ματι ἐπιτιθέντας· ἄλλους αὖ ἔμπαλιν ἀκέφαλα τὰ σώ-
ματα εἰσάγοντας, ἀπροοιμίαστα καὶ εὐθὺς ἐπὶ τῶν
πραγμάτων, οἳ καὶ προσεταιρίζονται τὸν Ξενοφῶντα
οὕτως ἀρξάμενον· « Δαρείου καὶ Παρυσάτιδος παῖδες
γίγνονται δύο », καὶ ἄλλους τῶν παλαιῶν, οὐκ εἰδότες
ὡς δυνάμει τινὰ προοίμιά ἐστι λεληθότα τοὺς πολλοὺς,
ὡς ἐν ἄλλοις δείξομεν.
24. Καίτοι ταῦτα πάντα φορητὰ ἔτι, ὅσα ἢ ἑρμη
νείας ἢ τῆς ἄλλης διατάξεως ἁμαρτήματά ἐστι, τὸ δὲ
καὶ περὶ τοὺς τόπους αὐτοὺς ψεύδεσθαι, οὐ παρασάγγας
μόνον, ἀλλὰ καὶ σταθμοὺς ὅλους, τίνι τῶν καλῶν ἔοικεν;
Εἷς γοῦν οὕτω ῥᾳθύμως συνήγαγε τὰ πράγματα, οὔτε
Σύρῳ τινὶ ἐντυχὼν οὔτε τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο τῶν ἐπὶ
κουρείων τὰ τοιαῦτα μυθολογούντων ἀκούσας, ὥστε περὶ
Εὐρώπου λέγων οὕτως ἔφη· « Ἡ δὲ Εὐρωπος κεῖται μὲν
ἐν τῇ Μεσοποταμία σταθμοὺς δύο τοῦ Εὐφράτου ἀπέ
χουσα, ἀπῴκισαν δὲ αὐτὴν Ἐδεσσαῖοι ». Καὶ οὐδὲ
τοῦτο ἀπέχρησεν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐμὴν πατρίδα τὰ
Σαμόσατα ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ βιβλίῳ ἀράμενος ὁ γεν-
ναῖος αὐτῇ ἀκροπόλει καὶ τείχεσι μετέθηκεν εἰς τὴν
Μεσοποταμίαν, ὡς περιωρίσθαι αὐτὴν ὑπ᾽ ἀμφοτέρων
τῶν ποταμῶν, ἑκατέρωθεν ἐν χρῷ παραμειβομένων καὶ
μονονουχὶ τοῦ τείχους ψαυόντων. Τὸ δὲ καὶ γελοῖον,
εἴ σοι νῦν, ὦ Φίλων, ἀπολογοίμην, ὡς οὐ Παρθυαίων
οὐδὲ Μεσοποταμίτης σοι ἐγώ, οἱ με φέρων ὁ θαυμαστὸς
συγγραφεὺς ἀπῴκισε,


<pb n="264"/>
<ref n="scan:286"/>
25. Νὴ Δία κἀκεῖνο κομιδῇ πιθανὸν περὶ τοῦ Σευη-
ριανοῦ ὁ αὐτὸς οὗτος εἶπεν ἐπομοσάμενος, ἢ μὴν ἀκοῦ-
σαί τινος τῶν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔργου διαφυγόντων· οὔτε
γὰρ ξίφει ἐθελῆσαι αὐτὸν ἀποθανεῖν οὔτε φαρμάκου
πιεῖν οὔτε βρόχου ἅψασθαι, ἀλλά τινα θάνατον ἐπινοῆ-
σαι τραγικὸν καὶ τῇ τόλμη ξενίζοντα· τυχεῖν μὲν γὰρ
αὐτὸν ἔχοντα παμμεγέθη ἐκπώματα ὑάλινα τῆς καλ
λίστης ὑάλου· ἐπεὶ δὲ πάντως ἀποθανεῖν ἔγνωστο, και
τάξαντα τὸν μέγιστον τῶν σκύφων ἑνὶ τῶν θραυσμάτων
χρήσασθαι εἰς τὴν σφαγὴν ἐντεμόντα τῇ ὑάλῳ τὸν λαι-
μόν. Οὕτως οὐ ξιφίδιον, οὐ λογχάριον εὗρεν, ὡς ἀν-
δρεῖος γε αὐτῷ καὶ ἡρωϊκὸς ὁ θάνατος γένοιτο.
26. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ Θουκυδίδης ἐπιτάφιόν τινα εἶπε τοῖς
πρώτοις τοῦ πολέμου ἐκείνου νεκροῖς, καὶ αὐτὸς ἡγήσατο
χρῆναι ἐπειπεῖν τῷ Σευηριανῷ· ἅπασι γὰρ αὐτοῖς πρὸς
τὸν οὐδὲν αἴτιον τῶν ἐν Ἀρμενίᾳ κακῶν, τὸν Θουκυδί
δην, ἡ ἅμιλλα. Θάψας οὖν τὸν Σευηριανόν μεγαλου
πρεπῶς ἀναβιβάζεται ἐπὶ τὸν τάφον Ἀφράνιόν τινα
Σίλωνα ἑκατόνταρχον, ἀνταγωνιστὴν Περικλέους, ὃς
τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἐπερρητόρευσεν αὐτῷ ὥστε με νὴ
τὰς Χάριτας πολλὰ πάνυ δακρῦσαι ὑπὸ τοῦ γέλωτος,
καὶ μάλιστα ὁπότε ὁ ῥήτωρ ὁ Ἀφράνιος ἐπὶ τέλει τοῦ
λόγου δακρύων ἅμα σὺν οἰμωγῇ περιπαθεῖ ἐμέμνητο
τῶν πολυτελῶν ἐκείνων δείπνων καὶ προπόσεων, εἶτα
ἐπέθηκεν Ἀἰάντειόν τινα τὴν κορωνίδα· σπασάμενος γὰρ
τὸ ξίφος, εὐγενῶς πάνυ καὶ ὡς Ἀφράνιον εἰκὸς ἦν, πάν-
των δρώντων ἀπέσφαξεν ἑαυτὸν ἐπὶ τῷ τάφῳ, οὐκ
ἀνάξιος ὢν μὰ τὸν Ἐνυάλιον πρὸ πολλοῦ ἀποθανεῖν, εἰ
τοιαῦτα ἐρρητόρευε. Καὶ τοῦτο ἔφη ἰδόντας τοὺς πα-
ρόντας ἅπαντας θαυμάσαι καὶ ὑπερεπαινέσαι τὸν Ἀφρά-
νιον. Ἐγὼ δὲ καὶ τὰ ἄλλα μὲν αὐτοῦ κατεγίγνωσκον,
μονονουχὶ ζωμῶν καὶ λοπάδων μεμνημένου καὶ ἐπιδα-
κρύοντος τῇ τῶν πλακούντων μνήμῃ, τοῦτο δὲ μάλιστα
ᾐτιασάμην, ὅτι μὴ τὸν συγγραφέα καὶ διδάσκαλον τοῦ
δράματος προαποσφάξας ἀπέθανε.
27. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ὁμοίους τούτοις ἔχων
σοι, ὦ ἑταῖρε, καταριθμήσασθαι, ὀλίγων ὅμως ἐπιμνη-
σθεὶς, ἐπὶ τὴν ἑτέραν ὑπόσχεσιν ἤδη μετελεύσομαι, τὴν
συμβουλὴν ὅπως ἂν ἄμεινον συγγράφοι τις· εἰσὶ γάρ τινες,
οἱ τὰ μεγάλα μὲν τῶν πεπραγμένων καὶ ἀξιομνημόνευτα
παραλείπουσιν ἢ παραθέουσιν, ὑπὸ δὲ ἰδιωτείας καὶ
ἀπειροκαλίας καὶ ἀγνοίας τῶν λεκτέων ἢ σιωπητέων τὰ
μικρότατα πάνυ λιπαρῶς καὶ φιλοπόνως ἑρμηνεύουσιν
ἐμβραδύνοντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῦ Διὸς τοῦ ἐν Ὀλυμ-
πίᾳ τὸ μὲν ὅλον κάλλος τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον ἂν μὴ
βλέποι μηδὲ ἐπαινοίη μηδὲ τοῖς οὐκ εἰδόσιν ἐξηγοῦτο,
τοῦ ὑποποδίου δὲ τό τε εὐθυεργὲς καὶ τὸ εὔξεστον θαυ
μάζοι καὶ τῆς κρηπῖδος τὸ εὔρυθμον, καὶ ταῦτα πάνυ
μετὰ πολλῆς φροντίδος διεξιών.
28. Ἐγὼ γοῦν ἤκουσά τινος τὴν μὲν ἐπ᾿ Εὐρώπῳ
μάχην ἐν οὐδ᾽ ὅλοις ἑπτὰ ἔπεσι παραδραμόντος, εἴκοσι 
δὲ μέτρα ἢ ἔτι πλείω ὕδατος ἀναλωκότος ἐς ψυχρὰν καὶ 
οὐδὲν ἡμῖν προσήκουσαν διήγησιν, ὡς Μαυρός τις ἱππεὺς 
Μαυσάκας τοὔνομα ὑπὸ δίψους πλανώμενος ἀνὰ τὰ ὄρη


<pb n="265"/>
<ref n="scan:287"/>
καταλάβοι Σύρους τινὰς τῶν ἀγροίκων, ἄριστον παρα-
τιθεμένους, καὶ ὅτι τὰ μὲν πρῶτα ἐκεῖνοι φοβηθεῖεν
αὐτὸν, εἶτα μέντοι μαθόντες ὡς τῶν φίλων εἴη κατε-
δέξαντο καὶ εἱστίασαν· καὶ γάρ τινα τυχεῖν αὐτῶν ἀπο-
δεδημηκότα καὶ αὐτὸν ἐς τὴν τῶν Μαύρων, ἀδελφοῦ
αὐτῷ ἐν τῇ γῇ στρατευομένου. Μῦθοι τὸ μετὰ τοῦτο
μακροὶ καὶ διηγήσεις, ὡς θηράσειεν αὐτὸς ἐν τῇ Μαυ-
ρουσίᾳ καὶ ὡς ἴδοι τοὺς ἐλέφαντας πολλοὺς ἐν τῷ αὐτῷ
συννεμομένους καὶ ὡς ὑπὸ λέοντος ὀλίγου δεῖν κατα-
βρωθείη, καὶ ἡλίκους ἰχθὺς ἐπρίατο ἐν Καισαρείᾳ· καὶ
ὁ θαυμαστὸς συγγραφεὺς ἀφεὶς τὰς ἐν Εὐρώπῳ γιγνο-
μένας σφαγὰς τοσαύτας καὶ ἐπελάσεις καὶ σπονδὰς
ἀναγκαίας καὶ φυλακὰς καὶ ἀντιφυλακὰς ἄχρι βαθείας
ἑσπέρας ἐφειστήκει ὁρῶν Μαλχίωνα τὸν Σύρον ἐν Και-
σαρεία σκάρους παμμεγέθεις ἀξίους ὠνούμενον· εἰ δὲ
μὴ νὺξ κατέλαβε, τάχ᾽ ἂν καὶ συνεδείπνει μετ᾿ αὐτοῦ
ἤδη τῶν σκάρων ἐσκευασμένων. Ἀπερ εἰ μὴ ἐνεγέ
γραπτο ἐπιμελῶς τῇ ἱστορία, μεγάλα ἂν ἡμεῖς ἠγνοηκό-
τες ἦμεν, καὶ ἡ ζημία Ῥωμαίοις ἀφόρητος, εἰ Μαυσά-
κας ὁ Μαῦρος διψῶν μὴ εὗρε πιεῖν, ἀλλ᾽ ἄδειπνος
ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον. Καίτοι πόσα ἄλλα ματ
κρῷ ἀναγκαιότερα ἑκὼν ἐγὼ νῦν παρίημι ; ὡς καὶ αὐ
λητρὶς ἧκεν ἐκ τῆς πλησίον κώμης αὐτοῖς καὶ ὡς δῶρα
ἀλλήλοις ἀντέδοσαν, ὁ Μαῦρος μὲν τῷ Μαλχίωνι λόγχην,
ὁ δὲ τῷ Μαυσάκα πόρπην, καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα τῆς
ἐπ' Εὐρώπῳ μάχης αὐτὰ δὴ τὰ κεφάλαια. Τοιγάρτοι
εἰκότως ἄν τις εἴποι τοὺς τοιούτους τὸ μὲν ῥόδον αὐτὸ
μὴ βλέπειν, τὰς ἀκάνθας δὲ αὐτοῦ τὰς παρὰ τὴν ῥίζαν
ἀκριβῶς ἐπισκοπεῖν.
29. Ἀλλος, ὦ Φίλων, μάλα καὶ οὗτος γελοῖος, οὐδὲ
τὸν ἕτερον πόδα ἐκ Κορίνθου πώποτε προβεβηκώς οὐδ᾽
ἄχρι Κεγχρεῶν ἀποδημήσας, οὔτι γε Συρίαν ή Ἀρμε-
νίαν ἰδὼν, ὧδε ήρξατο μέμνημαι γάρ Στα
ὀφθαλμῶν ἀπιστότερα· γράφω τοίνυν ἃ εἶδον, οὐχ ἃ
ἤκουσα. Καὶ οὕτως ἀκριβῶς ἅπαντα ἑοράκει, ὥστε
τοὺς δράκοντας ἔφη τῶν Παρθυαίων – σημεῖον δὲ
πλήθους τοῦτο αὐτοῖς· χιλίους γὰρ οἶμαι ὁ δράκων ἄγει
ζῶντας δράκοντας παμμεγέθεις εἶναι γεννωμένους ἐν
τῇ Περσίδι μικρὸν ὑπὲρ τὴν Ἰβηρίαν, τούτους δὲ τέως
μὲν ἐπὶ κοντῶν μεγάλων ἐκδεδεμένους ὑψηλοὺς αἰωρεῖ-
σθαι καὶ πόρρωθεν ἐπελαυνόντων δέος ἐμποιεῖν, ἐν αὐτῷ
δὲ τῷ ἔργῳ ἐπειδὰν ὁμοῦ ἴωσι, λύσαντες αὐτοὺς ἐπα-
φιᾶσι τοῖς πολεμίοις· ἀμέλει πολλοὺς τῶν ἡμετέρων
οὕτω καταποθῆναι καὶ ἄλλους, περισπειραθέντων αὐτοῖς,
ἀποπνιγῆναι καὶ συγκλασθῆναι· ταῦτα δὲ ἐφεστὼς ὁρᾶν
αὐτὸς, ἐν ἀσφαλεῖ μέντοι ἀπὸ δένδρου ὑψηλοῦ ποιούμε-
νος τὴν σκοπήν. Καὶ εὖ γε ἐποίησε μὴ ὁμόσε χωρήσας
τοῖς θηρίοις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἡμεῖς οὕτω θαυμαστὸν συγ-
γραφέα νῦν εἴχομεν καὶ ἀπὸ χειρὸς αὐτὸν μεγάλα καὶ
λαμπρὰ ἐν τῷ πολέμῳ τούτῳ ἐργασάμενον· καὶ γὰρ
ἐκινδύνευσε πολλὰ καὶ ἐτρώθη περὶ Σοῦραν, ἀπὸ τοῦ
Κρανείου δῆλον ὅτι βαδίζων ἐπὶ τὴν Λέρναν. Καὶ ταῦτα
Κορινθίων ἀκουόντων ἀνεγίγνωσκε τῶν ἀκριβῶς εἰδότων,
ὅτι μηδὲ κατὰ τοίχου γεγραμμένον πόλεμον ἑοράκει.


<pb n="266"/>
<ref n="scan:288"/>
Ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅπλα ἐκεῖνός γε ᾔδει οὐδὲ μηχανήματα οἷά
ἐστιν οὐδὲ τάξεων ἢ καταλογισμῶν ὀνόματα· πάνυ γοῦν
ἔμελεν αὐτῷ πλαγίαν μὲν τὴν φάλαγγα, ἐπὶ κέρως δὲ
λέγειν τὸ ἐπὶ μετώπου ἄγειν.
30 Εις δέ τις βέλτιστος ἅπαντα ἐξ ἀρχῆς ἐς τέλος τὰ
πεπραγμένα, ὅσα ἐν Ἀρμενίᾳ, ὅσα ἐν Συρίᾳ, ὅσα ἐν
Μεσοποταμίᾳ, τὰ ἐπὶ τῷ Τίγρητι, τὰ ἐν Μηδίᾳ,
πεντακοσίοις οὐδ᾽ ὅλοις ἔπεσι περιλαβὼν συνέτριψε καὶ
τοῦτο ποιήσας ἱστορίαν συγγεγραφέναι φησί. Τὴν
μέντοι ἐπιγραφὴν ὀλίγου δεῖν μακροτέραν τοῦ βιβλίου
ἐπέγραψεν, «Ἀντιοχιανοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ἱερονίκου
— δόλιχον γάρ που οἶμαι ἐν παισὶ νενίκηκε — « τῶν
τῶν 
ἐν Ἀρμενίᾳ καὶ Μεσοποταμίᾳ καὶ ἐν Μηδίᾳ νῦν Ρω- 
μαίοις πραχθέντων ἀφήγησις ».
31. Ἤδη δ᾽ ἐγώ τινος καὶ τὰ μέλλοντα συγγεγρα
φότος ἤκουσα, καὶ τὴν λῆψιν τὴν Οὐολογέσου καὶ τὴν
Ὀσρόου σφαγὴν, ὡς παραβληθήσεται τῷ λέοντι, καὶ
ἐπὶ πᾶσι τὸν τριπόθητον ἡμῖν θρίαμβον. Οὕτω μαν
τικῶς ἅμα ἔχων ἔσπευδεν ἤδη πρὸς τὸ τέλος τῆς γραφῆς.
Ἀλλὰ καὶ πόλιν ἤδη ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ ᾤκισε μεγέ-
θει τε μεγίστην καὶ κάλλει καλλίστην· ἔτι μέντοι ἐπισκο-
πεῖ καὶ διαβουλεύεται εἴτε Νίκαιαν αὐτὴν ἀπὸ τῆς νίκης
χρὴ ὀνομάζεσθαι εἴτε Ομόνοιαν εἴτε Εἰρηνίαν. Καὶ
τοῦτο μὲν ἔτι ἄκριτον καὶ ἀνώνυμος ἡμῖν ἡ καλὴ πόλις
ἐκείνη, λήρου πολλοῦ καὶ κορύζης συγγραφικῆς γέ-
τὰ δ᾽ ἐν Ἰνδοῖς πραχθησόμενα ὑπέσχετο ἤδη
γράψειν καὶ τὸν περίπλουν τῆς ἔξω θαλάττης, καὶ οὐχ
ὑπόσχεσις ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ προοίμιον τῆς 
δικῆς ἤδη συντέτακται, καὶ τὸ τρίτον τάγμα καὶ οἱ
Κελτοὶ καὶ Μαύρων μοῖρα ὀλίγη σὺν Κασσίῳ πάντες
οὗτοι ἐπεραιώθησαν τὸν Ἰνδὸν ποταμόν· ὅ τι δὲ καὶ
πράξουσιν ἢ πῶς δέξονται τὴν τῶν ἐλεφάντων ἐπέλασιν, 
οὐκ εἰς μακρὰν ἡμῖν ὁ θαυμαστὸς συγγραφεὺς ἀπὸ
Μουζίριδος ἢ ἀπ' Ὀξυδρακῶν ἐπιστελεῖ.
μουσα
32. Τοιαῦτα πολλὰ ὑπὸ ἀπαιδευσίας ληροῦσι, τὰ
μὲν ἀξιόρατα οὔτε ὁρῶντες οὔτ', εἰ βλέποιεν, κατ᾽ ἀξίαν
εἰπεῖν δυνάμενοι, ἐπινοοῦντες δὲ καὶ ἀναπλάττοντες, 8
τι κεν ἐπ' ἀκαιρίμαν γλῶσσαν, φασὶν, ἔλθῃ, καὶ ἐπὶ
τῷ ἀριθμῷ τῶν βιβλίων ἔτι σεμνυνόμενοι, καὶ μάλιστα
ἐπὶ ταῖς ἐπιγραφαῖς· καὶ γὰρ αὖ καὶ αὗται παγγέλοιον
τοῦ δεῖνος Παρθικῶν νικῶν τοσάδε· καὶ αὖ Παρθίδος
πρῶτον, δεύτερον, ὡς Ἀτθίδος δῆλον ὅτι. Ἄλλος
ἀστειότερον παρὰ πολύ —ἀνέγνων γάρ Δημητρίου
Σαγαλασσέως Παρθονικικά· οὐδ᾽ ὡς ἐν γέλωτι ποιήσα-
σθαι καὶ ἐπισκῶψαι τὰς ἱστορίας οὕτω καλὰς οὖσας,
ἀλλὰ τοῦ χρησίμου ἕνεκα· ὡς ὅστις ἂν ταῦτα καὶ τὰ
τοιαῦτα φεύγῃ, πολὺ μέρος ἤδη ἐς τὸ ὀρθῶς συγγρά-
φειν οὗτος προείληφε, μᾶλλον δὲ ὀλίγων ἔτι προσδεῖ
ται, εἴ γε ἀληθὲς ἐκεῖνό φησιν ἡ διαλεκτικὴ, ὡς τῶν
ἀμέσων ἡ θατέρου ἄρσις τὸ ἕτερον πάντως ἀντεισάγει
33. Καὶ δὴ τὸ χωρίον σοι, φαίη τις ἂν, ἀκριβῶς
ἀνακεκάθαρται καὶ αἵ τε ἄκανθαι, ὁπόσαι ἦσαν, καὶ
βάτοι ἐκκεκομμέναι εἰσὶ, τὰ δὲ τῶν ἄλλων ἐρείπια ἤδη
ἐκπεφόρηται, καὶ εἴ τι τραχύ, ἤδη καὶ τοῦτο λεῖόν


<pb n="267"/>
<ref n="scan:289"/>
ἐστιν. Ὥστε οἰκοδόμει τι ἤδη καὶ αὐτὸς, ὡς δείξῃς
οὐκ ἀνατρέψαι μόνον τὸ τῶν ἄλλων γεννάδας ὢν, ἀλλά
τι καὶ αὐτὸς ἐπινοῆσαι δεξιὸν καὶ ὃ οὐδεὶς ἂν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ὁ Μῶμος μωμήσασθαι δύναιτο.
34. Φημὶ τοίνυν τὸν ἄριστα ἱστορίαν συγγράφοντα
δύο μὲν ταῦτα κορυφαιότατα οἴκοθεν ἔχοντα ἥκειν, σύνε
σίν τε πολιτικὴν καὶ δύναμιν ἑρμηνευτικὴν, τὴν μὲν ἀδί-
δακτόν τι τῆς φύσεως δῶρον, ἡ δύναμις δὲ πολλῇ τῇ ἀσκή-
σει καὶ συνεχεῖ τῷ πόνῳ καὶ ζήλῳ τῶν ἀρχαίων προσγε
γενημένη ἔστω. Ταῦτα μὲν οὖν ἄτεχνα καὶ οὐδὲν ἐμοῦ
συμβούλου δεόμενα· οὐ γὰρ συνετοὺς καὶ ὀξεῖς ἀποφαίνειν
τοὺς μὴ παρὰ τῆς φύσεως τοιούτους φησὶ τοῦτο ἡμῖν τὸ
βιβλίον· ἐπεὶ πολλοῦ ἂν, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς ἦν
ἄξιον, εἰ μεταπλάσαι καὶ μετακοσμῆσαι τὰ τηλικαῦτα
ἠδύνατο ἢ ἐκ μολύβδου χρυσὸν ἀποφῆναι ἢ ἄργυρον
ἐκ καττιτέρου ἢ ἀπὸ Κόνωνος Τίτορμον ἢ ἀπὸ Λεωτρο-
φίλου Μίλωνα ἐξεργάσασθαι.
35. Ἀλλὰ ποῦ τὸ τῆς τέχνης καὶ τὸ τῆς συμβουλῆς
χρήσιμον; οὐκ ἐς ποίησιν τῶν προσόντων, ἀλλ' ἐς χρῆ-
σιν αὐτῶν τὴν προσήκουσαν· οἷόν τι ἀμέλει καὶ Ἴκκος
καὶ Ἡρόδικος καὶ Θέων καὶ εἴ τις ἄλλος γυμναστής,
οὐχ ὑπόσχοιντο ἂν σοί που τὸν Περδίκκαν παραλαβόν-
τες [εἰ δὴ οὗτός ἐστιν ὁ τῆς μητρυιᾶς ἐρασθεὶς καὶ διὰ
ταῦτα κατεσκληκὼς, ἀλλὰ μὴ Ἀντίοχος ὁ τοῦ Σελεύκου
Στρατονίκης ἐκείνης] ἀποφαίνειν Ὀλυμπιονίκην καὶ
Θεαγένει τῷ Θασίῳ ἢ Πολυδάμαντι τῷ Σκοτουσσαίῳ
ἀντίπαλον, ἀλλὰ τὴν δοθεῖσαν ὑπόθεσιν εὐφυᾶ πρὸς
ὑποδοχὴν τῆς γυμναστικῆς παρὰ πολὺ ἀμείνω ἀποφαί-
νειν μετὰ τῆς τέχνης. Ὥστε ἀπέστω καὶ ἡμῶν τὸ
ἐπίφθονον τοῦτο τῆς ὑποσχέσεως, εἰ τέχνην φαμὲν ἐφ'
οὕτω μεγάλῳ καὶ χαλεπῷ τῷ πράγματι εὑρηκέναι· οὐ.
γὰρ ὁντινοῦν παραλαβόντες ἀποφαίνειν συγγραφέα φα-
μὲν, ἀλλὰ τῷ φύσει συνετῷ καὶ ἄριστα πρὸς λόγους
Ασκημένῳ ὑποδείξειν ὁδούς τινας ὀρθὰς, εἰ δὴ τοιαῦται
φαίνονται, αἷς χρώμενος θᾶττον ἂν καὶ εὐμαρέστερον
τελέσειεν ἄχρι πρὸς τὸν σκοπόν.
36. Καίτοι οὐ γὰρ ἂν φαίης ἀπροσδεῆ τὸν συνετὸν
εἶναι τῆς τέχνης καὶ διδασκαλίας ὧν ἀγνοεῖ· ἐπεὶ κἂν
ἐκιθάριζε μὴ μαθὼν καὶ ηὔλει καὶ πάντα ἂν ἠπίστατο.
Νῦν δὲ μὴ μαθὼν οὐκ ἄν τι αὐτῶν χειρουργήσειεν,
ὑπολείξαντος δέ τινος ῥᾶστά τε ἂν μάθοι καὶ εὖ μετα-
χειρίσαιτο ἐφ᾽ αὑτοῦ.
37. Καὶ τοίνυν καὶ ἡμῖν τοιοῦτός τις ὁ μαθητής
νῦν παραδεδόσθω, συνεῖναί τε καὶ εἰπεῖν οὐκ ἀγεννής,
ἀλλ᾽ ὀξὺ δεδορκὼς, οἷος καὶ πράγμασι χρήσασθαι ἂν, εἰ
ἐπιτραπείη, καὶ γνώμην στρατιωτικὴν, ἀλλὰ μετὰ τῆς
πολιτικῆς καὶ ἐμπειρίαν στρατηγικὴν ἔχειν καὶ νὴ Δία
καὶ ἐν στρατοπέδῳ γεγονώς ποτε καὶ γυμναζομένους ἢ
ταττομένους στρατιώτας ἑορακὼς καὶ ὅπλα εἰδὼς καὶ
μηχανήματα ἔνια καὶ τί ἐπὶ κέρους καὶ τί ἐπὶ μετώ-
που, πῶς οἱ λόγοι, πῶς οἱ ἱππεῖς καὶ πόθεν καὶ τί
ἐξελαύνειν ἢ περιελαύνειν, καὶ ὅλως, οὐ τῶν κατοικιδίων
τις οὐδ᾽ οἷος πιστεύειν μόνον τοῖς ἀπαγγέλλουσι.
38. Μάλιστα δὲ καὶ πρὸ τῶν πάντων ἐλεύθερος
γ


<pb n="268"/>
<ref n="scan:290"/>
τον -
ἔστω τὴν γνώμην καὶ μήτε φοβείσθω μηδένα μήτε
ἐλπιζέτω μηδὲν, ἐπεὶ ὅμοιος ἔσται τοῖς φαύλοις δικα-
σταῖς πρὸς χάριν ἢ πρὸς ἀπέχθειαν ἐπὶ μισθῷ δικάζου-
σιν. Ἀλλὰ μὴ μελέτω αὐτῷ μήτε Φίλιππος ἐκκεκομ-
μένος τὸν ὀφθαλμὸν ὑπὸ Ἀστέρος τοῦ Ἀμφιπολίτου τοῦ
τοξότου ἐν Ὀλύνθῳ, ἀλλὰ τοιοῦτος οἷος ἦν δειχθήσεται·
μήτ' εἰ Ἀλέξανδρος ἀνιάσεται ἐπὶ τῇ Κλείτου σφαγῇ
ὠμῶς ἐν τῷ συμποσίῳ γενομένῃ, εἰ σαφῶς ἀναγρά-
φοιτο· οὐδὲ Κλέων αὐτὸν φοβήσει μέγα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
δυνάμενος καὶ κατέχων τὸ βῆμα, ὡς μὴ εἰπεῖν ὅτι ὀλέ-
θριος καὶ μανικὸς ἄνθρωπος οὗτος ἦν· οὐδὲ ἡ σύμπασα
πόλις τῶν Ἀθηναίων, ἢν τὰ ἐν Σικελία κακὰ ἱστορῇ
καὶ τὴν Δημοσθένους λῆψιν καὶ τὴν Νικίου τελευτὴν
καὶ ὡς ἐδίψων καὶ οἷον τὸ ὕδωρ ἔπινον καὶ ὡς ἐφονεύοντο
πίνοντες οἱ πολλοί. Ἡγήσεται γὰρ — ὅπερ δικαιότα-
ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν νοῦν ἐχόντων αὐτὸς ἕξειν τὴν
αἰτίαν, ἢν τὰ δυστυχῶς ἢ ἀνοήτως γεγενημένα ὡς
ἐπράχθη διηγῆται· οὐ γὰρ ποιητὴς αὐτῶν, ἀλλὰ μηνυ
τὴς ἦν. Ὥστε κἂν καταναυμαχῶνται τότε, οὐκ ἐκεῖ-
νος ὁ καταδύων ἐστὶ, κἂν φεύγωσιν, οὐκ ἐκεῖνος ὁ διώ-
κων, ἐκτὸς εἰ μὴ, εὔξασθαι δέον, παρέλειπεν· ἐπεί τοί
γε εἰ σιωπήσας αὐτὰ ἢ πρὸς τοὐναντίον εἰπὼν ἐπανορ-
θώσασθαι ἐδύνατο, ῥᾷστον ἦν ἑνὶ καλάμῳ λεπτῷ τὸν
Θουκυδίδην ἀνατρέψαι μὲν τὸ ἐν ταῖς Ἐπιπολαῖς πα
ρατείχισμα, καταδύσαι δὲ τὴν Ἑρμοκράτους τριήρη
καὶ τὸν κατάρατον Γύλιππον διαπεῖραι μεταξὺ ἀποτει-
χίζοντα καὶ ἀποταφρεύοντα τὰς ὁδοὺς, καὶ τέλος Συρα-
κοσίους μὲν ἐς τὰς λιθοτομίας ἐμβαλεῖν, τοὺς δ' Ἀθη-
ναίους περιπλεῖν Σικελίαν καὶ Ἰταλίαν μετὰ τῶν πρώτ
των τοῦ Ἀλκιβιάδου ἐλπίδων. Ἀλλ', οἶμαι, τὰ μὲν
πραχθέντα οὐδὲ Κλωθὺ ἂν ἔτι ἀνακλώσειεν οὐδὲ Ἄτρο-
πος μετατρέψειε.
39. Τοῦ δὴ συγγραφέως ἔργον ἐν, ὡς ἐπράχθη, εἰ
πεῖν. Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἂν δύναιτο, ἄχρι ἂν ἡ φοβῆται
Αρτοξέρξην ἰατρὸς αὐτοῦ ὤν, ἢ ἐλπίζῃ κάνουν πορφυ
ροῦν καὶ στρεπτὸν χρυσοῦν καὶ ἵππον τῶν Νισαίων
λήψεσθαι μισθὸν τῶν ἐν τῇ γραφῇ ἐπαίνων. Ἀλλ᾿ οὐ
Ξενοφῶν αὐτὸ ποιήσει, δίκαιος συγγραφεύς, οὐδὲ Θου-
κυδίδης. Ἀλλὰ κἂν ἰδίᾳ μισῇ τινας, πολὺ ἀναγκαιό-
τερον ἡγήσεται τὸ κοινὸν καὶ τὴν ἀλήθειαν περὶ πλείο-
νος ποιήσεται τῆς ἔχθρας, κἂν φιλῇ, ὅμως οὐκ ἀφέξεται
ἁμαρτάνοντος· ἓν γὰρ, ὡς ἔφην, τοῦτο ἴδιον ἱστορίας,
καὶ μόνῃ θυτέον τῇ ἀληθείᾳ, εἴ τις ἱστορίαν γράψων ἴοι,
τῶν δ᾽ ἄλλων ἁπάντων ἀμελητέον αὐτῷ, καὶ ὅλως πῆ-
χυς εἷς καὶ μέτρον ἀκριβὲς, ἀποβλέπειν μὴ εἰς τοὺς νῦν
ἀκούοντας, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς μετὰ ταῦτα συνεσομένους τοῖς
συγγράμμασιν.
40. Εἰ δὲ τὸ παραυτίκα τις θεραπεύοι, τῆς τῶν κοι
λακευόντων μερίδος εἰκότως ἂν νομισθείη, οὓς πάλαι ἡ
ἱστορία καὶ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἀπέστραπτο, οὐ μεῖον ἢ
κομμωτικὴν ἡ γυμναστική. Ἀλεξάνδρου γοῦν καὶ
τοῦτο ἀπομνημονεύουσιν, ὃς, Ηδέως ἂν, ἔφη, πρὸς ὀλίγον
ἀνεβίουν, ὦ Ονησίκριτε, ἀποθανών, ὡς μάθοιμι ὅπως
ταῦτα οἱ ἄνθρωποι τότε ἀναγιγνώσκουσιν. Εἰ δὲ νῦν


<pb n="269"/>
<ref n="scan:291"/>
αὐτὰ ἐπαινοῦσι καὶ ἀσπάζονται, μὴ θαυμάσης· οἴονται
γὰρ οὐ μικρῷ τινι τῷ δελέατι τούτῳ ἀνασπάσειν ἔκα-
στος τὴν παρ᾽ ἡμῶν εὔνοιαν. Ὁμήρῳ γοῦν, καίτοι
πρὸς τὸ μυθῶδες τὰ πλεῖστα συγγεγραφότι ὑπὲρ τοῦ
Ἀχιλλέως, ἤδη καὶ πιστεύειν τινὲς ὑπάγονται, μόνον
τοῦτο εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας μέγα τεκμήριον τιθέ-
μενοι, ὅτι μὴ περὶ ζῶντος ἔγραφεν· οὐ γὰρ εὑρίσκουσιν
οὗτινος ἕνεκα ἐψεύδετ' ἄν.
δ
41. Τοιοῦτος οὖν μοι ὁ συγγραφεὺς ἔστω, ἄφοβος,
ἀδέκαστος, ἐλεύθερος, παρρησίας καὶ ἀληθείας φίλος,
ὡς ὁ κωμικός φησι, τὰ σῦκα σῦκα, τὴν σκάφην δὲ σκά-
τὴν ὀνομάσων, οὐ μίσει οὐδὲ φιλίᾳ τι νέμων οὐδὲ φει-
δόμενος ἢ ἐλεῶν ἢ αἰσχυνόμενος ἢ δυσωπούμενος,
ἴσος δικαστὴς, εὔνους ἅπασιν ἄχρι τοῦ μὴ θατέρῳ ἀπο-
νεῖμαι πλεῖον τοῦ δέοντος, ξένος ἐν τοῖς βιβλίοις καὶ
ἄπολις, αὐτόνομος, ἀβασίλευτος, οὐ τί τῷδε ἢ τῷδε
δόξει λογιζόμενος, ἀλλὰ τί πέπρακται λέγων.
42. Ὁ δ᾽ οὖν Θουκυδίδης εὖ μάλα τοῦτ' ἐνομοθέτησε
καὶ διέκρινεν ἀρετὴν καὶ κακίαν συγγραφικήν, ὁρῶν
μάλιστα θαυμαζόμενον τὸν Ἡρόδοτον, ἄχρι τοῦ καὶ
Μούσας κληθῆναι αὐτοῦ τὰ βιβλία· κτῆμα γάρ φησι
μᾶλλον ἐς ἀεὶ συγγράφειν ἤπερ ἐς τὸ παρὸν ἀγώνισμα,
καὶ μὴ τὸ μυθῶδες ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν
τῶν γεγενημένων ἀπολείπειν τοῖς ὕστερον. Καὶ ἐπά-
γει τὸ χρήσιμον καὶ ὁ τέλος ἄν τις εὖ φρονῶν ὑπόθοιτο
ἱστορίας, ὡς εἴ ποτε καὶ αὖθις τὰ ὅμοια καταλάβοι,
ἔχοιεν, φησὶ, πρὸς τὰ προγεγραμμένα ἀποβλέποντες εὖ
χρῆσθαι τοῖς ἐν ποσί.
43. Καὶ τὴν μὲν γνώμην τοιαύτην ἔχων ὁ συγγρα
φεὺς ἡκέτω μοι, τὴν δὲ φωνὴν καὶ τὴν τῆς ἑρμηνείας
ἰσχὺν, τὴν μὲν σφοδρὰν ἐκείνην καὶ κάρχαρον καὶ συν-
εχῆ ταῖς περιόδοις καὶ ἀγκύλην ταῖς ἐπιχειρήσεσι καὶ
τὴν ἄλλην τῆς ῥητορείας δεινότητα μὴ κομιδῇ τεθη
γμένος ἀρχέσθω τῆς γραφῆς, ἀλλ᾽ εἰρηνικώτερον διακεία
μένος. Καὶ ὁ μὲν νοῦς σύστοιχος ἔστω καὶ πυκνός, ἡ
λέξις δὲ σαφὴς καὶ πολιτικὴ, οἵα ἐπισημότατα δηλοῦν
τὸ ὑποκείμενον.
44. Ὡς γὰρ τῇ γνώμῃ τοῦ συγγραφέως σκοποὺς
ὑπεθέμεθα παρρησίαν καὶ ἀλήθειαν, οὕτω δὲ καὶ τῇ
φωνῇ αὐτοῦ εἷς σκοπὸς ὁ πρῶτος, σαφῶς δηλῶσαι καὶ
φανότατα ἐμφανίσαι τὸ πρᾶγμα, μήτε ἀπορρήτοις καὶ
ἔξω πάτου ὀνόμασι μήτε τοῖς ἀγοραίοις τούτοις καὶ
καπηλικοῖς, ἀλλ' ὡς μὲν τοὺς πολλοὺς συνεῖναι, τοὺς δὲ
πεπαιδευμένους ἐπαινέσαι. Καὶ μὴν καὶ σχήμασι
κεκοσμήσθω ἀνεπαχθέσι καὶ τὸ ἀνεπιτήδευτον μάλιστα
ἔχουσιν· ἐπεὶ τοῖς κατηρτυμένοις τῶν ζωμῶν ἐοικότας
ἀποφαίνει τοὺς λόγους.
45. Καὶ ἡ μὲν γνώμη κοινωνείτω καὶ προσαπτέσθω
τι καὶ ποιητικῆς, παρ' ὅσον μεγαληγόρος καὶ διηρμένη
καὶ ἐκείνη, καὶ μάλισθ' ὁπόταν παρατάξεσι καὶ μάχαις
καὶ ναυμαχίαις συμπλέκηται· δεήσει γὰρ τότε ποιητι-
κοῦ τινος ἀνέμου ἐπουριάσοντος τὰ ἀκάτια καὶ συνδιοί-
σοντος ὑψηλὴν καὶ ἐπ' ἄκρων τῶν κυμάτων τὴν ναῦν.
Ἡ λέξις δὲ ὅμως ἐπὶ γῆς βεβηκέτω, τῷ μὲν κάλλει καὶ


<pb n="270"/>
<ref n="scan:292"/>
τῷ μεγέθει τῶν λεγομένων συνεπαιρομένη καὶ ὡς ἔνι
μάλιστα δμοιουμένη, ξενίζουσα δὲ μηδ' ὑπὲρ τὸν καιρὸν
ἐνθουσιῶσα· κίνδυνος γὰρ αὐτῇ τότε μέγιστος παρακι
νῆσαι καὶ κατενεχθῆναι ἐς τὸν τῆς ποιητικῆς κορύβαντα,
ὥστε μάλιστα πειστέον τηνικαῦτα τῷ χαλινῷ καὶ σω-
φρονητέον, εἰδότας ὡς ἱπποτυφία τις καὶ ἐν λόγοις πάθος
οὐ μικρὸν γίγνεται. Ἄμεινον οὖν ἐφ᾽ ἵππου ὀχουμένῃ
τότε τῇ γνώμῃ τὴν ἑρμηνείαν πεζῇ συμπαραθεῖν, ἐχο-
μένην τοῦ ἐφιππίου, ὡς μὴ ἀπολείποιτο τῆς φορᾶς.
46. Καὶ μὴν καὶ συνθήκῃ τῶν ὀνομάτων εὐκράτω
καὶ μέσῃ χρηστέον, οὔτε ἄγαν ἀφιστάντα καὶ ἀπαρ
τραχὺ γάρ — οὔτε ῥυθμῷ παρ᾽ ὀλίγον, ὡς
οἱ πολλοὶ, συνάπτοντα· τὸ μὲν γὰρ ἐπαίτιον, τὸ δὲ
ἀηδὲς τοῖς ἀκούουσι.
τῶντα
47. Τὰ δὲ πράγματα αὐτὰ οὐχ ὡς ἔτυχε συνακτέον,
ἀλλὰ φιλοπόνως καὶ ταλαιπώρως πολλάκις περὶ τῶν αὐ-
τῶν ἀνακρίναντα, καὶ μάλιστα μὲν παρόντα καὶ ἐφο-
ρῶντα, εἰ δὲ μὴ, τοῖς ἀδεκαστότερον ἐξηγουμένοις
προσέχοντα καὶ οὓς εἰκάσειεν ἄν τις ἥκιστα πρὸς χάριν
ἢ ἀπέχθειαν ἀφαιρήσειν ἢ προσθήσειν τοῖς γεγονόσι.
Κανταῦθα ἤδη καὶ στοχαστικός τις καὶ συνθετικὸς τοῦ
πιθανωτέρου ἔστω.
48. Καὶ ἐπειδὰν ἀθροίσῃ ἅπαντα ἢ τὰ πλεῖστα,
πρῶτα μὲν ὑπόμνημά τι συνυφαινέτω αὐτῶν καὶ σῶμα
ποιείτω ἀκαλλὲς ἔτι καὶ ἀδιάρθρωτον· εἶτα ἐπιθεὶς τὴν
τάξιν ἐπαγέτω τὸ κάλλος καὶ χρωννύτω τῇ λέξει καὶ
σχηματιζέτω καὶ ῥυθμιζέτω.
49. Καὶ ὅλως ἐοικέτω τότε τῷ τοῦ Ὁμήρου Διὶ ἄρτι
μὲν τὴν τῶν ἱπποπόλων Θρηκῶν γῆν ὁρῶντι, ἄρτι δὲ
τὴν Μυσῶν· κατὰ ταῦτα καὶ αὐτὸς ἄρτι μὲν ἴδια δράτω
καὶ δηλούτω ἡμῖν οἷα ἐφαίνετο αὐτῷ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ ὁρῶντι,
ἄρτι δὲ τὰ Περσῶν, εἶτ᾽ ἀμφότερα, εἰ μάχοιντο. Καὶ
ἐν αὐτῇ δὲ τῇ παρατάξει μὴ πρὸς ἓν μέρος δράτω μηδὲ
ἐς ἕνα ἱππέα ἢ πεζὸν, εἰ μὴ Βρασίδας τις εἴη προπηδῶν
* Δημοσθένης ἀνακόπτων τὴν ἐπίβασιν, ἀλλ᾽ ἐς τοὺς
στρατηγοὺς μὲν τὰ πρῶτα, καὶ εἴ τι παρεκελεύσαντο,
κἀκεῖνο ἀκηκούσθω, καὶ ὅπως καὶ τινι γνώμῃ καὶ
ἐπινοίᾳ ἔταξαν. Ἐπειδὰν δὲ ἀναμιχθῶσι, κοινὴ ἔστω
ἡ θέα, καὶ ζυγοστατείτω τότε ὥσπερ ἐν τρυτάνῃ τὰ
γιγνόμενα καὶ συνδιωκέτω καὶ συμφευγέτω.
50. Καὶ πᾶσι τούτοις μέτρον ἐπέστω, μὴ ἐς κόρον
μηδὲ ἀπειροκάλως μηδὲ νεαρῶς, ἀλλὰ ῥᾳδίως ἀπολυέ-
σθω· καὶ στήσας ἐνταῦθά που ταῦτα ἐπ᾿ ἐκεῖνα μετα-
βαινέτω, ἣν κατεπείγῃ· εἶτα ἐπανίτω λυθεὶς, ὁπόταν
ἐκεῖνα καλῇ· καὶ πρὸς πάντα σπευδέτω καὶ ὡς δυνατὸν
ὁμοχρονείτω καὶ μεταπετέσθω ἀπ᾽ Ἀρμενίας μὲν εἰς
Μηδίαν, ἐκεῖθεν δὲ ῥοιζήματι ἑνὶ εἰς Ἰβηρίαν, εἶτα εἰς
Ἰταλίαν, ὡς μηδενὸς καιροῦ ἀπολείποιτο.
51. Μάλιστα δὲ κατόπτρῳ ἐοικυῖαν παρασχέσθω τὴν
γνώμην ἀθόλῳ καὶ στιλπνῷ καὶ ἀκριβεῖ τὸ κέντρον, καὶ
ὁποίας ἂν δέξηται τὰς μορφὰς τῶν ἔργων, τοιαῦτα καὶ
δεικνύτω αὐτὰ, διάστροφον δὲ ἢ παράχρουν ἢ ἑτερόσχη-
μον μηδέν· οὐ γὰρ ὥσπερ τοῖς ῥήτορσι γράφουσιν, ἀλλὰ
τὰ μὲν λεχθησόμενα ἔστι καὶ εἰρήσεται· πέπρακται γὰρ


<pb n="271"/>
<ref n="scan:293"/>
ἤδη· δεῖ δὲ τάξαι καὶ εἰπεῖν αὐτά. Ὥστε οὐ τί εἴπωσι
ζητητέον αὐτοῖς, ἀλλ' ὅπως εἴπωσιν. Ὅλως δὲ νομι-
στέον τὸν ἱστορίαν συγγράφοντα Φειδία χρῆναι ἢ Πραξι-
τέλει ἐοικέναι ἢ Ἀλκαμένει ἤ τῳ ἄλλῳ ἐκείνων. Οὐδὲ
γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνοι χρυσὸν ἢ ἄργυρον ἢ ἐλέφαντα ἢ τὴν ἄλλην
ὐλὴν ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ὑπῆρχε καὶ προϋπεβέβλητο,
Ἠλείων ἢ Ἀθηναίων ἢ Ἀργείων πεπορισμένων, οἱ δὲ
ἔπλαττον μόνον καὶ ἔπριον τὸν ἐλέφαντα καὶ ἔξεον καὶ
ἐκόλλων καὶ ἐρρύθμιζον καὶ ἐπήνθιζον τῷ χρυσῷ, καὶ
τοῦτο ἦν ἡ τέχνη αὐτοῖς, ἐς δέον οἰκονομήσασθαι τὴν
ὕλην. Τοιοῦτο δή τι καὶ τὸ τοῦ συγγραφέως ἔργον, εἰς
καλὸν διαθέσθαι τὰ πεπραγμένα καὶ εἰς δύναμιν ἐναρ-
γέστατα ἐπιδεῖξαι αὐτά. Καὶ ὅταν τις ἀκροώμενος
οἴηται μετὰ ταῦτα ὁρᾶν τὰ λεγόμενα καὶ μετὰ τοῦτο
ἐπαινῇ, τότε δὴ τότε ἀπηκρίβωται καὶ τὸν οἰκεῖον ἔπαι-
νον ἀπείληφε τὸ ἔργον τῷ τῆς ἱστορίας Φειδίᾳ.
52. Πάντων δὲ ἤδη παρεσκευασμένων, καὶ ἀπροοι-
μίαστον μέν ποτε ποιήσεται τὴν ἀρχὴν, ὁπόταν μὴ πάνυ
κατεπείγῃ τὸ πρᾶγμα προδιοικήσασθαί τι ἐν τῷ προοι-
μίῳ· δυνάμει δὲ καὶ τότε προοιμίῳ χρήσεται τῷ ἀποσα-
φοῦντι περὶ τῶν λεκτέων.
53. Ὁπόταν δὲ καὶ φροιμιάζηται, ἀπὸ δυοῖν μόνον
ἄρξεται, οὐχ ὥσπερ οἱ ῥήτορες ἀπὸ τριῶν, ἀλλὰ τὸ τῆς
εὐνοίας παρεὶς προσοχὴν καὶ εὐμάθειαν εὐπορήσει τοῖς
ἀκούουσι. Προσέξουσι μὲν γὰρ αὐτῷ, ἢν δείξῃ ὡς περὶ
μεγάλων ἢ ἀναγκαίων ἢ οἰκείων ἢ χρησίμων ἐρεῖ· εὐ-
μαθῆ δὲ καὶ σαφῆ τὰ ὕστερον ποιήσει, τὰς αἰτίας προεκ-
τιθέμενος καὶ περιορίζων τὰ κεφάλαια τῶν γεγενημένων.
54. Τοιούτοις προοιμίοις οἱ ἄριστοι τῶν συγγραφέων
ἐχρήσαντο, Ἡρόδοτος μὲν, ὡς μὴ τὰ γενόμενα ἐξίτηλα
τῷ χρόνῳ γένηται, μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ὄντα, καὶ
ταῦτα νίκας Ἑλληνικὰς δηλοῦντα καὶ ἥττας βαρβαρικάς·
Θουκυδίδης δὲ, μέγαν τε καὶ αὐτὸς ἐλπίσας ἔσεσθαι καὶ
ἀξιολογώτατον καὶ μείζω τῶν προγεγενημένων ἐκεῖνον
τὸν πόλεμον· καὶ γὰρ παθήματα ἐν αὐτῷ μεγάλα ξυνέβη
γενέσθαι.
55. Μετὰ δὲ τὸ προοίμιον, ἀνάλογον τοῖς πράγμασιν
ἢ μηκυνόμενον ἢ βραχυνόμενον, εὐαφὴς καὶ εὐάγωγος
ἔστω ἡ ἐπὶ τὴν διήγησιν μετάβασις· ἅπαν γὰρ ἀτεχνῶς
τὸ λοιπὸν σῶμα τῆς ἱστορίας διήγησις μακρά ἐστιν· ὥστε
ταῖς τῆς διηγήσεως ἀρεταῖς κατακεκοσμήσθω, λείως τε
καὶ ὁμαλῶς προϊοῦσα καὶ αὐτὴ ὁμοίως, ὥστε μὴ προὔχειν
μηδὲ κοιλαίνεσθαι· ἔπειτα τὸ σαφὲς ἐπανθείτω, τῇ τε
λέξει, ὡς ἔφην, μεμηχανημένον καὶ τῇ συμπεριπλοκῇ
τῶν πραγμάτων. Ἀπόλυτα γὰρ καὶ ἐντελῆ πάντα
ποιήσει, καὶ τὸ πρῶτον ἐξεργασάμενος ἐπάξει τὸ δεύτε-
ρον ἐχόμενον αὐτοῦ καὶ ἁλύσεως τρόπον συνηρμοσμένον,
ὡς μὴ διακεκόφθαι μηδὲ διηγήσεις πολλὰς εἶναι ἀλλήλαις
παρακειμένας, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ πρῶτον τῷ δευτέρῳ μὴ γει-
τνιᾶν μόνον, ἀλλὰ καὶ κοινωνεῖν καὶ ἀνακεκρᾶσθαι κατὰ
τὰ ἄκρα.
56. Τάχος ἐπὶ πᾶσι χρήσιμον, καὶ μάλιστα εἰ μὴ
ἀπορία τῶν λεκτέων εἴη· καὶ τοῦτο πορίζεσθαι χρὴ μὴ
τοσοῦτον ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἢ ῥημάτων, ὅσον ἀπὸ τῶν


<pb n="272"/>
<ref n="scan:294"/>
πραγμάτων· λέγω δὲ, εἰ παραθέοις μὲν τὰ μικρὰ καὶ
ἧττον ἀναγκαῖα, λέγοις δὲ ἱκανῶς τὰ μεγάλα· μᾶλλον δὲ
καὶ παραλειπτέον πολλά. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἑστιᾶς τοὺς
φίλους καὶ πάντα ᾖ παρεσκευασμένα, διὰ τοῦτο ἐν μέ-
σοις τοῖς πέμμασι καὶ τοῖς ὀρνέοις καὶ λοπάσι τοσαύταις
καὶ συσὶν ἀγρίοις καὶ λαγωοῖς καὶ ὑπογαστρίοις, καὶ σα-
πέρδην ἐνθήσεις καὶ ἔτνος, ὅτι κἀκεῖνο παρεσκεύαστο,
ἀμελήσεις δὲ τῶν εὐτελεστέρων.
57. Μάλιστα δὲ σωφρονητέον ἐν ταῖς τῶν ὀρῶν ἢ
τειχῶν ἢ ποταμῶν ἑρμηνείαις, ὡς μὴ δύναμιν λόγων
ἀπειροκάλως παρεπιδείκνυσθαι δοκοίης καὶ τὸ σαυτοῦ
ὁρᾶν παρεὶς τὴν ἱστορίαν· ἀλλ᾽ ὀλίγον προσαψάμενος,
τοῦ χρησίμου καὶ σαφοῦς ἕνεκα, μεταβήσῃ ἐκφυγὼν τὸν
ἐξὸν τὸν ἐν τῷ πράγματι καὶ τὴν τοιαύτην ἅπασαν
λιχνείαν, οἷον ὁρᾷς τι καὶ Ὅμηρος ὁ μεγαλόφρων ποιεῖ·
καίτοι ποιητὴς ὢν παραθεῖ τὸν Τάνταλον καὶ τὸν Ἰξίονα
καὶ τὸν Τιτυὸν καὶ τοὺς ἄλλους. Εἰ δὲ Παρθένιος ἢ
Εὐφορίων ἢ Καλλίμαχος ἔλεγε, πόσοις ἂν οἴει ἔπεσι τὸ
ὕδωρ ἄχρι πρὸς τὸ χεῖλος τοῦ Ταντάλου ἤγαγεν; εἶτα
πόσοις ἂν Ιξίονα ἐκύλισε ; Μᾶλλον δὲ ὁ Θουκυδίδης αὐτὸς
ὀλίγα τῷ τοιούτῳ εἴδει τοῦ λόγου χρησάμενος σκέψαι
ὅπως εὐθὺς ἀφίσταται ἢ μηχάνημα ἑρμηνεύσας ή πολιορ-
κίας σχῆμα δηλώσας, ἀναγκαῖον καὶ χρειῶδες ὂν, ἢ
Ἐπιπολῶν σχῆμα ἢ Συρακοσίων λιμένα· ὅταν μὲν γὰρ
τὸν λοιμὸν διηγῆται καὶ μακρὸς εἶναι δοκῇ, σὺ τὰ πρά-
γματα ἐννόησον· εἴσῃ γὰρ οὕτω τὸ τάχος καὶ ὡς φεύ-
γοντος ὅμως ἐπιλαμβάνεται αὐτοῦ τὰ γεγενημένα πολλὰ
ὄντα.
58. Ην δέ ποτε καὶ λόγους ἐροῦντά τινα δεήσῃ εἰσά-
γειν, μάλιστα μὲν ἔοικότα τῷ προσώπῳ καὶ τῷ πράγματι
οἰκεῖα λεγέσθω, ἔπειτα ὡς σαφέστατα καὶ ταῦτα. Πλὴν
ἐφεῖταί σοι τότε καὶ ῥητορεῦσαι καὶ ἐπιδεῖξαι τὴν τῶν
λόγων δεινότητα.
59. Ἔπαινοι μὲν γὰρ ἢ ψόγοι πάνυ πεφεισμένοι καὶ
περιεσκεμμένοι καὶ ἀσυκοφάντητοι καὶ μετὰ ἀποδείξεων
καὶ ταχεῖς καὶ μὴ ἄκαιροι, ἐπεὶ ἔξω τοῦ δικαστηρίου
ἐκεῖνοί εἰσι, καὶ τὴν αὐτὴν Θεοπόμπῳ αἰτίαν ἕξεις φιλα-
πεχθημόνως κατηγοροῦντι τῶν πλείστων καὶ διατριβὴν
ποιουμένῳ τὸ πρᾶγμα, ὡς κατηγορεῖν μᾶλλον ἢ ἱστορεῖν
τὰ πεπραγμένα.
60. Καὶ μὴν καὶ μῦθος εἴ τις παρεμπέσοι, λεκτέος
μὲν, οὐ μὴν πιστωτέος πάντως, ἀλλ' ἐν μέσῳ θετέος
τοῖς ὅπως ἂν ἐθέλωσιν εἰκάσουσι περὶ αὐτοῦ· σὺ δ᾽ ἀκίν
δυνος καὶ πρὸς οὐδέτερον ἐπιρρεπέστερος.
61. Τὸ δ᾽ ὅλον ἐκείνου μοι μέμνησο
πολλάκις
γὰρ τοῦτο ἐρῶ καὶ μὴ πρὸς τὸ παρὸν μόνον ὁρῶν
γράφε, ὡς οἱ νῦν ἐπαινέσονταί σε καὶ τιμήσουσιν, ἀλλὰ
τοῦ σύμπαντος αἰῶνος ἐστοχασμένος πρὸς τοὺς ἔπειτα
μᾶλλον σύγγραφε καὶ παρ᾽ ἐκείνων ἀπαίτει τὸν μισθὸν
τῆς γραφῆς, ὡς λέγηται καὶ περὶ σοῦ· « ἐκεῖνος μέντοι
ἐλεύθερος ἀνὴρ ἦν καὶ παρρησίας μεστός, οὐδὲν οὔτε
κολακευτικὸν οὔτε δουλοπρεπές, ἀλλ' ἀλήθεια ἐπὶ πᾶσι. »
Τοῦτ᾽, εἰ σωφρονοίη τις, ὑπὲρ πάσας τὰς νῦν ἐλπίδας
θεῖτο ἂν, οὕτως ὀλιγοχρονίους οὖσας.


<pb n="273"/>
<ref n="scan:295"/>
62. Ὁρᾶς τὸν Κνίδιον ἐκεῖνον ἀρχιτέκτονα, οἷον
ἐποίησεν; οἰκοδομήσας γὰρ τὸν ἐπὶ τῇ Φάρῳ πύργον,
μέγιστον καὶ κάλλιστον ἔργων ἁπάντων, ὡς πυρσεύοιτο
ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῖς ναυτιλλομένοις ἐπὶ πολὺ τῆς θαλάττης
καὶ μὴ καταφέροιντο εἰς τὴν Παραιτονίαν, παγχάλεπον,
ὥς φασιν, οὖσαν καὶ ἄρυκτον, εἴ τις ἐμπέσοι εἰς τὰ
ἔρματα· οἰκοδομήσας οὖν τὸ ἔργον ἔνδοθεν μὲν κατὰ τῶν
λίθων τὸ αὐτοῦ ὄνομα ἔγραψεν, ἐπιχρίσας δὲ τιτάνῳ καὶ
ἐπικαλύψας ἐπέγραψε τοὔνομα τοῦ τότε βασιλεύοντος,
εἰδὼς, ὅπερ καὶ ἐγένετο, πάνυ ὀλίγου χρόνου συνεκπε-
σούμενα μὲν τῷ χρίσματι τὰ γράμματα, ἐκφανησόμε-
νον δὲ, « Σώστρατος Δεξιφάνους Κνίδιος θεοῖς σωτήρσιν
ὑπὲρ τῶν πλωϊζομένων. » Οὕτως οὐδ᾽ ἐκεῖνος ἐς τὸν τότε
καιρὸν οὐδὲ τὸν αὑτοῦ βίον τὸν ὀλίγον ἑώρα, ἀλλ᾽ εἰς
τὸν νῦν καὶ τὸν ἀεὶ, ἄχρι ἂν ἑστήκῃ ὁ πύργος καὶ μένῃ
αὐτοῦ ἡ τέχνη.
63. Χρὴ τοίνυν καὶ τὴν ἱστορίαν οὕτω γράφεσθαι σὺν
τῷ ἀληθεῖ μᾶλλον πρὸς τὴν μέλλουσαν ἐλπίδα ἤπερ σὺν
κολακείᾳ πρὸς τὸ ἡδὺ τοῖς νῦν ἐπαινουμένοις. Οὗτός
σοι κανὼν καὶ στάθμη ἱστορίας δικαίας. Καὶ εἰ μὲν
σταθμήσονταί τινες αὐτῇ, εὖ ἂν ἔχοι καὶ εἰς δέον ἡμῖν
γέγραπται, εἰ δὲ μὴ, κεκύλισται ὁ πίθος ἐν Κρανείῳ.

#gwork XXVI ΑΛΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΛΟΓΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.
1. Ὥσπερ τοῖς ἀθλητικοῖς καὶ περὶ τὴν τῶν σωμά-
των ἐπιμέλειαν ἠσκημένοις οὐ τῆς εὐεξίας μόνον οὐδὲ
τῶν γυμνασίων φροντίς ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῆς κατὰ και-
ρὸν γιγνομένης ἀνέσεως — μέρος γοῦν τῆς ἀσκήσεως
τὸ μέγιστον αὐτὴν ὑπολαμβάνουσιν οὕτω δὴ καὶ
τοῖς περὶ τοὺς λόγους ἐσπουδακόσιν ἡγοῦμαι προσήκειν
μετὰ τὴν πολλὴν τῶν σπουδαιοτέρων ἀνάγνωσιν ἀνιέναι
τε τὴν διάνοιαν καὶ πρὸς τὸν ἔπειτα κάματον ἀκμαιο-
τέραν παρασκευάζειν.
2. Γένοιτο δ' ἂν ἐμμελὴς ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῖς, εἰ
τοῖς τοιούτοις τῶν ἀναγνωσμάτων ὁμιλοῖεν, ἃ μὴ μό-
νον ἐκ τοῦ ἀστείου τε καὶ χαρίεντος ψιλὴν παρέξει τὴν
ψυχαγωγίαν, ἀλλά τινα καὶ θεωρίαν οὐκ ἄμουσον ἐπι-
δείξεται, οἷόν τι καὶ περὶ τῶνδε τῶν συγγραμμάτων
φρονήσειν ὑπολαμβάνω· οὐ γὰρ μόνον τὸ ξένον τῆς
ὑποθέσεως οὐδὲ τὸ χάριεν τῆς προαιρέσεως ἐπαγωγὸν
ἔσται αὐτοῖς οὐδ᾽ ὅτι ψεύσματα ποικίλα πιθανῶς τε καὶ
ἐναλήθως ἐξενηνόχαμεν, ἀλλ' ὅτι καὶ τῶν ἱστορου-
μένων ἕκαστον οὐκ ἀκωμῳδήτως πρός τινας ἤνικται
τῶν παλαιῶν ποιητῶν τε καὶ συγγραφέων καὶ φιλοσό-
των πολλὰ τεράστια καὶ μυθώδη συγγεγραφότων, οὓς
καὶ ὀνομαστὶ ἂν ἔγραφον, εἰ μὴ καὶ αὐτῷ σοι ἐκ τῆς
ἀναγνώσεως φανεῖσθαι ἔμελλον.
3. Κτησίας ὁ Κτησιόχου ὁ Κνίδιος συνέγραψε περὶ
τῆς Ἰνδῶν χώρας καὶ τῶν παρ' αὐτοῖς ἃ μήτε αὐτὸς
εἶδε μήτε ἄλλου εἰπόντος ἤκουσεν. Ἔγραψε δὲ καὶ


<pb n="274"/>
<ref n="scan:296"/>
Ἰάμβουλος περὶ τῶν ἐν τῇ μεγάλη θαλάττη πολλὰ παρ
ράδοξα, γνώριμον μὲν ἅπασι τὸ ψεῦδος πλασάμενος,
οὐκ ἀτερπῆ δὲ ὅμως συνθεὶς τὴν ὑπόθεσιν. Πολλοὶ δὲ
καὶ ἄλλοι τὰ αὐτὰ τούτοις προελόμενοι συνέγραψαν ὡς
δή τινας ἑαυτῶν πλάνας τε καὶ ἀποδημίας θηρίων τε
μεγέθη ἱστοροῦντες καὶ ἀνθρώπων ὠμότητας καὶ βίων
καινότητας· ἀρχηγὸς δὲ αὐτοῖς καὶ διδάσκαλος τῆς τοι-
αύτης βωμολοχίας ὁ τοῦ Ὁμήρου Οδυσσεύς, τοῖς περὶ
τὸν Ἀλκίνουν διηγούμενος ἀνέμων τε δουλείαν καὶ μου
νοφθάλμους καὶ ὠμοφάγους καὶ ἀγρίους τινὰς ἀνθρώ-
πους, ἔτι δὲ πολυκέφαλα ζῷα καὶ τὰς ὑπὸ φαρμάκων
τῶν ἑταίρων μεταβολὰς, οἷα πολλὰ ἐκεῖνος ὡς πρὸς
ἰδιώτας ἀνθρώπους ἐτερατεύσατο τοὺς Φαίακας.
4. Τούτοις οὖν ἐντυχὼν ἅπασι τοῦ ψεύσασθαι μὲν
οὐ σφόδρα τοὺς ἄνδρας ἐμεμψάμην ὁρῶν ἤδη σύνηθες
ἂν τοῦτο καὶ τοῖς φιλοσοφεῖν ὑπισχνουμένοις· ἐκεῖνο δ'
αὐτῶν ἐθαύμαζον, εἰ ἐνόμισαν λήσειν οὐκ ἀληθῆ συγ
γράφοντες. Διόπερ καὶ αὐτὸς ὑπὸ κενοδοξίας ἀπολι-
πεῖν τι σπουδάσας τοῖς μεθ᾿ ἡμᾶς, ἵνα μὴ μόνος αμοι-
ρος ὦ τῆς ἐν τῷ μυθολογεῖν ἐλευθερίας, ἐπεὶ μηδὲν
ἀληθὲς ἱστορεῖν εἶχον – οὐδὲν γὰρ ἐπεπόνθειν ἀξιόλο-
γον — ἐπὶ τὸ ψεῦδος ἐτραπόμην πολὺ τῶν ἄλλων εὐα
γνωμονέστερον· κἂν ἐν γὰρ δὴ τοῦτο ἀληθεύσω λέγων,
ὅτι ψεύσομαι. Οὕτω δ᾽ ἂν μοι δοκῶ καὶ τὴν παρὰ τῶν
ἄλλων κατηγορίαν ἐκφυγεῖν αὐτὸς ὁμολογῶν μηδὲν
ἀληθὲς λέγειν. Γράφω τοίνυν περὶ ὧν μήτε εἶδον
μήτε ἔπαθον μήτε παρ᾽ ἄλλων ἐπυθόμην, ἔτι δὲ μήτε
ὅλως ὄντων μήτε τὴν ἀρχὴν γενέσθαι δυναμένων. Διὸ
δεῖ τοὺς ἐντυγχάνοντας μηδαμῶς πιστεύειν αὐτοῖς.
5. Ορμηθεὶς γάρ ποτε ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν καὶ
ἀφεὶς ἐς τὸν ἑσπέριον ὠκεανὸν οὐρίῳ ἀνέμῳ τὸν πλοῦν
ἐποιούμην. Ἀἰτία δέ μοι τῆς ἀποδημίας καὶ ὑπόθεσις
ἡ τῆς διανοίας περιεργία καὶ πραγμάτων καινῶν ἐπι-
θυμία καὶ τὸ βούλεσθαι μαθεῖν τί τὸ τέλος ἐστὶ τοῦ
ὠκεανοῦ καὶ τίνες οἱ πέραν κατοικοῦντες ἄνθρωποι.
Τούτου γε μέντοι ἕνεκα πάμπολλα μὲν σιτία ἐνεβαλό
μην, ἱκανὸν δὲ καὶ ὕδωρ ἐνεθέμην, πεντήκοντα δὲ τῶν
ἡλικιωτῶν προσεποιησάμην τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώμην
ἔχοντας, ἔτι δὲ καὶ ὅπλων πολύ τι πλῆθος παρεσκευα-
σάμην καὶ κυβερνήτην τὸν ἄριστον μισθῷ μεγάλῳ πεί-
σας παρέλαβον καὶ τὴν ναῦν — ἄκατος δὲ ἦν — ὡς
πρὸς μέγαν καὶ βίαιον πλοῦν ἐκρατυνάμην.
6. Ἡμέραν μὲν οὖν καὶ νύκτα οὐρίῳ πλέοντες ἔτι
τῆς γῆς ὑποφαινομένης οὐ σφόδρα βιαίως ἀνηγόμεθα,
τῇ ἐπιούσῃ δὲ ἅμα ἡλίῳ ἀνατέλλοντι ὅ τε ἄνεμος ἐπε-
δίδου καὶ τὸ κῦμα ηὐξάνετο καὶ ζόφος ἐπεγίγνετο καὶ
οὐκέτ᾽ οὐδὲ στεῖλαι τὴν ὀθόνην δυνατὸν ἦν. Ἐπιτρέ-
ψαντες οὖν τῷ πνεύματι καὶ παραδόντες ἑαυτοὺς έχει-
μαζόμεθα ἡμέρας ἐννέα καὶ ἑβδομήκοντα, τῇ ὀγδοη-
κοστῇ δὲ ἄφνω ἐκλάμψαντος ἡλίου καθορῶμεν οὐ πόρρω
νῆσον ὑψηλὴν καὶ δασεῖαν, οὐ τραχεῖ περιηχουμένην
τῷ κύματι· καὶ γὰρ ἤδη τὸ πολὺ τῆς ζάλης κατεπέ-
παυτο. Προσσχόντες οὖν καὶ ἀποβάντες ὡς ἂν ἐκ μα-
κρᾶς ταλαιπωρίας πολὺν μὲν ἐπὶ τῆς γῆς χρόνον ἐκεί


<pb n="275"/>
<ref n="scan:297"/>
μεθα, διαναστάντες δὲ ὅμως ἀπεκρίναμεν ἡμῶν αὐτῶν
τριάκοντα μὲν φύλακας τῆς νεὼς παραμένειν, εἴκοσι δὲ
σὺν ἐμοὶ ἀνελθεῖν ἐπὶ κατασκοπῇ τῶν ἐν τῇ νήσῳ.
7. Προελθόντες δὲ ὅσον σταδίους τρεῖς ἀπὸ τῆς θαλάτ
της δι᾽ ὕλης ὁρῶμέν τινα στήλην χαλκοῦ πεποιημένην,
Ἑλληνικοῖς γράμμασι καταγεγραμμένην, ἀμυδροῖς δὲ
καὶ ἐκτετριμμένοις, λέγουσαν « ἄχρι τούτων Ἡρακλῆς
καὶ Διόνυσος ἀφίκοντο. » Ἦν δὲ καὶ ἴχνη δύο πλησίον
ἐπὶ πέτρας, τὸ μὲν πλεθριαῖον, τὸ δὲ ἔλαττον· ἐμοὶ δου
κεῖν, τὸ μὲν τοῦ Διονύσου τὸ μικρότερον, θάτερον δὲ
Ηρακλέους. Προσκυνήσαντες δ᾽ οὖν προῄειμεν· οὔπω
δὲ πολὺ παρῄειμεν καὶ ἐφιστάμεθα ποταμῷ οἶνον ῥέοντι
ὁμοιότατον μάλιστα οἷόσπερ ὁ Χῖός ἐστιν. Ἄφθονον
δὲ ἦν τὸ ῥεῦμα καὶ πολὺ, ὥστε ἐνιαχοῦ καὶ ναυσίπορον
εἶναι δύνασθαι. Ἐπῄει οὖν ἡμῖν πολὺ μᾶλλον πι-
στεύειν τῷ ἐπὶ τῆς στήλης ἐπιγράμματι ὁρῶσι τὰ ση-
μεῖα τῆς Διονύσου ἐπιδημίας. Δόξαν δέ μοι καὶ ὅθεν
ἄρχεται ὁ ποταμὸς καταμαθεῖν, ἀνῄειν παρὰ τὸ ῥεῦμα,
καὶ πηγὴν μὲν οὐδεμίαν εὗρον αὐτοῦ, πολλὰς δὲ καὶ
μεγάλας ἀμπέλους, πλήρεις βοτρύων, παρὰ δὲ τὴν ῥί-
ζαν ἑκάστης ἀπέρρει σταγὼν οἶνου διαυγοῦς, ἀφ᾽ ὧν
ἐγίγνετο ὁ ποταμός. Ἦν δὲ καὶ ἰχθὺς ἐν αὐτῷ πολλοὺς
ἰδεῖν, οἴνῳ μάλιστα καὶ τὴν χρόαν καὶ τὴν γεῦσιν προσ-
εοικότας· ἡμεῖς γοῦν ἀγρεύσαντες αὐτῶν τινας καὶ
ἐμφαγόντες ἐμεθύσθημεν· ἀμέλει καὶ ἀνατεμόντες αὐτ
τοὺς εὑρίσκομεν τρυγὸς μεστούς. Ὕστερον μέντοι
ἐπινοήσαντες τοὺς ἄλλους ἰχθύς, τοὺς ἀπὸ ὕδατος,
παραμιγνύντες ἐκεράννυμεν τὸ σφοδρὸν τῆς οἰνοφαγίας.
8. Τότε δὲ τὸν ποταμὸν διαπεράσαντες, ᾗ διαβατὸς
ἦν, εὕρομεν ἀμπέλων χρῆμα τεράστιον· τὸ μὲν γὰρ
ἀπὸ τῆς γῆς, ὁ στέλεχος αὐτὸς εὐερνὴς καὶ παχὺς, τὸ
δὲ ἄνω γυναῖκες ἦσαν, ὅσον ἐκ τῶν λαγόνων ἅπαντα
ἔχουσαι τέλεια. Τοιαύτην παρ' ἡμῖν τὴν Δάφνην γρά-
φουσιν ἄρτι τοῦ Ἀπόλλωνος καταλαμβάνοντος ἀποδεν-
δρουμένην. Ἀπὸ δὲ τῶν δακτύλων ἄκρων ἐξεφύοντο αὐτ
ταῖς οἱ κλάδοι καὶ μεστοὶ ἦσαν βοτρύων. Καὶ μὴν καὶ
τὰς κεφαλὰς ἐκόμων ἕλιξί τε καὶ φύλλοις καὶ βότρυσι.
Προσελθόντας δὲ ἡμᾶς ἠσπάζοντό τε καὶ ἐδεξιοῦντο,
αἱ μὲν Λύδιον, αἱ δὲ Ἰνδικήν, αἱ πλεῖσται δὲ τὴν Ἑλ-
λάδα φωνὴν προϊέμεναι. Καὶ ἐφίλουν δὲ ἡμᾶς τοῖς
στόμασιν· ὁ δὲ φιληθεὶς αὐτίκα ἐμέθυε καὶ παράφορος
ἦν. Δρέπεσθαι μέντοι οὐ παρεῖχον τοῦ καρποῦ, ἀλλ᾿
ἤλγουν καὶ ἐβόων ἀποσπωμένου. Ἀἱ δὲ καὶ μίγνυσθαι
ἡμῖν ἐπεθύμουν· καὶ δύο τινὲς τῶν ἑταίρων πλησιάσαν-
τες αὐταῖς οὐκέτ᾽ ἀπελύοντο, ἀλλ' ἐκ τῶν αἰδοίων ἐδέ-
δεντο συνεφύοντο γὰρ καὶ συνερριζοῦντο, καὶ ἤδη
αὐτοῖς κλάδοι ἐπεφύκεσαν οἱ δάκτυλοι καὶ ταῖς ἕλιξι
περιπλεκόμενοι ὅσον οὐδέπω καὶ αὐτοὶ καρποφορήσειν
ἔμελλον.
9. Καταλιπόντες δὲ αὐτοὺς ἐπὶ ναῦν ἐφεύγομεν καὶ
τοῖς ἀπολειφθεῖσι διηγούμεθα ἐλθόντες τά τε ἄλλα καὶ
τῶν ἑταίρων τὴν ἀμπελομιξίαν. Καὶ δὴ λαβόντες
ἀμφορέας τινὰς καὶ ὑδρευσάμενοί τε ἅμα καὶ ἐκ τοῦ
ποταμοῦ οἰνισάμενοι καὶ αὐτοῦ πλησίον ἐπὶ τῆς γόνος


<pb n="276"/>
<ref n="scan:298"/>
αὐλισάμενοι ἕωθεν ἀνήχθημεν οὐ σφόδρα βιαίῳ πνεύ-
ματι· περὶ μεσημβρίαν δὲ οὐκέτι τῆς νήσου φαινομένης
ἄφνω τυφὼν ἐπιγενόμενος καὶ περιδινήσας τὴν ναῦν καὶ
μετεωρίσας ὅσον ἐπὶ σταδίους τρισχιλίους οὐκέτι και
θῆκεν εἰς τὸ πέλαγος, ἀλλ᾽ ἄνω μετέωρον ἐξαπηρτημέ-
νὴν ἄνεμος ἐμπεσὼν τοῖς ἱστίοις ἔφερε κολπώσας τὴν
ὀθόνην.
10. Ἑπτὰ δὲ ἡμέρας καὶ τὰς ἴσας νύκτας αεροδρο
μήσαντες ὀγδόη καθορῶμεν γῆν τινα μεγάλην ἐν τῷ
ἀέρι καθάπερ νῆσον, λαμπρὰν καὶ σφαιροειδῆ καὶ φωτὶ
μεγάλῳ καταλαμπομένην· προσενεχθέντες δὲ αὐτῇ καὶ
ὁρμισάμενοι ἀπέβημεν, ἐπισκοποῦντες δὲ τὴν χώραν
εὑρίσκομεν οἰκουμένην τε καὶ γεωργουμένην. Ἡμέρας
μὲν οὖν οὐδὲν αὐτόθεν καθεωρῶμεν, νυκτὸς δὲ ἐπιγενο-
μένης ἐφαίνοντο ἡμῖν καὶ ἄλλαι πολλαὶ νῆσοι πλησίον,
αἱ μὲν μείζους, αἱ δὲ μικρότεραι, πυρὶ τὴν χρόαν προσ-
εοικυῖαι, καὶ ἄλλη δέ τις γῆ κάτω καὶ πόλεις ἐν αὐτῇ
καὶ ποταμοὺς ἔχουσα καὶ πελάγη καὶ ὕλας καὶ ὄρη.
Ταύτην οὖν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένην εἰκάζομεν.
11. Δόξαν δὲ ἡμῖν καὶ ἔτι πορρωτέρω προελθεῖν,
ξυνελήφθημεν τοῖς Ἱππογύποις παρ' αὐτοῖς καλουμένοις -
ἀπαντήσαντες. Οἱ δὲ Ἱππόγυποι οὗτοί εἰσιν ἄνδρες
ἐπὶ γυπῶν μεγάλων ὀχούμενοι καὶ καθάπερ ἵπποις
τοῖς ὀρνέοις χρώμενοι· μεγάλοι γὰρ οἱ γῦπες καὶ ὡς
ἐπίπαν τρικέφαλοι. Μάθοι δ᾽ ἄν τις τὸ μέγεθος αὐτῶν
ἐντεῦθεν· νεὼς γὰρ μεγάλης φορτίδος ἱστοῦ ἕκαστον
τῶν πτερῶν μακρότερον καὶ παχύτερον φέρουσι. Τού-
τοις οὖν τοῖς Ἱππογύποις προστέτακται περιπετομένοις
τὴν γῆν, εἴ τις εὑρεθείη ξένος, ἀνάγειν ὡς τὸν βασιλέα·
καὶ δὴ καὶ ἡμᾶς ξυλλαβόντες ἀνάγουσιν ὡς αὐτόν. Ὁ
δὲ θεασάμενος καὶ ἀπὸ τῆς θέας καὶ τῆς στολῆς εἰκάσας,
Έλληνες ἆρα, ἔφη, ὑμεῖς, ὦ ξένοι; Συμφησάντων δὲ
ἡμῶν, Πῶς οὖν ἀφίκεσθε, ἔφη, τοσοῦτον ἀέρα διελθόν-
τες; Καὶ ἡμεῖς τὸ πᾶν αὐτῷ διηγούμεθα· καὶ ὃς ἀρξά-
μενος τὸ καθ᾿ ἑαυτὸν ἡμῖν διεξήει, ὡς καὶ αὐτὸς ἄνθρω-
πος ὢν τοὔνομα Ἐνδυμίων ἀπὸ τῆς ἡμετέρας γῆς
καθεύδων ἀναρπασθείη ποτὲ καὶ ἀφικόμενος βασιλεύ-
σεις τῆς χώρας· εἶναι δὲ τὴν γῆν ἐκείνην ἔλεγε τὴν
ἡμῖν κάτω φαινομένην Σελήνην. Ἀλλὰ θαρρεῖν τε
παρεκελεύετο καὶ μηδένα κίνδυνον ὑφορᾶσθαι· πάντα
γὰρ ἡμῖν παρέσεσθαι ὧν δεόμεθα.
12. Ἦν δὲ καὶ κατορθώσω, ἔφη, τὸν πόλεμον, ὃν
ἐκφέρω νῦν πρὸς τοὺς τὸν ἥλιον κατοικοῦντας, ἁπάντων
εὐδαιμονέστατα παρ' ἐμοὶ καταβιώσεσθε. Καὶ ἡμεῖς 
ἠρόμεθα τίνες τε εἶεν οἱ πολέμιοι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
διαφορᾶς· Ὁ δὲ Φαέθων, φησὶν, ὁ τῶν ἐν τῷ ἡλίῳ 
κατοικούντων βασιλεύς οἰκεῖται γὰρ δὴ κἀκεῖνος
ὥσπερ καὶ ἡ Σελήνη πολὺν ἤδη πρὸς ἡμᾶς πολεμεῖ 
χρόνον. Ἤρξατο δὲ ἐξ αἰτίας τοιαύτης· τῶν ἐν τῇ ἀρχῇ 
τῇ ἐμῇ ποτε τοὺς ἀπορωτάτους συναγαγὼν ἐβουλήθην 
ἀποικίαν ἐς τὸν Εωσφόρον στεῖλαι, ὄντα ἔρημον καὶ
ὑπὸ μηδενὸς κατοικούμενον· ὁ τοίνυν Φαέθων φθο
νήσας ἐκώλυε τὴν ἀποικίαν κατὰ μέσον τὸν πόρον 
ἀπαντήσας ἐπὶ τῶν Ἱππομυρμήκων. Τότε μὲν οὖν


<pb n="277"/>
<ref n="scan:299"/>
νικηθέντες -- οὐ γὰρ ἦμεν ἀντίπαλοι τῇ παρασκευῇ
ἀνεχωρήσαμεν· νῦν δὲ βούλομαι αὖθις ἐξενεγκεῖν τὸν
πόλεμον καὶ ἀποστεῖλαι τὴν ἀποικίαν. Ἢν οὖν ἐθέλητε,
κοινωνήσατέ μοι τοῦ στόλου, γῦπας δὲ ὑμῖν ἐγὼ παρέξω
τῶν βασιλικῶν ἕνα ἑκάστῳ καὶ τὴν ἄλλην ὅπλισιν·
αὔριον δὲ ποιησόμεθα τὴν ἔξοδον. Οὕτως, ἔφην ἐγώ,
γιγνέσθω, ἐπειδή σοι δοκεῖ.
13. Τότε μὲν οὖν παρ' αὐτῷ ἑστιαθέντες ἐμείναμεν,
ἔωθεν δὲ διαναστάντες ἐταττόμεθα· καὶ γὰρ οἱ σκοποὶ
ἐσήμαινον πλησίον εἶναι τοὺς πολεμίους. Τὸ μὲν οὖν
πλῆθος τῆς στρατιᾶς δέκα μυριάδες ἐγένοντο ἄνευ τῶν
σκευοφόρων καὶ τῶν μηχανοποιῶν καὶ τῶν πεζῶν καὶ
τῶν ξένων συμμάχων· τούτων δὲ ὀκτακισμύριοι μὲν
ἦσαν οἱ Ἱππόγυποι, δισμύριοι δὲ οἱ ἐπὶ τῶν λαχανο-
πτέρων. Ὄρνεον δὲ καὶ τοῦτό ἐστι μέγιστον, ἀντὶ
τῶν πτερῶν λαχάνοις πάντῃ λάσιον, τὰ δὲ ὠκύπτερα
ἔχει θριδακίνης φύλλοις μάλιστα προσεσικότα. Ἐπὶ
δὲ τούτοις οἱ Κεγχροβόλοι ἐτετάχατο καὶ οἱ Σκοροδο-
μάχοι. Ἦλθον δὲ αὐτῷ καὶ ἀπὸ τῆς ἄρκτου σύμμαχοι,
τρισμύριοι μὲν Ψυλλοτοξόται, πεντακισμύριοι δὲ Ἀνε-
μοδρόμοι· τούτων δ' οἱ μὲν Ψυλλοτοξόται ἐπὶ ψυλλῶν
μεγάλων ἱππάζονται, ὅθεν καὶ τὴν προσηγορίαν ἔχουσι·
μέγεθος δὲ τῶν ψυλλῶν ὅσον δώδεκα ἐλέφαντες· οἱ
δὲ Ἀνεμοδρόμοι πεζοὶ μέν εἰσι, φέρονται δὲ ἐν τῷ ἀέρι
ἄνευ πτερῶν· ὁ δὲ τρόπος τῆς φορᾶς τοιόσδε· χιτῶνας
ποδήρεις ὑποζωσάμενοι κολπώσαντες αὐτοὺς τῷ ἀνέμῳ
καθάπερ ἱστία, φέρονται ὥσπερ τὰ σκάφη. Τὰ πολλὰ
δ' οἱ τοιοῦτοι ἐν ταῖς μάχαις πελτασταί εἰσιν. Ἐλέ-
γοντο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τὴν Καππαδοκίαν ἀστέρων
ἥξειν Στρουθοβάλανοι μὲν ἑπτακισμύριοι, Ἱππογέρα-
νοι δὲ πεντακισχίλιοι. Τούτους ἐγὼ οὐκ ἐθεασάμην·
οὐ γὰρ ἀφίκοντο. Διόπερ οὐδὲ γράψαι τὰς φύσεις αὐτ
τῶν ἐτόλμησα· τεράστια γὰρ καὶ ἄπιστα περὶ αὐτῶν
ἐλέγετο.
14. Ἀὕτη μὲν ἡ τοῦ Ἐνδυμίωνος δύναμις ἦν.
Σκευὴ δὲ πάντων ἡ αὐτή· κράνη μὲν ἀπὸ τῶν κυάμων·
μεγάλοι γὰρ παρ' αὐτοῖς οἱ κύαμοι καὶ καρτεροί· θώ-
ρακες δὲ φολιδωτοὶ πάντες θέρμινοι· τὰ γὰρ λέπη τῶν
θέρμων συρράπτοντες ποιοῦνται θώρακας· ἄρρηκτον
δ᾽ ἐκεῖ γίγνεται τοῦ θέρμου τὸ λέπος ὥσπερ κέρας·
ἀσπίδες δὲ καὶ ξίφη οἷα τὰ Ἑλληνικά.
15. Ἐπειδὴ δὲ καιρὸς ἦν, ἐτάξαντο ὧδε· τὸ μὲν
δεξιὸν κέρας εἶχον οἱ Ἱππόγυποι καὶ ὁ βασιλεὺς τοὺς
ἀρίστους περὶ αὐτὸν ἔχων· καὶ ἡμεῖς ἐν τούτοις ἦμεν·
τὸ δ' εὐώνυμον οἱ Λαχανόπτεροι· τὸ δὲ μέσον οἱ σύμ
μαχοι ὡς ἕκαστοι. Τὸ δὲ πεζὸν ἦσαν μὲν ἀμφὶ τὰς
Εξακισχιλίας μυριάδας· ἐτάχθησαν δὲ οὕτως· ἀρά-
ἶναι παρ' αὐτοῖς πολλοὶ καὶ μεγάλοι γίγνονται πολὺ
τῶν Κυκλάδων νήσων ἕκαστος μείζων· τούτοις προσέ-
ταξε διορῆναι τὸν μεταξὺ τῆς Σελήνης καὶ τοῦ Εωσφό-
ρου αέρα· ὡς δὲ τάχιστα ἐξειργάσαντο καὶ πεδίον
ἐποίησαν, ἐπὶ τούτου παρέταξε τὸ πεζόν· ἡγεῖτο δὲ αὐτ
τῶν Νυκτερίων ὁ Εὐδιάνακτος τρίτος αὐτός.
16. Τῶν δὲ πολεμίων τὸ μὲν εὐώνυμον εἶχον οἱ Ιπ-


<pb n="278"/>
<ref n="scan:300"/>
πομύρμηκες καὶ ἐν αὐτοῖς ὁ Φαέθων· θηρία δέ ἐστι
μέγιστα, ὑπόπτερα, τοῖς παρ' ἡμῖν μύρμηξι προσεοι-
κότα πλὴν τοῦ μεγέθους· ὁ γὰρ μέγιστος αὐτῶν καὶ δί-
πλεθρος ἦν. Ἐμάχοντο δὲ οὐ μόνον οἱ ἐπ' αὐτῶν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ μάλιστα τοῖς κέρασιν· ἐλέγοντο δὲ οὗτοι εἶναι
ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας. Ἐπὶ δὲ τοῦ δεξιοῦ αὐτῶν
ἐτάχθησαν οἱ Ἀεροκώνωπες, ὄντες καὶ οὗτοι ἀμφὶ τὰς 
πέντε μυριάδας, πάντες τοξόται κώνωψι μεγάλοις ἐπο- 
χούμενοι· μετὰ δὲ τούτους οἱ Ἀεροκόρδακες, ψιλοί τε ὄντες 
καὶ πεζοὶ, πλὴν μάχιμοί γε καὶ οὗτοι· πόρρωθεν γὰρ
ἐσφενδόνων ῥαφανίδας ὑπερμεγέθεις, καὶ ὁ βληθεὶς οὐδ᾽ 
ἐπ' ὀλίγον ἀντέχειν ἠδύνατο, ἀπέθνησκε δὲ, δυσωδίας 
τινὸς αὐτίκα τῷ τραύματι ἐγγινομένης· ἐλέγοντο δὲ
χρίειν τὰ βέλη μαλάχης ἰῷ· ἐχόμενοι δὲ αὐτῶν ἐτά- 
χθησαν οἱ Καυλομύκητες, ὁπλῖται ὄντες καὶ ἀγχέμαχοι 
τὸ πλῆθος μύριοι· ἐκλήθησαν δὲ Καυλομύκητες, ὅτι 
ἀσπίσι μὲν μυκητίναις ἐχρῶντο, δόρασι δὲ καυλίνοις τοῖς
ἀπὸ τῶν ἀσπαράγων. Πλησίον δὲ αὐτῶν οἱ Κυνοβάλανοι 
ἔστησαν, οὓς ἔπεμψαν αὐτῷ οἱ τὸν Σείριον κατοικοῦν-
τες, πεντακισχίλιοι καὶ οὗτοι, ἄνδρες κυνοπρόσωποι ἐπὶ 
βαλάνων πτερωτῶν μαχόμενοι. Ἐλέγοντο δὲ κἀκεί
νων ὑστερίζειν τῶν συμμάχων οὕς τε ἀπὸ τοῦ Γαλαξίου
μετεπέμπετο σφενδονήτας καὶ οἱ Νεφελοκένταυροι. 
Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν τῆς μάχης ἤδη κεκριμένης ἀφίκοντο,
ὡς μήποτε ὄφελον· οἱ σφενδονῆται δὲ οὐδὲ ὅλως παρε-
γένοντο, διόπερ φασὶν αὐτοῖς ὕστερον ὀργισθέντα τὸν
Φαέθοντα πυρπολῆσαι τὴν χώραν. Τοιαύτῃ μὲν καὶ
ὁ Φαέθων ἐπήει παρασκευῇ.
17. Συμμίξαντες δὲ ἐπειδὴ τὰ σημεῖα ἤρθη καὶ
ὠγκήσαντο ἑκατέρων οἱ ὄνοι — τούτοις γὰρ ἀντὶ σαλ-
πιγκτῶν χρῶνται ἐμάχοντο. Καὶ τὸ μὲν εὐώνυ-
μον τῶν Ἡλιωτῶν αὐτίκα ἔφυγεν, οὐδ' εἰς χεῖρας δεξά-
μενοι τοὺς Ἱππογύπους, καὶ ἡμεῖς εἰπόμεθα κτείνοντες·
τὸ δεξιὸν δὲ αὐτῶν ἐκράτει τοῦ ἐπὶ τῷ ἡμετέρῳ εὐωνύ-
μου, καὶ ἐπεξῆλθον οἱ Ἀεροκώνωπες διώκοντες ἄχρι
πρὸς τοὺς πεζούς. Ἐνταῦθα δὲ κἀκείνων ἐπιβοηθούν
των ἔφυγον ἐγκλίναντες, καὶ μάλιστα ἐπεὶ ἤσθοντο
τοὺς ἐπὶ τῷ εὐωνύμῳ σφῶν νενικημένους. Τῆς δὲ
τροπῆς λαμπρᾶς γεγενημένης πολλοὶ μὲν ζῶντες ἡλί-
σκοντο, πολλοὶ δὲ καὶ ἀνῃροῦντο, καὶ τὸ αἷμα ἔρρει
πολὺ μὲν ἐπὶ τῶν νεφῶν, ὥστε αὐτὰ βάπτεσθαι καὶ ἐρυ-
θρὰ φαίνεσθαι, οἷα παρ' ἡμῖν δυομένου τοῦ ἡλίου φαί-
νεται, πολὺ δὲ καὶ εἰς τὴν γῆν κατέσταζεν, ὥστε με
εἰκάζειν, μὴ ἄρα τοιούτου τινὸς καὶ πάλαι ἄνω γενο-
μένου Όμηρος ὑπέλαβεν αἵματι ὅσαι τὸν Δία ἐπὶ τῷ
τοῦ Σαρπηδόνος θανάτῳ.
18. Ἀναστρέψαντες δὲ ἀπὸ τῆς διώξεως δύο τρό-
παια ἐστήσαμεν, τὸ μὲν ἐπὶ τῶν ἀραχνίων τῆς πεζο- 
μαχίας, τὸ δὲ τῆς ἀερομαχίας ἐπὶ τῶν νεφῶν. Ἄρτι 
δὲ τούτων γιγνομένων ἠγγέλλοντο ὑπὸ τῶν σκοπῶν οἱ 
Νεφελοκένταυροι προσελαύνοντες, οὓς ἔδει πρὸ τῆς μά- 
χης ἐλθεῖν τῷ Φαέθοντι. Καὶ δὴ ἐφαίνοντο προσιόν- 
τες, θέαμα παραδοξότατον, ἐξ ἵππων πτερωτῶν καὶ ἀν-
θρώπων συγκείμενοι· μέγεθος δὲ τῶν μὲν ἀνθρώπων


<pb n="279"/>
<ref n="scan:301"/>
ὅσον τοῦ Ῥοδίων κολοσσοῦ ἐξ ἡμισείας ἐς τὸ ἄνω, τῶν δ᾽
ἵππων ὅσον νεὼς μεγάλης φορτίδος. Τὸ μέντοι πλῆθος
αὐτῶν οὐκ ἀνέγραψα, μή τῳ καὶ ἄπιστον δόξῃ, του
σοῦτον ἦν. Ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν ὁ ἐκ τοῦ Ζῳδιακοῦ του
ξότης. Ἐπεὶ δὲ ᾔσθοντο τοὺς φίλους νενικημένους,
ἐπὶ μὲν τὸν Φαέθοντα ἔπεμπον ἀγγελίαν αὖθις ἐπιέναι,
αὐτοὶ δὲ διαταξάμενοι τεταραγμένοις ἐπιπίπτουσι τοῖς
Σεληνίταις, ἀτάκτοις περὶ τὴν δίωξιν καὶ τὰ λάφυρα
διεσκεδασμένοις· καὶ πάντας μὲν τρέπουσιν, αὐτὸν δὲ
τὸν βασιλέα καταδιώκουσι πρὸς τὴν πόλιν καὶ τὰ
πλεῖστα τῶν ὀρνέων αὐτοῦ κτείνουσιν· ἀνέσπασαν δὲ καὶ
τὰ τρόπαια καὶ κατέδραμον ἅπαν τὸ ὑπὸ τῶν ἀραχνῶν
πεδίον ὑφασμένον, ἐμὲ δὲ καὶ δύο τινὰς τῶν ἑταίρων
ἐζώγρησαν. Ηδη δὲ παρῆν καὶ ὁ Φαέθων καὶ αὖθις
ἄλλα τρόπαια ὑπ᾽ ἐκείνων ἵστατο. Ἡμεῖς μὲν οὖν
ἀπηγόμεθα ἐς τὸν Ἥλιον αὐθημερὸν τὸ χεῖρε ὀπίσω
δεθέντες ἀραχνίου ἀποκόμματι.
19. Οἱ δὲ πολιορκεῖν μὲν οὐκ ἔγνωσαν τὴν πόλιν,
ἀναστρέψαντες δὲ τὸ μεταξὺ τοῦ ἀέρος ἀπετείχιζον,
ὥστε μηκέτι τὰς αὐγὰς ἀπὸ τοῦ Ἡλίου πρὸς τὴν Σε-
λήνην διήκειν. Τὸ δὲ τεῖχος ἦν διπλοῦν, νεφελωτόν·
ὥστε σαφὴς ἔκλειψις τῆς Σελήνης ἐγεγόνει καὶ νυκτὶ
διηνεκεῖ πᾶσα κατείχετο. Πιεζόμενος δὲ τούτοις ὁ
Ἐνδυμίων πέμψας ἱκέτευε καθαιρεῖν τὸ οἰκοδόμημα
καὶ μὴ σφᾶς περιορᾶν ἐν σκότῳ βιοτεύοντας, ὑπι-
σχνεῖτο δὲ καὶ φόρους τελέσειν καὶ σύμμαχος ἔσεσθαι
καὶ μηκέτι πολεμήσειν, καὶ ὁμήρους ἐπὶ τούτοις δοῦναι
ἤθελεν. Οἱ δὲ περὶ τὸν Φαέθοντα γενομένης δὶς ἐκ-
κλησίας τῇ προτεραίᾳ μὲν οὐδὲν παρέλυσαν τῆς ὀργῆς,
τῇ ὑστεραίᾳ δὲ μετέγνωσαν, καὶ ἐγένετο ἡ εἰρήνη ἐπὶ
τούτοις.
20. « Κατὰ τάδε συνθήκας ἐποιήσαντο οἱ Ἡλιῶται
καὶ οἱ σύμμαχοι πρὸς Σεληνίτας καὶ τοὺς συμμάχους,
ἐπὶ τῷ καταλῦσαι μὲν τοὺς Ἡλιώτας τὸ διατείχισμα
καὶ μηκέτι ἐς τὴν Σελήνην ἐσβάλλειν, ἀποδοῦναι δὲ καὶ
τοὺς αἰχμαλώτους ῥητοῦ ἕκαστον χρήματος, τοὺς δὲ
Σεληνίτας ἀφεῖναι μὲν αὐτονόμους τούς γε ἄλλους
ἀστέρας, ὅπλα δὲ μὴ ἐπιφέρειν τοῖς Ἡλιώταις, συμμα-
γεῖν δὲ τῇ ἀλλήλων, ἤν τις ἐπίῃ· φόρον δὲ ὑποτελεῖν
ἑκάστου ἔτους τὸν βασιλέα τῶν Σεληνιτῶν τῷ βασιλεῖ
τῶν Ἡλιωτῶν δρόσου ἀμφορέας μυρίους, καὶ ὁμήρους
δὲ σφῶν αὐτῶν δοῦναι μυρίους, τὴν δὲ ἀποικίαν τὴν ἐς
τὸν Ἑωσφόρον κοινὴν ποιεῖσθαι καὶ μετέχειν τῶν ἄλλων
τὸν βουλόμενον· ἐγγράψαι δὲ τὰς συνθήκας στήλη ἠλε-
κτρίνῃ καὶ ἀναστῆσαι ἐν μέσῳ τῷ ἀέρι ἐπὶ τοῖς μεθο-
ρίοις. Ὤμοσαν δὲ Ἡλιωτῶν μὲν Πυρωνίδης καὶ Θε
ρίτης καὶ Φλόγιος, Σεληνιτῶν δὲ Νύκτωρ καὶ Μήνιος
καὶ Πολυλαμπής. »
21. Τοιαύτη μὲν ἡ εἰρήνη ἐγένετο· εὐθὺς δὲ τὸ τεῖ
χος καθηρεῖτο καὶ ἡμᾶς τοὺς αἰχμαλώτους ἀπέδοσαν.
Ἐπεὶ δὲ ἀφικόμεθα ἐς τὴν Σελήνην, ὑπηντίαζον ἡμᾶς
καὶ ἠσπάζοντο μετὰ δακρύων οἵ τε ἑταῖροι καὶ ὁ Ἐνδυ-
μίων αὐτός. Καὶ ὁ μὲν ἠξίου μεῖναί τε παρ' αὐτῷ καὶ
κοινωνεῖν τῆς ἀποικίας ὑπισχνούμενος δώσειν πρὸς γά-
20. « 


<pb n="280"/>
<ref n="scan:302"/>
μον τὸν ἑαυτοῦ παῖδα· γυναῖκες γὰρ οὐκ εἰσὶ παρ' αὐτ
τοῖς. Ἐγὼ δὲ οὐδαμῶς ἐπειθόμην, ἀλλ᾽ ἠξίουν ἀπο-
πεμφθῆναι κάτω ἐς τὴν θάλατταν. Ὡς δὲ ἔγνω ἀδύνατον
ὂν πείθειν, ἀποπέμπει ἡμᾶς ἑστιάσας ἑπτὰ ἡμέρας.
22. Ἃ δ' ἐν τῷ μεταξὺ διατρίβων ἐν τῇ Σελήνη και
τενόησα καινὰ καὶ παράδοξα, ταῦτα βούλομαι εἰπεῖν.
Πρῶτα μὲν τὸ μὴ ἐκ γυναικῶν γεννᾶσθαι αὐτοὺς, ἀλλ'
ἀπὸ τῶν ἀρρένων· γάμοις γὰρ τοῖς ἄρρεσι χρῶνται καὶ
οὐδὲ ὄνομα γυναικὸς ὅλως ἴσασι. Μέχρι μὲν οὖν πέντε
καὶ εἴκοσιν ἐτῶν γαμεῖται ἕκαστος, ἀπὸ δὲ τούτων γα-
μεῖ αὐτός· κύουσι δὲ οὐκ ἐν τῇ νηδύϊ, ἀλλ' ἐν ταῖς γα-
στροκνημίαις· ἐπειδὰν γὰρ συλλάβῃ τὸ ἔμβρυον, παχύ-
νεται ἡ κνήμη, καὶ χρόνῳ ὕστερον ἀνατεμόντες ἐξάγουσι
νεκρὰ, ἐκθέντες δὲ αὐτὰ πρὸς τὸν ἄνεμον κεχηνότα ζωο-
ποιοῦσι. Δοκεῖ δέ μοι καὶ ἐς τοὺς Ἕλληνας ἐκεῖθεν
ἥκειν τῆς γαστροκνημίας τούνομα, ὅτι παρ' ἐκείνοις
ἀντὶ γαστρὸς κυοφορεῖ. Μεῖζον δὲ τούτου ἄλλο διηγή-
σομαι. Γένος ἐστὶ παρ' αὐτοῖς ἀνθρώπων οἱ καλού-
μενοι Δενδρῖται, γίγνεται δὲ τὸν τρόπον τοῦτον· ὄρχιν
ἀνθρώπου τὸν δεξιὸν ἀποτεμόντες ἐν γῇ φυτεύουσιν, ἐκ
δ᾽ αὐτοῦ δένδρον ἀναφύεται μέγιστον, σάρκινον, οἷον
φαλλός· ἔχει δὲ καὶ κλάδους καὶ φύλλα· ὁ δὲ καρπός
ἐστι βάλανοι πηχυαῖαι τὸ μέγεθος. Ἐπειδὰν οὖν πε-
πανθῶσι, τρυγήσαντες αὐτὰς ἐκκολάπτουσιν τοὺς ἀν
θρώπους. Ἀἰδοῖα μέντοι πρόσθετα ἔχουσιν οἱ μὲν
ἐλεφάντινα, οἱ δὲ πένητες αὐτῶν ξύλινα, καὶ διὰ τούτων
ὀχεύουσι καὶ πλησιάζουσι τοῖς γαμέταις τοῖς ἑαυτῶν.
23. Ἐπειδὰν δὲ γηράσῃ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἀποθνή
ἀλλ᾿ ὥσπερ καπνὸς διαλυόμενος ἀὴρ γίγνεται.
Τροφὴ δὲ πᾶσιν ἡ αὐτή· ἐπειδὰν γὰρ πῦρ ἀνακαύσωσι,
βατράχους ὀπτῶσιν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων· πολλοὶ δὲ παρ'
αὐτοῖς εἰσιν ἐν τῷ ἀέρι πετόμενοι· ὀπτωμένων δὲ
καθεζόμενοι ὥσπερ δὴ περὶ τράπεζαν λάπτουσι τὸν
ἀναθυμιώμενον καπνὸν καὶ εὐωχοῦνται. · Σίτῳ μὲν δὴ
τρέφονται τοιούτῳ· ποτὸν δὲ αὐτοῖς ἐστιν ἀὴρ ἀπούλι-
βόμενος ἐς κύλικα καὶ ὑγρὸν ἀνιεὶς ὥσπερ δρόσον. Οὐ
μὴν ἀπουροῦσί γε καὶ ἀφοδεύουσιν, ἀλλ' οὐδὲ τέτρην-
ται ἧπερ ἡμεῖς· ἀλλ' οὐδὲ τὴν συνουσίαν οἱ παῖδες ἐν
ταῖς ἕδραις παρέχουσιν, ἀλλ' ἐν ταῖς ἰγνύσιν ὑπὲρ τὴν
γαστροκνημίαν· ἐκεῖ γάρ εἰσι τετρημένοι. Καλὸς δὲ
νομίζεται παρ' αὐτοῖς ἤν πού τις φαλακρὸς καὶ ἄκομος
ᾖ, τοὺς δὲ κομήτας καὶ μυσάττονται. Ἐπὶ δὲ τῶν κοι
μητῶν ἀστέρων τοὐναντίον τοὺς κομήτας νομίζουσι και
λούς· ἐπεδήμουν γάρ τινες, οἳ καὶ περὶ ἐκείνων διη-
γοῦντο. Καὶ μὴν καὶ γένεια φύουσι μικρὸν ὑπὲρ τὰ
γόνατα. Καὶ ὄνυχας ἐν τοῖς ποσὶν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ
πάντες εἰσὶ μονοδάκτυλοι. Ὑπὲρ δὲ τὰς πυγὰς ἑκάστῳ
αὐτῶν κράμβη ἐκπέφυκε μακρὰ ὥσπερ οὐρά, θάλε
λουσα ἐς ἀεὶ καὶ ὑπτίου ἀναπίπτοντος οὐ κατακλωμένη.
σχει,
περι
24. Ἀπομύττονται δὲ μέλι δριμύτατον· κἀπειδὰν ἢ
πονῶσιν ἢ γυμνάζωνται, γάλακτι πᾶν τὸ σῶμα ἱδροῦ
σιν, ὥστε καὶ τυροὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ πήγνυσθαι, ὀλίγον τοῦ
μέλιτος ἐπιστάξαντες· ἔλαιον δὲ ποιοῦνται ἀπὸ τῶν
κρομμύων πάνυ λιπαρόν τε καὶ εὐῶδες ὥσπερ μύρον.


<pb n="281"/>
<ref n="scan:303"/>
Ἀμπέλους δὲ πολλὰς ἔχουσιν ὑδροφόρους· αἱ γὰρ ῥᾶγες
τῶν βοτρύων εἰσὶν ὥσπερ χάλαζα, καί μοι δοκεῖν, ἐπει-
δὰν ἐμπεσὼν ἄνεμος διασείσῃ τὰς ἀμπέλους ἐκείνας,
τότε πρὸς ἡμᾶς καταπίπτει ἡ χάλαζα διαρραγέντων
τῶν βοτρύων. Τῇ μέντοι γαστρὶ ὅσα πήρᾳ χρῶνται
τιθέντες ἐν αὐτῇ ὅσων δέονται· ἀνοικτὴ γὰρ αὐτοῖς αὕτη
καὶ πάλιν κλειστή ἐστιν· ἔντερον δὲ οὐδὲ ἧπαρ ἐν αὐτῇ
φαίνεται ἢ τοῦτο μόνον, ὅτι δασεῖα πᾶσα ἔντοσθεν καὶ
λάσιός ἐστιν, ὥστε καὶ τὰ νεογνά, ἐπειδὰν ῥιγῶσιν, ἐς
ταύτην ὑποδύεται.
25. Ἐσθὴς δὲ τοῖς μὲν πλουσίοις ὑαλίνη μαλθακή,
τοῖς πένησι δὲ χαλκῆ ὑφαντή· πολύχαλκα γὰρ τὰ ἐκεῖ
χωρία καὶ ἐργάζονται τὸν χαλκὸν ὕδατι ὑποβρέξαντες
ὥσπερ τὰ ἔρια. Περὶ μέντοι τῶν ὀφθαλμῶν, οἵους ἔχου-
σιν, ὀκνῶ μὲν εἰπεῖν, μή τίς με νομίσῃ ψεύδεσθαι διὰ
τὸ ἄπιστον τοῦ λόγου. Ὅμως δὲ καὶ τοῦτο ἐρῶ· τοὺς
ὀφθαλμοὺς περιαιρετοὺς ἔχουσι, καὶ ὁ βουλόμενος ἐξελών
τοὺς αὑτοῦ φυλάττει ἔστ᾽ ἂν δεηθῇ ἰδεῖν· οὕτω δ᾽ ἐνθέ
μενος ὁρᾷ· καὶ πολλοὶ τοὺς σφετέρους ἀπολέσαντες παρ'
ἄλλων χρησάμενοι ὁρῶσιν. Εἰσὶ δ᾽ οἳ καὶ πολλοὺς
ἀποθέτους ἔχουσιν, οἱ πλούσιοι. Τὰ ὦτα δὲ πλατάνων
φύλλα ἐστὶν αὐτοῖς πλήν γε τοῖς ἀπὸ τῶν βαλάνων·
ἐκεῖνοι γὰρ μόνοι ξύλινα ἔχουσι.
26. Καὶ μὴν καὶ ἄλλο θαῦμα ἐν τοῖς βασιλείοις ἐθεα-
σάμην· κάτοπτρον μέγιστον κεῖται ὑπὲρ φρέατος οὐ πάνυ
βαθέος. Ἂν μὲν οὖν ἐς τὸ φρέαρ καταθῇ τις, ἀκούει
πάντων τῶν παρ' ἡμῖν ἐν τῇ γῇ λεγομένων, ἐὰν δὲ ἐς τὸ
κάτοπτρον ἀποβλέψη, πάσας μὲν πόλεις, πάντα δὲ ἔθνη
ὁρᾷ ὥσπερ ἐφεστὼς ἑκάστοις· τότε καὶ τοὺς οἰκείους ἐγὼ
ἐθεασάμην καὶ πᾶσαν τὴν πατρίδα, εἰ δὲ κἀκεῖνοι ἐμὲ
ἑώρων, οὐκ ἔχω τὸ ἀσφαλὲς εἰπεῖν. Οστις δὲ ταῦτα
μὴ πιστεύει οὕτως ἔχειν, ἄν ποτε καὶ αὐτὸς ἐκεῖσε ἀφί- [
κηται, εἴσεται ὡς ἀληθῆ λέγω.
27. Τότε δ' οὖν ἀσπασάμενοι τὸν βασιλέα καὶ τοὺς
ἀμφ' αὐτὸν ἐμβάντες ἀνήχθημεν· ἐμοὶ δὲ καὶ δῶρα ἔδω-
κεν ὁ Ἐνδυμίων, δύο μὲν τῶν ὑαλίνων χιτώνων, πέντε
δὲ χαλκοῦς, καὶ πανοπλίαν θερμίνην, ἃ πάντα ἐν τῷ
κήτει κατέλιπον. Συνέπεμψε δὲ ἡμῖν καὶ Ἱππογύπους
χιλίους παραπέμψοντας ἄχρι σταδίων πεντακοσίων.
28. Ἐν δὲ τῷ παράπλῳ πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας χώ-
μας παρημείψαμεν, προσέσχομεν δὲ καὶ τῷ Εωσφόρῳ
ἄρτι συνοικιζομένῳ καὶ ἀποβάντες ὑδρευσάμεθα. Ἐμ-
βάντες δὲ εἰς τὸν Ζωδιακὸν ἐν ἀριστερᾷ παρῄειμεν τὸν
Ἥλιον ἐν χρῷ τὴν γῆν παραπλέοντες· οὐ γὰρ ἀπέβημεν
καίτοι πολλὰ τῶν ἑταίρων ἐπιθυμούντων, ἀλλ' ὁ ἄνεμος
οὐκ ἀφῆκεν. Ἐθεώμεθα μέντοι τὴν χώραν εὐθαλῆ τε
καὶ πίονα καὶ εὐυδρον καὶ πολλῶν ἀγαθῶν μεστήν.
Ἰδόντες δὲ ἡμᾶς οἱ Νεφελοκένταυροι, μισθοφοροῦντες
παρὰ τῷ Φαέθοντι, ἐπέπτησαν ἐπὶ τὴν ναῦν καὶ μα-
θόντες ἐνσπόνδους ἀνεχώρησαν.
29. Ηδη δὲ καὶ οἱ Ἱππόγυποι ἀπεληλύθεσαν· πλεύ
σαντες δὲ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα καὶ ἡμέραν περὶ ἑσπέ
σαν ἀφικόμεθα ἐς τὴν Λυχνόπολιν καλουμένην ἤδη τὸν
κάτω πλοῦν διώκοντες. Ἡ δὲ πόλις αὕτη κεῖται με


<pb n="282"/>
<ref n="scan:304"/>
ταξὺ τοῦ Πλειάδων καὶ τοῦ Ὑάδων ἀέρος, ταπεινοτέρα
μέντοι πολὺ τοῦ Ζωδιακού. Ἀποβάντες δὲ ἄνθρωπον 
μὲν οὐδένα εὕρομεν, λύχνους δὲ πολλοὺς περιθέοντας καὶ 
ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ περὶ τὸν λιμένα διατρίβοντας, τοὺς μὲν 
μικροὺς καὶ ὥσπερ εἰπεῖν πένητας, ὀλίγους δὲ τῶν με- 
γάλων καὶ δυνατῶν πάνυ λαμπροὺς καὶ περιφανεῖς. 
Οἰκήσεις δ' αὐτοῖς καὶ λυχνεῶνες ἰδίᾳ ἑκάστῳ πεποίηντο, 
καὶ αὐτοὶ ὀνόματα εἶχον, ὥσπερ οἱ ἄνθρωποι, καὶ φωνὴν
προϊεμένων ηκούομεν, καὶ οὐδὲν ἡμᾶς ἠδίκουν, ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ ξενίᾳ ἐκάλουν· ἡμεῖς δὲ ὅμως ἐφοβούμεθα, καὶ οὔτε
δειπνῆσαι οὔτε ὑπνῶσαί τις ἡμῶν ἐτόλμησεν. Ἀρχεῖα
δ᾽ αὐτοῖς ἐν μέσῃ τῇ πόλει πεποίηται, ἔνθα ὁ ἄρχων
αὐτῶν δι' ὅλης νυκτὸς κάθηται ὀνομαστὶ καλῶν ἕκαστον·
ὃς δ᾽ ἂν μὴ ὑπακούση, καταδικάζεται ἀποθανεῖν ὡς λι
πὼν τὴν τάξιν· ὁ δὲ θάνατός ἐστι σβεσθῆναι. Παρε-
στῶτες δὲ καὶ ἡμεῖς ἑωρῶμεν τὰ γιγνόμενα καὶ ἠκους
μεν ἅμα τῶν λύχνων ἀπολογουμένων καὶ τὰς αἰτίας
λεγόντων δι᾽ ἃς ἐβράδυνον. Ἐνθα καὶ τὸν ἡμέτερον
λύχνον ἐγνώρισα καὶ προσειπὼν αὐτὸν περὶ τῶν κατ'
οἶκον ἐπυνθανόμην ὅπως ἔχοιεν· ὁ δέ μοι ἅπαντα ἐκεῖνα
διηγήσατο. Τὴν μὲν οὖν νύκτα ἐκείνην αὐτοῦ ἐμείνα-
μεν, τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἄραντες ἐπλέομεν ἤδη πλησίον τῶν
νεφῶν· ἔνθα δὴ καὶ τὴν Νεφελοκοκκυγίαν πόλιν ἰδόντες
ἐθαυμάσαμεν, οὐ μέντοι ἐπέβημεν αὐτῆς· οὐ γὰρ εἴα τὸ
πνεῦμα. Βασιλεύειν μέντοι αὐτῶν ἐλέγετο Κόρωνος ὁ
Κοττυφίωνος. Καὶ ἐγὼ ἐμνήσθην Ἀριστοφάνους του
ποιητοῦ, ἀνδρὸς σοφοῦ καὶ ἀληθοῦς καὶ μάτην ἐφ᾽ οἷς
ἔγραψεν ἀπιστουμένου. Τρίτῃ δ᾽ ἀπὸ ταύτης ἡμέρᾳ
καὶ τὸν ὠκεανὸν ἤδη σαφῶς ἑωρῶμεν, γῆν δὲ οὐδαμοῦ,
πλήν γε τῶν ἐν τῷ ἀέρι· καὶ αὐταὶ δὲ πυρώδεις ἤδη
καὶ ὑπεραυγεῖς ἐφαντάζοντο. Τῇ τετάρτῃ δὲ περὶ με-
σημβρίαν μαλακῶς ἐνδιδόντος τοῦ πνεύματος καὶ συνι
ζάνοντος ἐπὶ τὴν θάλατταν κατετέθημεν.
30. Ὡς δὲ τοῦ ὕδατος ἐψαύσαμεν, θαυμάσιον ὡς
ὑπερηδόμεθα καὶ ὑπερεχαίρομεν καὶ πᾶσαν εὐφροσύνην
ἐκ τῶν παρόντων ἐποιούμεθα καὶ ἀποβάντες ἐνηχόμεθα
καὶ γὰρ ἔτυχε γαλήνη οὖσα καὶ εὐσταθοῦν τὸ πέλαγος.
Ἔοικε δὲ ἀρχὴ κακῶν μειζόνων γίγνεσθαι πολλάκις ἡ
πρὸς τὸ βέλτιον μεταβολή· καὶ γὰρ ἡμεῖς δύο μόνας
ἡμέρας ἐν εὐδίᾳ πλεύσαντες τῆς τρίτης ὑποφαινούσης
πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον ἄφνω ὁρῶμεν θηρία καὶ κήτη
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, ἓν δὲ μέγιστον ἁπάντων ὅσον στα-
δίων χιλίων καὶ πεντακοσίων τὸ μέγεθος· ἐπῄει δὲ κε-
χηνὸς καὶ πρὸ πολλοῦ ταράττον τὴν θάλατταν ἀφρῷ τε
περικλυζόμενον καὶ τοὺς ὀδόντας ἐκφαῖνον πολὺ τῶν παρ'
ἡμῖν φαλλῶν ὑψηλοτέρους, ὀξεῖς δὲ πάντας ὥσπερ σκό-
λοπας καὶ λευκοὺς ὥσπερ ἐλεφαντίνους. Ἡμεῖς μὲν
οὖν τὸ ὕστατον ἀλλήλους προσειπόντες καὶ περιβαλόντες
ἐμένομεν· τὸ δὲ ἤδη παρῆν καὶ ἀναρροφῆσαν ἡμᾶς αὐτῇ
νηῒ κατέπιεν. Οὐ μέντοι ἔφθη συναράξαι τοῖς ὁδοῦσιν,
ἀλλὰ διὰ τῶν ἀραιωμάτων ἡ ναῦς ἐς τὸ ἔσω διεξέπε
σεν.
31. Ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἦμεν, τὸ μὲν πρῶτον σκότος ἦν
καὶ οὐδὲν ἑωρῶμεν, ὕστερον δὲ αὐτοῦ ἀναχανόντος εἴδο-


<pb n="283"/>
<ref n="scan:305"/>
μεν κύτος μέγα καὶ πάντη πλατὺ καὶ ὑψηλὸν, ἱκανὸν
μυριάνδρῳ πόλει ἐνοικεῖν. Ἐκειντο δ᾽ ἐν μέσῳ καὶ
μικροὶ ἰχθύες καὶ ἄλλα πολλὰ θηρία συγκεκομμένα καὶ
πλοίων ἱστία καὶ ἄγκυραι καὶ ἀνθρώπων ὀστέα καὶ
φορτία, κατὰ μέσον δὲ καὶ γῆ καὶ λόφοι ἦσαν, ἐμοὶ δου
κεῖν, ἐκ τῆς ἰλύος ἣν κατέπιε συνιζάνουσα. Ὕλη γοῦν
ἐπ' αὐτῆς καὶ δένδρα παντοῖα ἐπεφύκει καὶ λάχανα
ἐβεβλαστήκει καὶ ἐῴκει πάντα ἐξειργασμένοις. Περί-
μέτρον δὲ τῆς γῆς στάδιοι διακόσιοι καὶ τετταράκοντα.
Ἦν δὲ ἰδεῖν καὶ ὄρνεα τὰ θαλάττια, λάρους καὶ ἀλκυό-
νας, ἐπὶ τῶν δένδρων νεοττεύοντα.
32. Τότε μὲν οὖν ἐπὶ πολὺ ἐδακρύομεν, ὕστερον δὲ
ἀναστήσαντες τοὺς ἑταίρους τὴν μὲν ναῦν ὑπεστηρίξα-
μεν, αὐτοὶ δὲ τὰ πυρεῖα συντρίψαντες καὶ ἀνακαύσαντες
δεῖπνον ἐκ τῶν παρόντων ἐποιούμεθα· παρέκειτο δὲ
ἄφθονα καὶ παντοδαπὰ κρέα τῶν ἰχθύων καὶ ὕδωρ ἔτι
τὸ ἐκ τοῦ Ἑωσφόρου εἴχομεν. Τῇ ἐπιούσῃ δὲ διανα-
στάντες, εἴ ποτε ἀναχάνοι τὸ κῆτος, ἑωρῶμεν ἄλλοτε
μὲν γῆν, ἄλλοτε δὲ ὄρη, ἄλλοτε δὲ μόνον τὸν οὐρανὸν,
πολλάκις δὲ καὶ νήσους· καὶ γὰρ ᾔσθανόμεθα φερομένου
αὐτοῦ ὀξέως πρὸς πᾶν μέρος τῆς θαλάττης. Ἐπεὶ δὲ
ἤδη ἐθάδες τῇ διατριβῇ ἐγενόμεθα, λαβὼν ἑπτὰ τῶν
ἑταίρων ἐβάδιζον ἐς τὴν ὕλην περισκοπήσασθαι τὰ πάντα
βουλόμενος. Οὔπω δὲ ὅλους πέντε διελθὼν σταδίους
εὗρον ἱερὸν Ποσειδῶνος, ὡς ἐδήλου ἡ ἐπιγραφὴ, καὶ μετ'
οὐ πολὺ καὶ τάφους πολλοὺς καὶ στήλας ἐπ' αὐτῶν πλη-
σίον τε πηγὴν ὕδατος διαυγοῦς, ἔτι δὲ καὶ κυνὸς ὑλα-
κὴν ἠκούομεν καὶ καπνὸς ἐφαίνετο πόρρωθεν καί τινα
καὶ ἔπαυλιν εἰκάζομεν.
33. Σπουδῇ οὖν βαδίζοντες ἐφιστάμεθα πρεσβύτῃ
καὶ νεανίσκῳ μάλα προθύμως πρασιάν τινα ἐργαζομέ-
νοις καὶ ὕδωρ ἀπὸ τῆς πηγῆς ἐπ' αὐτὴν διοχετεύουσιν·
ἡσθέντες οὖν ἅμα καὶ φοβηθέντες ἔστημεν· κἀκεῖνοι δὲ
ταὐτὸν ἡμῖν ὡς τὸ εἰκὸς παθόντες ἄναυδοι παρεστήκε-
σαν χρόνῳ δὲ ὁ πρεσβύτης ἔφη, Τίνες ἄρα ὑμεῖς
ἐστε, ὦ ξένοι; πότερον, ἔφη, τῶν ἐναλίων δαιμόνων
ἢ ἄνθρωποι δυστυχεῖς ἡμῖν παραπλήσιοι; καὶ γὰρ
ἡμεῖς ἄνθρωποι ὄντες καὶ ἐν γῇ τραφέντες νῦν θαλάτ
τιοι γεγόναμεν καὶ συννηχόμεθα τῷ περιέχοντι τούτῳ
θηρίῳ, οὐδ᾽ ἃ πάσχομεν ἀκριβῶς εἰδότες· τεθνάναι μὲν
γὰρ εἰκάζομεν, ζῆν δὲ πιστεύομεν. Πρὸς ταῦτα κἀγὼ
εἶπον· Καὶ ἡμεῖς σοι ἄνθρωποι νεήλυδες, ὦ πάτερ, αὐτῷ
σκάψει πρώην καταποθέντες. Προήλθομεν δὲ νῦν
βουλόμενοι μαθεῖν τὰ ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἔχει· πολλὴ γάρ
τις καὶ λάσιος ἐφαίνετο. Δαίμων δέ τις, ὡς ἔοικεν,
ἡμᾶς ἤγαγε σέ τε ὀψομένους καὶ εἰσομένους ὅτι μὴ
μόνοι ἐν τῷδε καθείργμεθα τῷ θηρίῳ· ἀλλὰ φράσον
γε ἡμῖν τὴν σαυτοῦ τύχην, ὅστις τε ὢν καὶ ὅπως
δεῦρο εἰσῆλθες. Ὁ δὲ οὐ πρότερον ἔφη ἐρεῖν οὐδὲ
πεύσεσθαι παρ' ἡμῶν πρὶν ξενίων τῶν παρόντων μετ
ταδοῦναι, καὶ λαβὼν ἡμᾶς ἦγεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐπε
ποίητο δὲ αὐτάρκη καὶ στιβάδας ἐνῳκοδόμητο καὶ τἄλ-
λα ἐξήρτιστο – παραθεὶς δὲ ἡμῖν λάχανά τε καὶ
ἀκρόδρυα καὶ ἰχθὺς, ἔτι δὲ καὶ οἶνον ἐγχέας, ἐπειδὴ


<pb n="284"/>
<ref n="scan:306"/>
ἱκανῶς ἐκορέσθημεν, ἐπυνθάνετο ἃ ἐπεπόνθειμεν· κἀγὼ
πάντα ἑξῆς διηγησάμην, τόν τε χειμῶνα καὶ τὰ ἐν τῇ
νήσῳ καὶ τὸν ἐν τῷ ἀέρι πλοῦν, καὶ τὸν πόλεμον, καὶ
τἄλλα μέχρι τῆς ἐς τὸ κῆτος καταδύσεως.
34. Ὁ δ' ὑπερθαυμάσας καὶ αὐτὸς ἐν μέρει τὰ καθ᾿
ἑαυτὸν διεξῄει λέγων, Τὸ μὲν γένος εἰμὶ, ὦ ξένοι, 
Κύπριος, ὁρμηθεὶς δὲ κατ᾽ ἐμπορίαν ἀπὸ τῆς πατρίδος ¦ 
μετὰ παιδὸς, ὃν ὁρᾶτε, καὶ ἄλλων πολλῶν οἰκετῶν
ἔπλεον εἰς Ἰταλίαν ποικίλον φόρτον κομίζων ἐπὶ νεὼς
μεγάλης, ἣν ἐπὶ στόματι τοῦ κήτους διαλελυμένην
ἴσως ἑοράκατε. Μέχρι μὲν οὖν Σικελίας εὐτυχῶς
διεπλεύσαμεν· ἐκεῖθεν δὲ ἁρπασθέντες ἀνέμῳ σφοδρῷ
τριταῖοι ἐς τὸν ὠκεανὸν ἀπηνέχθημεν, ἔνθα τῷ κήτει
περιτυχόντες καὶ αὐτανδροι καταποθέντες δύο ἡμεῖς
μόνοι τῶν ἄλλων ἀποθανόντων ἐσώθημεν. Θάψαντες
δὲ τοὺς ἑταίρους καὶ ναὸν τῷ Ποσειδῶνι δειμάμενοι
τουτονὶ τὸν βίον ζῶμεν, λάχανα μὲν κηπεύοντες, ἰχθὺς
δὲ σιτούμενοι καὶ ἀκρόδρυα. Πολλὴ δὲ, ὡς ὁρᾶτε, ἡ
ὕλη, καὶ μὴν καὶ ἀμπέλους ἔχει πολλὰς, ἀφ᾽ ὧν δι-
στος οἶνος γίγνεται· καὶ τὴν πηγὴν δὲ ἴσως εἴδετε καλ-
λίστου καὶ ψυχροτάτου ὕδατος. Εὐνὴν δὲ ἀπὸ τῶν
φύλλων ποιούμεθα καὶ πῦρ ἄφθονον κάομεν καὶ ὄρνεα
δὲ θηρεύομεν τὰ εἰσπετόμενα καὶ ζῶντας ἰχθὺς ἀγρεύ-
ομεν ἐξιόντες ἐπὶ τὰ βραγχία του θηρίου, ἔνθα καὶ
λουόμεθα, ὁπόταν ἐπιθυμήσωμεν. Καὶ μὴν καὶ λίμνη
οὐ πόρρω ἐστὶν ἁλμυρὰ σταδίων εἴκοσι τὸ περίμετρον
ἐχοὺς ἔχουσα παντοδαπούς, ἐν ᾗ καὶ νηχόμεθα καὶ
πλέομεν ἐπὶ σκάφους μικροῦ, ὃ ἐγὼ ἐναυπηγησάμην.
Ἔτη δὲ ἡμῖν ἐστι τῆς καταπόσεως ταῦτα ἑπτὰ καὶ
εἴκοσι.
35. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἴσως φέρειν ἐδυνάμεθα, οἱ δὲ
γείτονες ἡμῶν καὶ πάροικοι σφόδρα χαλεποὶ καὶ βαρεῖς
εἰσιν, ἄμικτοί τε ὄντες καὶ ἄγριοι. Ἦ γὰρ, ἔφην
ἐγὼ, καὶ ἄλλοι τινές εἰσιν ἐν τῷ κήτει; Πολλοὶ μὲν,
ἔφη, καὶ ἄξενοι καὶ τὰς μορφὰς ἀλλόκοτοι· τὰ μὲν
γὰρ ἑσπέρια καὶ οὐραῖα τῆς ὕλης Ταριχᾶνες οἰκοῦ-
σιν, ἔθνος ἐγχελυωπὸν καὶ καραβοπρόσωπον, μάχιμον
καὶ θρασὺ καὶ ὠμοφάγον· τὰ δὲ τῆς ἑτέρας πλευρᾶς
κατὰ τὸν δεξιὸν τοῖχον Τριτωνομένδητες, τὰ μὲν ἄνω
ἀνθρώποις ἐοικότες, τὰ δὲ κάτω τοῖς γαλεώταις, ἦτε
τον μέντοι ἄδικοί εἰσι τῶν ἄλλων· τὰ λαιὰ δὲ Καρ-
κινόχειρες καὶ Θυννοκέφαλοι συμμαχίαν τε καὶ φι-
λίαν πρὸς ἑαυτοὺς πεποιημένοι· τὴν δὲ μεσόγαιαν νέ
μονται Παγουρίδαι καὶ Ψηττόποδες, γένος μάχιμον.
καὶ δρομικώτατον· τὰ ἑῷα δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ στόματι
τὰ μὲν πολλὰ ἔρημά ἐστι προσκλυζόμενα τῇ θαλάττη.
Ὅμως δὲ ἐγὼ ταῦτα ἔχω φόρον τοῖς Ψηττόποσιν ὑπο-
τελῶν ἑκάστου ἔτους ὄστρεια πεντακόσια.
36. Τοιαύτη μὲν ἡ χώρα ἐστίν· ὑμᾶς δὲ χρὴ
ὁρᾶν ὅπως δυνησόμεθα τοσούτοις ἔθνεσι μάχεσθαι καὶ
όπως βιοτεύσομεν.
Πόσοι δὲ, ἔφην ἐγώ, πάντες
οὗτοί εἰσι; Ηλείους, ἔφη, τῶν χιλίων. Όπλα δὲ
τίνα ἐστὶν αὐτοῖς; Οὐδὲν, ἔφη, πλὴν τὰ ὀστᾶ τῶν
ἐχθύων. Οὐκοῦν, ἔφην ἐγώ, ἄριστ᾽ ἂν ἔχοι διὰ μά-


<pb n="285"/>
<ref n="scan:307"/>
χης ἐλθεῖν αὐτοῖς ἅτε ἀνόπλοις οὖσιν ὡπλισμένους·
εἰ γὰρ κρατήσομεν αὐτῶν, ἀδεῶς τὸ λοιπὸν οἰκήσομεν. 
Έδοξε ταῦτα, καὶ ἀπελθόντες ἐπὶ ναῦν παρεσκευαζό- 
μεθα. Ἀιτία δὲ τοῦ πολέμου ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῦ
φόρου ἡ οὐκ ἀπόδοσις, ἤδη τῆς προθεσμίας ἐνεστώσης:
Καὶ δὴ οἱ μὲν ἔπεμπον ἀπαιτοῦντες τὸν δασμόν· ὁ δὲ
ὑπεροπτικῶς ἀποκρινάμενος ἀπεδίωξε τοὺς ἀγγέλους.
Πρῶτοι οὖν οἱ Ψηττόποδες καὶ οἱ Παγουρίδαι χαλε-
παίνοντες τῷ Σκινθάρῳ — τοῦτο γὰρ ἐκαλεῖτο μετὰ
πολλοῦ θορύβου ἐπῄεσαν.
37. Ἡμεῖς δὲ τὴν ἔφοδον ὑποπτεύοντες ἐξοπλισάμε-
νοι ἀνεμένομεν, λόχον τινὰ προτάξαντες ἀνδρῶν πέντε
καὶ εἴκοσιν· προείρητο δὲ τοῖς ἐν τῇ ἐνέδρᾳ, ἐπειδὰν
ἴδωσι παρεληλυθότας τοὺς πολεμίους, ἐπανίστασθαι·
καὶ οὕτως ἐποίησαν. Ἐπαναστάντες γὰρ κατόπισθεν
ἔκοπτον αὐτοὺς, καὶ ἡμεῖς δὲ καὶ αὐτοὶ πέντε καὶ εἴκοσι
τὸν ἀριθμὸν ὄντες — καὶ γὰρ ὁ Σκίνθαρος καὶ ὁ παῖς
αὐτοῦ συνεστρατεύοντο — ὑπηντιάζομεν καὶ συμμίξαν- 
τες θυμῷ καὶ ῥώμῃ διεκινδυνεύομεν. Τέλος δὲ τροπὴν
αὐτῶν ποιησάμενοι κατεδιώξαμεν ἄχρι πρὸς τοὺς φω-
λεούς. Ἀπέθανον δὲ τῶν μὲν πολεμίων ἑβδομήκοντα
καὶ ἑκατὸν, ἡμῶν δὲ εἷς ὁ κυβερνήτης τρίγλης πλευρᾶ
διαπαρεὶς τὸ μετάφρενον.
38. Ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν νύκτα
ἐπηυλισάμεθα τῇ μάχῃ καὶ τρόπαιον ἐστήσαμεν ῥάχιν 
ξηρὰν δελφῖνος ἀναπήξαντες. Τῇ ὑστεραίᾳ δὲ καὶ οἱ
ἄλλοι αἰσθόμενοι παρῆσαν, τὸ μὲν δεξιὸν κέρας ἔχοντες
οἱ Ταριχᾶνες — ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν Πήλαμος – τὸ δ'
εὐώνυμον οἱ Θυννοκέφαλοι, τὸ μέσον δὲ οἱ Καρκινόχει-
ρες· οἱ γὰρ Τριτωνομένδητες τὴν ἡσυχίαν ἦγον οὐδετέ-
ροις συμμαχεῖν προαιρούμενοι. Ἡμεῖς δὲ προαπαν-
τήσαντες αὐτοῖς παρὰ τὸ Ποσειδώνιον συνεμίζαμεν
πολλῇ βοῇ χρώμενοι· ἀντήχει δὲ τὸ κύτος ὥσπερ τὰ
σπήλαια. Τρεψάμενοι δ᾽ αὐτοὺς ἅτε γυμνῆτας ὄντας
καὶ καταδιώξαντες ἐς τὴν ὕλην τὸ λοιπὸν ἐπεκρατοῦμεν
τῆς γῆς.
39. Καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ κήρυκας ἀποστείλαντες νε
κρούς τε ἀνῃροῦντο καὶ περὶ φιλίας διελέγοντο· ἡμῖν δὲ
οὐκ ἐδόκει σπένδεσθαι, ἀλλὰ τῇ ὑστεραίᾳ χωρήσαντες
ἐπ' αὐτοὺς πάντας ἄρδην ἐξεκόψαμεν πλὴν τῶν Τριτω
νομενδήτων. Οὗτοι δὲ ὡς εἶδον τὰ γιγνόμενα, δια-
δράντες ἐκ τῶν βραγχίων ἀφῆκαν αὑτοὺς ἐς τὴν θάλατ-
ταν. Ἡμεῖς δὲ τὴν χώραν ἐπελθόντες ἔρημον ἤδη
οὖσαν τῶν πολεμίων τὸ λοιπὸν ἀδεῶς κατῳκοῦμεν τὰ
πολλὰ γυμνασίοις τε καὶ κυνηγεσίοις χρώμενοι καὶ
ἀμπελουργοῦντες καὶ τὸν καρπὸν συγκομιζόμενοι τὸν ἐκ 
τῶν δένδρων, καὶ ὅλως ἐῴκειμεν τοῖς ἐν δεσμωτηρίῳ
μεγάλῳ καὶ ἀφύκτῳ τρυφῶσι καὶ λελυμένοις. Ἐνι-
αυτὸν μὲν οὖν καὶ μῆνας ὀκτὼ τοῦτον διήγομεν τὸν
τρόπον.
40. Τῷ δ' ἐνάτῳ μηνὶ πέμπτη ἱσταμένου περὶ τὴν
δευτέραν τοῦ στόματος ἄνοιξιν — ἅπαξ γὰρ δὴ τοῦτο
κατὰ τὴν ὥραν ἑκάστην ἐποίει τὸ κῆτος, ὥστε ἡμᾶς
πρὸς τὰς ἀνοίξεις τεκμαίρεσθαι τὰς ὥρας — περὶ οὖν
περὶ οὖν


<pb n="286"/>
<ref n="scan:308"/>
, 4241, 42τὴν δευτέραν, ὥσπερ ἔφην, ἄνοιξιν, ἄφνω βοή τε πολλὴ
καὶ θόρυβος ηκούετο καὶ ὥσπερ κελεύσματα καὶ εἰρε-
σίαι· ταραχθέντες οὖν ἀνειρπύσαμεν ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ στόμα
τοῦ θηρίου καὶ στάντες ἐνδοτέρω τῶν ὀδόντων καθεω-
ρῶμεν ἁπάντων ὧν ἐγὼ εἶδον θεαμάτων παραδοξότα-
τον, ἄνδρας μεγάλους ὅσον ἡμισταδιαίους τὰς ἡλικίας 
ἐπὶ νήσων μεγάλων προσπλέοντας ὥσπερ τριηρῶν. 
Οἶδα μὲν οὖν ἀπίστοις ἐοικότα ἱστορήσων, λέξω δὲ 
ὅμως.
Νῆσοι ἦσαν ἐπιμήκεις μὲν, οὐ πάνυ δὲ ὑψηλαὶ,
ὅσον ἑκατὸν σταδίων ἑκάστη τὸ περίμετρον· ἐπὶ δ' αὐ-
τῶν ἔπλεον τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἀμφὶ τοὺς εἴκοσι καὶ
ἑκατόν· τούτων δὲ οἱ μὲν παρ' ἑκάτερα τῆς νήσου και
θήμενοι ἐφεξῆς ἐκωπηλάτουν κυπαρίττοις μεγάλαις αὐτ
τοκλάδοις καὶ αὐτοκόμοις ώσπερεί έρετμοῖς, κατόπιν
δὲ ἐπὶ τῆς πρύμνης, ὡς ἐδόκει, κυβερνήτης ἐπὶ λόφου
ὑψηλοῦ εἱστήκει χάλκεον ἔχων πηδάλιον πενταστα-
διαῖον τὸ μῆκος· ἐπὶ δὲ τῆς πρῴρας ὅσον τετταράκοντα
ὡπλισμένοι αὐτῶν ἐμάχοντο πάντα ἐοικότες ἀνθρώποις
πλὴν τῆς κόμης· αὕτη δὲ πῦρ ἦν καὶ ἐκάετο, ὥστε οὐδὲ
κορύθων ἐδέοντο. Ἀντὶ δὲ ἱστίων ὁ ἄνεμος ἐμπίπτων
τῇ ὕλῃ πολλῇ οὔσῃ ἐν ἑκάστῃ ἐκόλπου τε αὐτὴν καὶ
ἔφερε τὴν νῆσον ᾗ ἐθέλοι ὁ κυβερνήτης· κελευστής δ᾽
ἐφειστήκει αὐτοῖς καὶ πρὸς τὴν εἰρεσίαν ὀξέως ἐκινοῦντο
ὥσπερ τὰ μακρὰ τῶν πλοίων.
41. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον δύο ἢ τρεῖς ἑωρῶμεν, ὕστε
ρον δ᾽ ἐφάνησαν ὅσον ἑξακόσιοι, καὶ διαστάντες ἐπο-
λέμουν καὶ ἐναυμάχουν. Πολλαὶ μὲν οὖν ἀντίπρωροι
συνηράσσοντο ἀλλήλαις, πολλαὶ δὲ καὶ ἐμβληθεῖσαι κατε-
δύοντο, αἱ δὲ συμπλεκόμεναι καρτερῶς διηγωνίζοντο
καὶ οὐ ῥᾳδίως ἀπελύοντο· οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς πρώρας παρα-
τεταγμένοι πᾶσαν ἐπεδείκνυντο προθυμίαν ἐπιβαίνον-
τες καὶ ἀναιροῦντες· ἐζώγρει δὲ οὐδείς. Ἀντὶ δὲ χει
ρῶν σιδηρῶν πολύποδας μεγάλους ἐκδεδεμένους ἀλλή
λοις ἀπερρίπτουν, οἱ δὲ περιπλεκόμενοι τῇ ὕλῃ κατεῖχον
αὐτὴν τὴν νῆσον. Ἔβαλλον μέντοι καὶ ἐτίτρωσκον
ὀστρείοις τε ἁμαξοπληθέσι καὶ σπόγγοις πληθριαίοις.
42. Ἡγεῖτο δὲ τῶν μὲν Ἀἰολοκένταυρος, τῶν δὲ
Θαλασσοπότης· καὶ μάχη αὐτοῖς ἐγεγένητο, ὡς ἐδόκει,
λείας ἕνεκα· ἐλέγετο γὰρ ὁ Θαλασσοπότης πολλὰς ἀγέ- 
λας δελφίνων τοῦ Ἀἰολοκενταύρου ἐληλακέναι, ὡς ἦν
ἀκούειν ἐπικαλούντων ἀλλήλοις καὶ τὰ ὀνόματα τῶν
βασιλέων ἐπιβοωμένων. Τέλος δὲ νικῶσιν οἱ τοῦ Ἀἰο-
λοκενταύρου καὶ νήσους τῶν πολεμίων καταδύουσιν 
ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν καὶ ἄλλας τρεῖς λαμ- 
βάνουσιν αὐτοῖς ἀνδράσιν, αἱ δὲ λοιπαὶ πρύμναν κρου- 
σάμεναι ἔφευγον. Οἱ δὲ μέχρι τινὸς διώξαντες, ἐπειδὴ
ἑσπέρα ἦν, τραπόμενοι πρὸς τὰ ναυάγια τῶν πλείστων
ἐπεκράτησαν καὶ τὰ ἑαυτῶν ἀνείλοντο· καὶ γὰρ ἐκείνων
κατέδυσαν νῆσοι οὐκ ἐλάττους τῶν ὀγδοήκοντα. Ἔστη-
σαν δὲ καὶ τρόπαιον τῆς νησομαχίας ἐπὶ τῇ κεφαλῇ
τοῦ κήτους μίαν τῶν πολεμίων νήσων ἀνασταυρώσαν-
Ἐκείνην μὲν οὖν τὴν νύκτα περὶ τὸ θηρίον ηύ
λίσαντο ἐξάψαντες αὐτοῦ τὰ ἀπόγεια καὶ ἐπ᾽ ἀγκυρῶν


<pb n="287"/>
<ref n="scan:309"/>
πλησίον ὁρμισάμενοι· καὶ γὰρ ἀγκύραις ἐχρῶντο μεγά-
λαις, ὑαλίναις, καρτεραῖς. Τῇ ὑστεραίᾳ δὲ θύσαντες
ἐπὶ τοῦ κήτους καὶ τοὺς οἰκείους θάψαντες ἐπ᾿ αὐτοῦ
ἀπέπλεον ἡδόμενοι καὶ ὥσπερ παιᾶνας ᾄδοντες. Ταῦτα
μὲν τὰ κατὰ τὴν νησομαχίαν γενόμενα.

#gwork XXVII ΑΛΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
1. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τούτου μηκέτι φέρων ἐγὼ τὴν ἐν τῷ
κήτει δίαιταν ἀχθόμενός τε τῇ μονῇ μηχανήν τινα ἐζή-
τουν δι' ἧς ἂν ἐξελθεῖν γένοιτο· καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἔδο-
ξεν ἡμῖν διορύξασι κατὰ τὸν δεξιὸν τοῖχον ἀποδρᾶναι,
καὶ ἀρξάμενοι διεκόπτομεν· ἐπειδὴ δὲ προελθόντες ὅσον
πέντε σταδίους οὐδὲν ἠνύομεν, τοῦ μὲν ὀρύγματος ἐπαυ-
σάμεθα, τὴν δὲ ὕλην καῦσαι διέγνωμεν· οὕτω γὰρ ἂν
τὸ κῆτος ἀποθανεῖν· εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, ῥᾳδία ἔμελ-
λεν ἡμῖν ἔσεσθαι ἡ ἔξοδος. Ἀρξάμενοι οὖν ἀπὸ τῶν
οὐραίων ἐκάομεν, καὶ ἡμέρας μὲν ἑπτὰ καὶ ἴσας νύκτας
ἀναισθήτως εἶχε τοῦ καύματος, ὀγδόῃ δὲ καὶ ἐνάτῃ
συνίεμεν αὐτοῦ νοσοῦντος· ἀργότερον γοῦν ἀνέχα-
σκε, καὶ εἴ ποτε ἀναχάνοι, ταχὺ συνέμυε.
κάτῃ δὲ καὶ ἑνδεκάτῃ τέλεον ἀπονενέκρωτο καὶ δυσ
ῶδες ἦν· τῇ δωδεκάτῃ δὲ μόλις ἐνενοήσαμεν, ὡς, εἰ
μή τις χανόντος αὐτοῦ ὑποστηρίξεις τους γομφίους,
ὥστε μηκέτι συγκλεῖσαι, κινδυνεύσομεν κατακλεισθέν-
τες ἐν νεκρῷ αὐτῷ ἀπολέσθαι· οὕτω δὴ μεγάλαις δοκοῖς
τὸ στόμα διερείσαντες τὴν ναῦν ἐπεσκευάζομεν ὕδωρ
τε ὡς ἔνι πλεῖστον ἐμβαλλόμενοι καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτή-
δεια· κυβερνᾶν δ' ἔμελλεν ὁ Σκίνθαρος. Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ
τὸ μὲν ἤδη ἐτεθνήκει.
Δε
2. Ἡμεῖς δ᾽ ἀνελκύσαντες τὸ πλοῖον καὶ διὰ τῶν
ἀραιωμάτων διαγαγόντες καὶ ἐκ τῶν ὀδόντων ἐξάψαν-
τες ἠρέμα καθήκαμεν ἐς τὴν θάλατταν· ἐπαναβάντες δ᾽
ἐπὶ τὰ νῶτα καὶ θύσαντες τῷ Ποσειδῶνι αὐτοῦ παρὰ
τὸ τρόπαιον ἡμέρας τε τρεῖς ἐπαυλισάμενοι — νηνεμία
γὰρ ἦν — τῇ τετάρτῃ ἀπεπλεύσαμεν. Ἔνθα δὴ πολ-
λοῖς τῶν ἐκ τῆς ναυμαχίας νεκροῖς ἀπηντῶμεν καὶ προσ-
ωκέλλομεν, καὶ τὰ σώματα καταμετροῦντες ἐθαυμά
ζομεν. Καὶ ἡμέρας μέν τινας ἐπλέομεν εὐκράτῳ ἀέρι
χρώμενοι, ἔπειτα βορέου σφοδροῦ πνεύσαντος μέγα
κρύος ἐγένετο καὶ ὑπ' αὐτοῦ πᾶν ἐπάγη τὸ πέλαγος οὐκ
ἐπιπολῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐς βάθος ὅσον ἐπὶ τετρακο-
σίας ὀργυιὰς, ὥστε καὶ ἀποβάντας διαθεῖν ἐπὶ τοῦ
κρυ
στάλλου. Ἐπιμένοντος δὲ τοῦ πνεύματος φέρειν οὐ
δυνάμενοι τοιόνδε τι ἐπενοήσαμεν · ὁ δὲ τὴν γνώμην
ἀποφηνάμενος ἦν Σκίνθαρος — σκάψαντες γὰρ ἐν τῷ
ὕδατι σπήλαιον μέγιστον ἐν τούτῳ ἐμείναμεν ἡμέρας
τριάκοντα, πῦρ ἀνακάοντες καὶ σιτούμενοι τοὺς ἰχθὺς·
εὑρίσκομεν δ' αὐτοὺς ἀνορύττοντες. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη
ἐπέλιπε τὰ ἐπιτήδεια, προελθόντες καὶ τὴν ναῦν περ
πηγυῖαν ἀνασπάσαντες καὶ πετάσαντες τὴν ὀθόνην


<pb n="288"/>
<ref n="scan:310"/>
τες
ἐσυρόμεθα ὥσπερ πλέοντες λείως καὶ προσηνῶς ἐπὶ τοῦ
πάγου διολισθάνοντες. Ἡμέρᾳ δὲ πέμπτῃ ἀλέα τε ἤδη
ἦν καὶ ὁ πάγος ἐλύετο καὶ ὕδωρ πάντα αὖθις ἐγίγνετο.
3. Πλεύσαντες οὖν ὅσον τριακοσίους σταδίους νήσῳ
μικρᾷ καὶ ἐρήμῃ προσηνέχθημεν, ἀφ᾿ ἧς ὕδωρ λαβόν-
- ἐπελελοίπει γὰρ ἤδη — καὶ δύο ταύρους ἀγρίους
κατατοξεύσαντες ἀπεπλεύσαμεν. Οἱ δὲ ταῦροι οὗτοι
τὰ κέρατα οὐκ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς εἶχον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῖς
ὀφθαλμοῖς, ὥσπερ ὁ Μῶμος ἠξίου. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ
εἰς πέλαγος ἐνεβαίνομεν, οὐχ ὕδατος, ἀλλὰ γάλακτος·
καὶ νῆσος ἐν αὐτῷ ἐφαίνετο λευκὴ πλήρης ἀμπέλων.
Ἦν δὲ ἡ νῆσος τυρὸς μέγιστος, πάνυ συμπεπηγώς, ὡς
ὕστερον ἐμφαγόντες ἐμάθομεν, πέντε καὶ εἴκοσι σταδίων
τὸ περίμετρον· αἱ δ' ἄμπελοι βοτρύων πλήρεις, οὐ μένω
τοι οἶνον, ἀλλὰ γάλα ἐξ αὐτῶν ἀποθλίβοντες ἐπίνομεν.
Ἱερὸν δ᾽ ἐν μέσῃ τῇ νήσῳ ἀνῳκοδόμητο Γαλατείας τῆς
Νηρηίδος, ὡς ἐδήλου τὸ ἐπίγραμμα. Ὅσον δ᾽ οὖν
χρόνον ἐκεῖ ἐμείναμεν, ὄψον μὲν ἡ γῆ καὶ σιτίον ὑπῆρχε,
ποτὸν δὲ τὸ γάλα τὸ ἐκ τῶν βοτρύων. Βασιλεύειν δὲ
τῶν χωρίων τούτων ἐλέγετο Τυρὼ ἡ Σαλμωνέως, μετὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν ταύτην παρὰ τοῦ Ποσειδῶνος
λαβοῦσα τὴν τιμήν.
4. Μείναντες δ' ἡμέρας ἐν τῇ νήσῳ πέντε τῇ ἕκτῃ
ἐξωρμήσαμεν, αὔρας μέν τινος παραπεμπούσης, λειοκύ-
μονος δὲ οὔσης τῆς θαλάττης· τῇ ὀγδόῃ δὲ ἡμέρᾳ
πλέοντες οὐκέτι διὰ τοῦ γάλακτος, ἀλλ᾽ ἤδη ἐν ἁλμυρῷ
καὶ κυανῷ ὕδατι, καθορῶμεν ἀνθρώπους πολλοὺς ἐπὶ
τοῦ πελάγους διαθέοντας, ἅπαντα ἡμῖν προσεοικότας
καὶ τὰ σώματα καὶ τὰ μεγέθη, πλὴν τῶν ποδῶν μόνων·
ταῦτα γὰρ φέλλινα εἶχον· ἀφ᾽ οὗ δὴ οἶμαι καὶ ἐκαλοῦντο
Φελλόποδες. Ἐθαυμάζομεν οὖν ἰδόντες οὐ βαπτιζο-
μένους, ἀλλ᾽ ὑπερέχοντας τῶν κυμάτων καὶ ἀδεῶς
ὁδοιποροῦντας. Οἱ δὲ καὶ προσήεσαν καὶ ἠσπάζοντο
ἡμᾶς Ἑλληνικῇ φωνῇ ἐλεγόν τε εἰς Φελλὼ τὴν αὑ
τῶν πατρίδα ἐπείγεσθαι· μέχρι μὲν οὖν τινος συνωδοιπό-
ρουν ἡμῖν παραθέοντες, εἶτα ἀποτραπόμενοι τῆς ὁδοῦ
ἐβάδιζον εὔπλοιαν ἡμῖν ἐπευξάμενοι. Μετ' ὀλίγον δὲ
πολλαὶ νῆσοι ἐφαίνοντο, πλησίον μὲν ἐξ ἀριστερῶν ἡ
Φελλὼ, εἰς ἣν ἐκεῖνοι ἔσπευδον, πόλις ἐπὶ μεγάλου καὶ
στρογγύλου φελλοῦ κατοικουμένη· πόρρωθεν δὲ καὶ
μᾶλλον ἐν δεξιᾷ πέντε μέγισται καὶ ὑψηλόταται, καὶ
πῦρ πολὺ ἀπ᾿ αὐτῶν ἀνεκάετο.
5. Κατὰ δὲ τὴν πρώραν μία πλατεῖα καὶ ταπεινὴ,
σταδίους ἀπέχουσα οὐκ ἐλάττους πεντακοσίων. Ἤδη
δὲ πλησίον τε ἦμεν καὶ θαυμαστή τις αὔρα περιέπνευ-
σεν ἡμᾶς, ἡδεῖα καὶ εὐώδης, οἵαν φησὶν ὁ συγγραφεύς
Ἡρόδοτος ἀπόζειν τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας. Οἷον
γὰρ ἀπὸ ῥόδων καὶ ναρκίσσων καὶ ὑακίνθων καὶ κρίνων
καὶ ἴων, ἔτι δὲ μυρρίνης καὶ δάφνης καὶ ἀμπελάνθης,
τοιοῦτον ἡμῖν τὸ ἡδὺ προσέβαλλεν. Ἡσθέντες δὲ τῇ
ὀσμῇ καὶ χρηστὰ ἐκ μακρῶν πόνων ἐλπίσαντες κατ'
ὀλίγον ἤδη πλησίον τῆς νήσου ἐγιγνόμεθα. Ἐνθα δὴ καὶ
καθεωρῶμεν λιμένας τε πολλοὺς περὶ πᾶσαν ἀκλύστους
καὶ μεγάλους, ποταμούς τε διαυγεῖς ἐξιόντας ἠρέμα


<pb n="289"/>
<ref n="scan:311"/>
ἐς τὴν θάλατταν· ἔτι δὲ λειμῶνας καὶ ὅλας καὶ ὄρνεα
μουσικά, τὰ μὲν ἐπὶ τῶν γόνων ᾄδοντα, πολλὰ δὲ καὶ
ἐπὶ τῶν κλάδων· ἀήρ τε κοῦφος καὶ εὔπνους περιεκέχυτο
τὴν χώραν· καὶ αὖραι δέ τινες ἡδεῖαι διαπνέουσαι
ἠρέμα τὴν ὕλην διεσάλευον, ὥστε καὶ ἀπὸ τῶν κλάδων
κινουμένων τερπνὰ καὶ συνεχῆ μέλη ἀπεσυρίζετο ἐοικότα
τοῖς ἐπ' ἐρημίας αὐλήμασι τῶν πλαγίων αὐλῶν. Καὶ
μὴν καὶ βοὴ σύμμικτος ηκούετο ἄθρους, οὐ θορυβώδης,
ἀλλ᾽ οἷα γένοιτ' ἂν ἐν συμποσίῳ, τῶν μὲν αὐλούντων,
τῶν δὲ ἐπαινούντων, ἐνίων δὲ κροτούντων πρὸς αὐλὸν ἢ
κιθάραν.
6. Τούτοις ἅπασι κηλούμενοι κατήχθημεν, ὁρμί
σαντες δὲ τὴν ναῦν ἀπεβαίνομεν τὸν Σκίνθαρον ἐν αὐτῇ ¦
καὶ δύο τῶν ἑταίρων ἀπολιπόντες. Προϊόντες δὲ διὰ
λειμῶνος εὐανθοῦς ἐντυγχάνομεν τοῖς φρουροῖς καὶ πε-
ριπόλοις, οἱ δὲ δήσαντες ἡμᾶς ῥοδίνοις στεφάνοις
οὗτος γὰρ μέγιστος παρ' αὐτοῖς δεσμός ἐστιν ἀνήγον
ὡς τὸν ἄρχοντα, παρ᾽ ὧν δὴ καθ᾽ ὁδὸν ἠκούσαμεν ὡς
ἡ μὲν νῆσος εἴη τῶν Μακάρων προσαγορευομένη, ἀρ-
γὸς δὲ ὁ Κρὴς Ραδάμανθυς. Καὶ δὴ ἀναχθέντες ὡς
αὐτὸν ἐν τάξει τῶν δικαζομένων ἔστημεν τέταρτοι.
7. Ἦν δὲ ἡ μὲν πρώτη δίκη περὶ Ἀἴαντος τοῦ Τε-
λαμῶνος, εἴτε χρὴ αὐτὸν συνεῖναι τοῖς ἥρωσιν εἴτε καὶ
μή· κατηγορεῖτο δὲ αὐτοῦ ὅτι μεμήνοι καὶ ἑαυτὸν ἀπε-
κτόνοι. Τέλος δὲ πολλῶν ῥηθέντων ἔγνω ὁ Ραδάμαν
θυς, νῦν μὲν αὐτὸν πιόμενον τοῦ ἑλλεβόρου παραδοθή-
ναι Ἱπποκράτει τῷ Κῴῳ ἰατρῷ, ὕστερον δὲ σωφρονή-
σαντα μετέχειν τοῦ συμποσίου.
8. Δευτέρα δὲ ἦν κρίσις ἐρωτικὴ, Θησέως καὶ Με-
νελάου περὶ τῆς Ἑλένης διαγωνιζομένων, ποτέρῳ χρὴ
αὐτὴν συνοικεῖν. Καὶ ὁ Ραδάμανθυς ἐδίκασε Μενελάῳ
συνεῖναι αὐτὴν ἅτε καὶ τοσαῦτα πονήσαντι καὶ κινδυ-
νεύσαντι τοῦ γάμου ἕνεκα· καὶ γὰρ αὖ τῷ Θησεῖ καὶ
ἄλλας εἶναι γυναῖκας τήν τε Ἀμαζόνα καὶ τὰς τοῦ Μί-
νωος θυγατέρας.
9. Τρίτη δ' ἐδικάσθη περὶ προεδρίας Ἀλεξάνδρῳ
τε τῷ Φιλίππου καὶ Ἀννίβᾳ τῷ Καρχηδονίῳ, καὶ
ἔδοξε προέχειν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ θρόνος αὐτῷ ἐτέθη
παρὰ Κῦρον τὸν Πέρσην τὸν πρότερον.
10. Τέταρτοι δ' ἡμεῖς προσήχθημεν· καὶ ὁ μὲν
ἤρετο τί παθόντες ἔτι ζῶντες ἱεροῦ χωρίου ἐπιβαίημεν·
ἡμεῖς δὲ πάντα ἑξῆς διηγησάμεθα. Οὗτος δὴ μετα-
στησάμενος ἡμᾶς ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐσκέπτετο καὶ τοῖς
συνέδροις ἐκοινοῦτο περὶ ἡμῶν. Συνήδρευον δὲ ἄλλοι
τε πολλοὶ καὶ Ἀριστείδης ὁ δίκαιος ὁ Ἀθηναῖος. Ὡς
δ᾽ ἔδοξεν αὐτῷ, ἀπεφήνατο τῆς μὲν φιλοπραγμοσύνης
καὶ τῆς ἀποδημίας, ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν, δοῦναι τὰς
εὐθύνας, τὸ δὲ νῦν ῥητὸν χρόνον μείναντας ἐν τῇ νήσῳ
καὶ συνδιαιτηθέντας τοῖς ἥρωσιν ἀπελθεῖν. Ἔταξε δὲ
καὶ τὴν προθεσμίαν τῆς ἐπιδημίας μὴ πλέον μηνῶν
ἑπτά.
11. Τοὐντεῦθεν ἡμῖν αὐτομάτων τῶν στεφάνων
περιρρυέντων ἐλελύμεθα καὶ εἰς τὴν πόλιν ἠγόμεθα καὶ
εἰς τὸ τῶν Μακάρων συμπόσιον. Ἀὕτη μὲν οὖν ἡ πό- 


<pb n="290"/>
<ref n="scan:312"/>
λις πᾶσα χρυσῆ, τὸ δὲ τεῖχος περίκειται σμαράγδινον·
πύλαι δέ εἰσιν ἑπτὰ, πᾶσαι μονόξυλοι κινναμώμινοι· τὸ
μέντοι ἔδαφος τῆς πόλεως καὶ ἡ ἐντὸς τοῦ τείχους γῆ 
ἐλεφαντίνη· ναοὶ δὲ πάντων θεῶν βηρύλλου λίθου ᾠκο-
δομημένοι, καὶ βωμοὶ ἐν αὐτοῖς μέγιστοι μονόλιθοι ἀμε
θύστινοι, ἐφ᾽ ὧν ποιοῦσι τὰς ἑκατόμβας. Περὶ δὲ τὴν
πόλιν ῥεῖ ποταμὸς μύρου τοῦ καλλίστου τὸ πλάτος πή-
χεων ἑκατὸν βασιλικῶν, βάθος δὲ πεντήκοντα, ὥστε
νεῖν εὐμαρῶς. Λουτρὰ δέ ἐστιν ἐν αὐτοῖς οἶκοι μεγά-
λοι ὑάλινοι, τῷ κινναμώμῳ ἐγκαόμενοι· ἀντὶ μέντοι
ὕδατος ἐν ταῖς πυέλοις δρόσος θερμή ἐστιν.
νουσι,
12. Ἐσθῆτι δὲ χρῶνται ἀραχνίοις λεπτοῖς, πορφυ
ροῖς. Ἀὐτοὶ δὲ σώματα μὲν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλ' ἀναφεῖς
καὶ ἄσαρκοί εἰσι, μορφὴν δὲ καὶ ἰδέαν μόνην ἐμφαί-
καὶ ἀσώματοι ὄντες ὅμως συνεστᾶσι καὶ κινοῦν
ται καὶ φρονοῦσι καὶ φωνὴν ἀφιᾶσι, καὶ ὅλως ἔοικε
γυμνή τις ἡ ψυχὴ αὐτῶν περιπολεῖν τὴν τοῦ σώματος,
ὁμοιότητα περικειμένη· εἰ γοῦν μὴ ἅψαιτό τις, οὐκ ἂν
ἐλέγξειε μὴ εἶναι σῶμα τὸ δρώμενον· εἰσὶ γὰρ ὥσπερ
σκιαὶ ὀρθαὶ, οὐ μέλαιναι. Γηράσκει δὲ οὐδεὶς, ἀλλ᾽
ἐφ᾽ ἧς ἂν ἡλικίας ἔλθῃ παραμένει. Οὐ μὴν οὐδὲ νύξ
παρ᾽ αὐτοῖς γίγνεται, οὐδὲ ἡμέρα πάνυ λαμπρά· καθά-
περ γὰρ τὸ λυκαυγὲς ἤδη πρὸς ἕω μηδέπω ἀνατείλαν-
τος ἡλίου, τοιοῦτο φῶς ἐπέχει τὴν γῆν. Καὶ μέντοι
καὶ ὥραν μίαν ἴσασι τοῦ ἔτους· ἀεὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς
ἔαρ ἐστὶ καὶ εἷς ἄνεμος πνεῖ ὁ ζέφυρος.
13. Ἡ δὲ χώρα πᾶσι μὲν ἄνθεσι, πᾶσι δὲ φυτοῖς
ἡμέροις τε καὶ σκιεροῖς τέθηλεν· αἱ μὲν γὰρ ἄμπελοι
δωδεκάφοροί εἰσι καὶ κατὰ μῆνα ἕκαστον καρποφοροῦσι·
τὰς δὲ ῥοιὰς καὶ τὰς μηλέας καὶ τὴν ἄλλην ἐπώραν
ἔλεγον μὲν εἶναι τρισκαιδεκάφορον· ἑνὸς γὰρ μηνὸς τοῦ
παρ᾽ αὐτοῖς Μινώου δὶς καρποφορεῖ. Ἀντὶ δὲ πυροῦ
οἱ στάχυες ἄρτον ἕτοιμον ἐπ' ἄκρων φύουσιν ὥσπερ
μύκητας. Πηγαὶ δὲ περὶ τὴν πόλιν ὕδατος μὲν πέντε
καὶ ἑξήκοντα καὶ τριακόσιαι, μέλιτος δὲ ἄλλαι τοσαῦ-
ται, μύρου δὲ πεντακόσιαι, μικρότεραι μέντοι αὗται·
καὶ ποταμοὶ γάλακτος ἑπτὰ καὶ οἴνου ὀκτώ.
14. Τὸ δὲ συμπόσιον ἔξω τῆς πόλεως πεποίηται ἐν
τῷ Ἠλυσίῳ καλουμένῳ πεδίῳ· λειμὼν δέ ἐστι κάλλι-
στος καὶ περὶ αὐτὸν ὕλη παντοία, πυκνὴ, ἐπισκιάζουσα
τοὺς κατακειμένους, καὶ στρωμνὴ μὲν ἐκ τῶν ἀνθέων
ὑποβέβληται. Διακονοῦνται δὲ καὶ διαφέρουσιν ἕκαστα
οἱ ἄνεμοι πλήν YE τοῦ οἰνοχοεῖν· τούτου γὰρ οὐ δέονται,
περὶ δὲ τὸ συμπόσιον ὑάλινά ἐστι μεγάλα δένδρα τῆς
διαυγεστάτης ὑάλου, καὶ καρπός ἐστι τῶν δένδρων τού- .
των ποτήρια παντοῖα καὶ τὰς κατασκευὰς καὶ τὰ μετ
γέθη. Ἐπειδὰν οὖν παρίῃ τις ἐς τὸ συμπόσιον, τους
γήσας ἓν ἢ καὶ δύο τῶν ἐκπωμάτων παρατίθεται, τὰ δὲ
αὐτίκα οἴνου πλήρη γίγνεται. Οὕτω μὲν πίνουσιν.
Ἀντὶ δὲ τῶν στεφάνων αἱ ἀηδόνες καὶ τὰ ἄλλα μουσικά
ὄρνεα ἐκ τῶν πλησίον λειμώνων τοῖς στόμασιν ἀνθολο-
γοῦντα κατανίφει αὐτοὺς μετ᾿ ᾠδῆς ὑπερπετόμενα.
Καὶ μὴν καὶ μυρίζονται ὧδε· νεφέλαι πυκναὶ ἀνασπά-
σασαι μύρον ἐκ τῶν πηγῶν καὶ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐπι-


<pb n="291"/>
<ref n="scan:313"/>
στᾶσαι ὑπὲρ τὸ συμπόσιον ἠρέμα τῶν ἀνέμων ὑποθλι-
βόντων ὕουσι λεπτὸν ὥσπερ δρόσον.
15. Ἐπὶ δὲ τῷ δείπνῳ μουσικῇ τε καὶ ᾠδαῖς σχο
λάζουσιν· ᾄδεται δὲ αὐτοῖς τὰ τοῦ Ὁμήρου ἔπη μά-
λιστα· καὶ αὐτὸς γὰρ πάρεστι καὶ συνευωχεῖται αὐτοῖς
ὑπὲρ τὸν Ὀδυσσέα κατακείμενος. Οἱ μὲν οὖν χοροὶ
ἐκ παίδων εἰσὶ καὶ παρθένων· ἐξάρχουσι δὲ καὶ συνά-
δουσιν Εὔνομός τε ὁ Λοκρὸς καὶ Ἀρίων ὁ Λέσβιος καὶ
Ανακρέων καὶ Στησίχορος· καὶ γὰρ τοῦτον παρ᾽ αὐτοῖς
θεασάμην, ἤδη τῆς Ἑλένης αὐτῷ διηλλαγμένης. 
Ἐπειδὰν δὲ οὗτοι παύσωνται ᾄδοντες, δεύτερος χορός
παρέρχεται ἐκ κύκνων καὶ χελιδόνων καὶ ἀηδόνων.
Ἐπειδὰν δὲ καὶ οὗτοι ᾄσωσι, τότε ἤδη ἡ πᾶσα ὕλη
ἐπαυλεῖ τῶν ἀνέμων καταρχόντων.
16. Μέγιστον δὲ δὴ πρὸς εὐφροσύνην ἐκεῖνο ἔχου
σι· πηγαί εἰσι δύο παρὰ τὸ συμπόσιον, ἡ μὲν γέλωτος,
ἡ δὲ ἡδονῆς· ἐκ τούτων ἑκατέρας πάντες ἐν ἀρχῇ τῆς
εὐωχίας πίνουσι καὶ τὸ λοιπὸν ἡδόμενοι καὶ γελῶντες
διάγουσι.
ρους κ
17. Βούλομαι δὲ εἰπεῖν καὶ τῶν ἐπισήμων οὕστινας
παρ' αὐτοῖς ἐθεασάμην· πάντας μὲν τοὺς ἡμιθέους καὶ
τοὺς ἐπὶ Ἴλιον στρατεύσαντας πλήν γε τοῦ Λοκροῦ
Αἴαντος· ἐκεῖνον δὲ μόνον ἔφασκον ἐν τῷ τῶν ἀσεβῶν
χώρῳ κολάζεσθαι. Βαρβάρων δὲ Κύρους τε ἀμφοτέ-
καὶ τὸν Σκύθην Ἀνάχαρσιν καὶ τὸν Θρᾷκα Ζάμολ-
ξιν καὶ Νουμᾶν τὸν Ἰταλιώτην, καὶ μὴν καὶ Λυκοῦργον
τὸν Λακεδαιμόνιον καὶ Φωκίωνα καὶ Τέλλον τοὺς Ἀθης
ναίους, καὶ τοὺς σοφοὺς ἄνευ Περιάνδρου. Εἶδον δὲ καὶ
Σωκράτην τὸν Σωφρονίσκου ἀδολεσχοῦντα μετὰ Νέ
στορος καὶ Παλαμήδους· περὶ δὲ αὐτὸν ἦσαν Υάκινθός τε
ὁ Λακεδαιμόνιος καὶ ὁ Θεσπιεὺς Νάρκισσος καὶ Ὕλας
καὶ ἄλλοι πολλοὶ καὶ καλοί. Καί μοι ἐδόκει ἐρῶν τοῦ
Υακίνθου· τὰ πολλὰ γοῦν ἐκεῖνον διήλεγχεν. Ἐλέγετο
δὲ χαλεπαίνειν αὐτῷ ὁ Ῥαδάμανθυς καὶ ἠπειληκέναι
πολλάκις ἐκβαλεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς νήσου, ἢν φλυαρῇ καὶ
μὴ ἐθέλῃ ἀφεὶς τὴν εἰρωνείαν εὐωχεῖσθαι. Πλάτων δὲ
μόνος οὐ παρῆν, ἀλλ' ἐλέγετο καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἀναπλα-
σθείσῃ ὑπ᾽ αὐτοῦ πόλει οἰκεῖν χρώμενος τῇ πολιτείᾳ
καὶ τοῖς νόμοις οἷς συνέγραψεν.
18. Οἱ μέντοι ἀμφ' Ἀρίστιππόν τε και Ἐπίκουρον
τὰ πρῶτα παρ' αὐτοῖς ἐφέροντο ἡδεῖς τε ὄντες καὶ κε-
χαρισμένοι καὶ συμποτικώτατοι. Παρῆν δὲ καὶ Ἀἴσω- 
πος ὁ Φορύξ· τούτῳ δὲ ὅσα καὶ γελωτοποιῷ χρῶνται. 
Διογένης μέν γε ὁ Σινωπεὺς τοσοῦτον μετέβαλε τοῦ 
τρόπου ὥστε γῆμαι μὲν Λαΐδα τὴν ἑταίραν, ὀρχεῖσθαι
δὲ πολλάκις ὑπὸ μέθης ἀνιστάμενον καὶ παροινεῖν. [ 
Τῶν δὲ Στωϊκῶν οὐδεὶς παρῆν· ἔτι γὰρ ἐλέγοντο ἀνα-
βαίνειν τὸν τῆς ἀρετῆς ὄρθιον λόφον. Ἠκούομεν δὲ καὶ
περὶ Χρυσίππου ὅτι οὐ πρότερον αὐτῷ ἐπιβῆναι τῆς
νήσου θέμις, πρὶν τὸ τέταρτον ἑαυτὸν ἑλλεβορίσῃ.
Τοὺς δὲ Ἀκαδημαϊκοὺς ἔλεγον ἐθέλειν μὲν ἐλθεῖν, ἐπέ-
χειν δ᾽ ἔτι καὶ διασκέπτεσθαι· μηδὲ γὰρ αὐτὸ τοῦτό πω
καταλαμβάνειν, εἰ καὶ νῆσός τις τοιαύτη ἐστίν. Ἄλλως
τε καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ Ῥαδαμάνθυος, οἶμαι, κρίσιν ἐδεδοί-


<pb n="292"/>
<ref n="scan:314"/>
κεσαν, ἅτε καὶ τὸ κριτήριον αὐτοὶ ἀνῃρηκότες. Πολ 
λοὺς δὲ αὐτῶν ἔφασκον ὁρμηθέντας ἀκολουθεῖν τοῖς
ἀφικνουμένοις, ὑπὸ νωθείας δ᾽ ἀπολείπεσθαι μὴ κατα- 
λαμβάνοντας καὶ ἀναστρέφειν ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ.
19. Οὗτοι μὲν οὖν ἦσαν οἱ ἀξιολογώτατοι τῶν πα-
ρόντων. Τιμῶσι δὲ μάλιστα τὸν Ἀχιλλέα καὶ μετὰ
τοῦτον Θησέα. Περὶ δὲ συνουσίας καὶ ἀφροδισίων
οὕτω φρονοῦσι· μίσγονται μὲν ἀναφανδόν πάντων δρών-
των καὶ γυναιξὶ καὶ ἄρρεσι, καὶ οὐδαμῶς τοῦτο αἰσχρὸν
αὐτοῖς δοκεῖ· μόνος δὲ Σωκράτης διώμνυτο ἢ μὴν κατ
θαρῶς πλησιάζειν τοῖς νέοις· καὶ μέντοι πάντες αὐτοῦ
ἐπιορκεῖν κατεγίγνωσκον· πολλάκις γοῦν ὁ μὲν Υάκιν
δ
θος ἢ ὁ Νάρκισσος ὡμολόγουν, ἐκεῖνος δὲ ἠρνεῖτο. Ἀἱ
δὲ γυναῖκές εἰσι πᾶσι κοιναὶ καὶ οὐδεὶς φθονεῖ τῷ πλη-
σίον, ἀλλ᾽ εἰσὶ περὶ τοῦτο μάλιστα Πλατωνικώτατοι·
καὶ οἱ παῖδες δὲ παρέχουσι τοῖς βουλομένοις οὐδὲν ἀντι-
λέγοντες.
20. Οὔπω δὲ δύο ή τρεῖς ἡμέραι διεληλύθεσαν, καὶ
προσελθὼν ἐγὼ Ὁμήρῳ τῷ ποιητῇ, σχολῆς οὔσης ἀμ-
φοῖν, τά τε ἄλλα ἐπυνθανόμην καὶ ὅθεν εἴη, λέγων
τοῦτο μάλιστα παρ' ἡμῖν εἰσέτι νῦν ζητεῖσθαι. Ὁ δὲ
οὐδ᾽ αὐτὸς μὲν ἀγνοεῖν ἔφασκεν, ὡς οἱ μὲν Χῖον, οἱ δὲ
Σμυρναῖον, πολλοὶ δὲ καὶ Κολοφώνιον αὐτὸν νομίζουσιν.
Εἶναι μέντοι γε ἔλεγε Βαβυλώνιος, καὶ παρά γε τοῖς
πλείστοις οὐχ Ὅμηρος, ἀλλὰ Τιγράνης καλεῖσθαι·
ὕστερον δὲ ὁμηρεύσας παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀλλάξαι τὴν
προσηγορίαν. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν ἀθετουμένων στί-
χων ἐπηρώτων, εἰ ὑπ' ἐκείνου εἰσὶν ἐγγεγραμμένοι. Καὶ
ὃς ἔφασκε πάντας αὐτοῦ εἶναι. Κατεγίγνωσκον οὖν τῶν
ἀμφὶ τὸν Ζηνόδοτον καὶ Ἀρίσταρχον γραμματικών
πολλὴν τὴν ψυχρολογίαν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἱκανῶς
ἀπεκρίνατο, πάλιν αὐτὸν ἠρώτων τί δή ποτε ἀπὸ τῆς
μήνιδος τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο· καὶ ὃς εἶπεν οὕτως ἐπελ-
θεῖν αὐτῷ μηδὲν ἐπιτηδεύσαντι. Καὶ μὴν κἀκεῖνο
ἐπεθύμουν εἰδέναι εἰ προτέραν ἔγραψε τὴν Ὀδύσσειαν
τῆς Ἰλιάδος, ὡς οἱ πολλοί φασιν· ὁ δὲ ἠρνεῖτο. Ὅτι
μὲν γὰρ οὐδὲ τυφλὸς ἦν, ὃ καὶ αὐτὸ περὶ αὐτοῦ λέγου-
σιν, αὐτίκα ἠπιστάμην· ἑώρα γὰρ, ὥστε οὐδὲ πυνθάνε-
σθαι ἐδεόμην. Πολλάκις δὲ καὶ ἄλλοτε τοῦτο ἐποίουν,
εἴ ποτε αὐτὸν σχολὴν ἄγοντα ἑώρων προσιών γάρ
ἐπυνθανόμην αὐτοῦ, καὶ ὃς προθύμως πάλιν ἀπεκρίνατο,
καὶ μάλιστα μετὰ τὴν δίκην, ἐπειδὴ ἐκράτησεν· ἦν γάρ
τις γραφὴ κατ' αὐτοῦ ἐπενηνεγμένη ὕβρεως ὑπὸ Θερσί
του ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ἐν τῇ ποιήσει ἔσκωψε, καὶ ἐνίκησεν
Όμηρος Οδυσσέως συναγορεύοντος.
τι
21. Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀφίκετο καὶ Πυ
θαγόρας ὁ Σάμιος ἑπτάκις ἀλλαγεὶς καὶ ἐν τοσούτοις
ζῴοις βιοτεύσας καὶ ἐκτελέσας τῆς ψυχῆς τὰς περιόδους.
Ἦν δὲ χρυσοῦς ὅλον τὸ δεξιὸν ἡμίτομον. Καὶ ἐκρίθη
μὲν συμπολιτεύσασθαι αὐτοῖς, ἐνεδοιάζετο δὲ ἔτι πότε-
ρον Πυθαγόραν ἢ Εὔφορβον χρὴ αὐτὸν ὀνομάζειν. Ὁ
μέντοι Ἐμπεδοκλῆς ἦλθε μὲν καὶ οὗτος, περίεφθος καὶ
τὸ σῶμα ὅλον ὠπτημένος· οὐ μὴν παρεδέχθη καίτοι
πολλὰ ἱκετεύων.


<pb n="293"/>
<ref n="scan:315"/>
δ
22. Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐνέστη ὁ ἀγὼν τὰ παρ'
αὐτοῖς Θανατούσια. Ἠγωνοθέτει δὲ Ἀχιλλεὺς τὸ 
πέμπτον καὶ Θησεὺς τὸ ἕβδομον. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα
μακρὸν ἂν εἴη λέγειν· τὰ δὲ κεφάλαια τῶν πραχθέντων 
διηγήσομαι. Πάλην μὲν ἐνίκησε Κᾶρος ὁ ἀφ' Ηρα-
κλέους Οδυσσέα περὶ τοῦ στεφάνου καταγωνισάμενος·
πυγμὴ δὲ ἴση ἐγένετο Ἀρείου τε τοῦ Ἀἰγυπτίου, ὃς ἐν
Κορίνθῳ τέθαπται, καὶ Ἐπειοῦ ἀλλήλοις συνελθόντων. 
Παγκρατίου δ᾽ ἆθλα οὐ τίθεται παρ' αὐτοῖς. Τὸν 
μέντοι δρόμον οὐκέτι μέμνημαι ὅστις ἐνίκησε. Ποιη- 
τῶν δὲ τῇ μὲν ἀληθείᾳ παρὰ πολὺ ἐκράτει Ὅμηρος, 
ἐνίκησε δὲ ὅμως Ἡσίοδος. Τὰ δὲ ἆθλα ἦν ἅπασι στέ-
φανος πλακεὶς ἐκ πτερῶν ταωνείων.
23. Ἀρτι δὲ τοῦ ἀγῶνος συντετελεσμένου ἠγγέλλοντο
οἱ ἐν τῷ χώρῳ τῶν ἀσεβῶν κολαζόμενοι ἀπορρήξαντες
τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρουρᾶς ἐπικρατήσαντες ἐλαύνειν ἐπὶ
τὴν νῆσον· ἡγεῖσθαι δὲ αὐτῶν Φάλαρίν τε τὸν Ἀκρα-
γαντῖνον καὶ Βούσιριν τὸν Ἀἰγύπτιον καὶ Διομήδην τὸν
Θρᾷκα καὶ τοὺς περὶ Σκείρωνα καὶ Πιτυοκάμπτην.
Ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἤκουσεν ὁ Ραδάμανθυς, ἐκτάττει τοὺς
ἥρωας ἐπὶ τῆς γόνος· ἡγεῖτο δὲ Θησεύς τε καὶ Ἀχιλλεὺς
καὶ Ἀἴας ὁ Τελαμώνιος ἤδη σωφρονῶν· καὶ συμμίξαντες
ἐμάχοντο καὶ ἐνίκησαν οἱ ἥρωες Ἀχιλλέως τὰ πλεῖστα
κατορθώσαντος. Ἠρίστευσε δὲ καὶ Σωκράτης ἐπὶ τῷ
δεξιῷ ταχθεὶς πολὺ μᾶλλον ἢ ὅτε ζῶν ἐπὶ Δηλίῳ ἐμά-
χετο. Προσιόντων γὰρ τῶν πολεμίων οὐκ ἔφυγε καὶ
τὸ πρόσωπον ἄτρεπτος ἦν· ἐφ᾽ οἷς καὶ ὕστερον ἐξηρέθη
αὐτῷ ἀριστεῖον, καλός τε καὶ μέγιστος παράδεισος ἐν
τῷ προαστείῳ, ἔνθα καὶ συγκαλῶν τοὺς ἑταίρους διε-
λέγετο Νεκρακαδήμειαν τὸν τόπον προσαγορεύσας.
24. Συλλαβόντες οὖν τοὺς νενικημένους καὶ δήσαν
τες αὖθις ἀπέπεμψαν ἔτι μᾶλλον κολασθησομένους.
Έγραψε δὲ καὶ ταύτην τὴν μάχην Ὅμηρος καὶ ἀπιόντι
μοι ἔδωκε τὰ βιβλία κομίζειν τοῖς παρ' ἡμῖν ἀνθρώποις·
ἀλλ᾽ ὕστερον καὶ ταῦτα μετὰ τῶν ἄλλων ἀπωλέσαμεν.
Ἦν δὲ ἡ ἀρχὴ τοῦ ποιήματος αὕτη,
Νῦν δέ μοι ἔννεπε, Μοῦσα, μάχην νεκύων ηρώων.
Τότε δ᾽ οὖν κυάμους εψήσαντες, ὥσπερ παρ' αὐτοῖς νό-
μος ἐπειδὰν τὸν πόλεμον κατορθώσωσιν, εἱστιῶντο τὰ
ἐπινίκια καὶ ἑορτὴν μεγάλην ἦγον· μόνος δὲ ταύτης οὐ
μετεῖχε Πυθαγόρας, ἀλλ' ἄσιτος πόρρω ἐκαθέζετο μυ-
σαττόμενος τὴν κυαμοφαγίαν.
25. Ηδη δὲ μηνῶν ἐξ διεληλυθότων περὶ μεσοῦντα
τὸν ἕβδομον νεώτερα συνίστατο πράγματα· ὁ Κινύρας
ὁ τοῦ Σκινθάρου παῖς μέγας τε ὢν καὶ καλὸς ἄρα ἐπὶ
πολὺν χρόνον ἤδη τῆς Ἑλένης, καὶ αὕτη δὲ οὐκ ἀφανὴς ἦν
ἐπιμανῶς ἀγαπῶσα τὸν νεανίσκον· πολλάκις γοῦν καὶ
διένευον ἀλλήλοις ἐν τῷ συμποσίῳ καὶ προὔπινον καὶ μό-
νοι ἐξανιστάμενοι ἐπλανῶντο περὶ τὴν ὕλην. Καὶ δή ποτε
ὑπὸ τοῦ ἔρωτος καὶ τῆς ἀμηχανίας ἐβουλεύσατο ὁ Κι-
νύρας ἁρπάσας τὴν Ἑλένην φυγεῖν. Ἐδόκει δὲ κἀκείνη
ταῦτα, οἴχεσθαι ἀπιόντας ἔς τινα τῶν ἐπικειμένων νήσων,
ἤτοι ἐς τὴν Φελλὼ ἢ ἐς τὴν Τυρόεσσαν. Συνωμότας δὲ


<pb n="294"/>
<ref n="scan:316"/>
πάλαι προσειλήφεσαν τρεῖς τῶν ἑταίρων τῶν ἐμῶν τοὺς
θρασυτάτους. Τῷ μέντοι πατρὶ ταῦτα οὐκ ἐμήνυσεν·
ἐπίστατο γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ κωλυθησόμενος. Ὡς δ' ἐδό
κει αὐτοῖς, ἐτέλουν τὴν ἐπιβουλήν. Καὶ ἐπειδὴ νύξ
ἐγένετο — ἐγὼ μὲν οὐ παρήμην· ἐτύγχανον γὰρ ἐν τῷ
συμποσίῳ κοιμώμενος · οἱ δὲ λαβόντες τοὺς ἄλλους
ἀναλαβόντες τὴν Ἑλένην ὑπὸ σπουδῆς ἀνήχθησαν.
26. Περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον ἀνεγρόμενος ὁ Μενέλεως
ἐπεὶ ἔμαθε τὴν εὐνὴν κενὴν τῆς γυναικὸς, βοήν τε ἵστη
καὶ τὸν ἀδελφὸν παραλαβὼν ᾔει πρὸς τὸν βασιλέα τὸν
Ραδάμανθυν. Ἡμέρας δ' ὑποφαινούσης ἔλεγον οἱ
σκοποὶ καθορᾶν τὴν ναῦν πολὺ ἀπέχουσαν· οὕτω δὴ
ἐμβιβάσας ὁ Ραδάμανθυς πεντήκοντα τῶν ἡρώων εἰς
ναῦν μονόξυλον ἀσφοδελίνην παρήγγειλε διώκειν· οἱ δὲ
ὑπὸ προθυμίας ἐλαύνοντες περὶ μεσημβρίαν καταλαμ-
βάνουσιν αὐτοὺς ἄρτι ἐς τὸν γαλακτώδη ὠκεανὸν ἐμβαί-
νοντας πλησίον τῆς Τυροέσσης· παρὰ τοσοῦτον ἦλθον
διαδρᾶναι· καὶ ἀναδησάμενοι τὴν ναῦν ἁλύσει ῥοδίνῃ
κατέπλεον. Ἡ μὲν οὖν Ἑλένη ἐδάκρυέ τε καὶ ησχύνετο 
καὶ ἐνεκαλύπτετο, τοὺς δ᾽ ἀμφὶ τὸν Κινύραν ἀνακρίνας
πρότερον ὁ Ραδάμανθυς, εἴ τινες καὶ ἄλλοι αὐτοῖς συν-
ίσασιν, ὡς οὐδένα εἶπον, ἐκ τῶν αἰδοίων δήσας ἀπέ
πεμψεν ἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον μαλάχῃ πρότερον
μαστιγωθέντας.
ναντας.
27. Ἐψηφίσαντο δὲ καὶ ἡμᾶς ἐμπροθέσμους ἐκπέμ
πειν ἐκ τῆς νήσου τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν μόνην ἐπιμεί-
Ἐνταῦθα δὴ ἐγὼ ἐποτνιώμην τε καὶ ἐδάκρυον
οἷα ἔμελλον ἀγαθὰ καταλιπών αὖθις πλανηθήσεσθαι.
Αὐτοὶ μέντοι παρεμυθοῦντο λέγοντες οὐ πολλῶν ἐτῶν
ἀφίξεσθαι πάλιν ὡς αὑτοὺς, καί μοι ἤδη θρόνον τε καὶ
κλισίαν ἐς τοὐπιὸν ἐπεδείκνυσαν πλησίον τῶν ἀρίστων.
Ἐγὼ δὲ προσελθὼν τῷ Ραδαμάνθυι πολλὰ ἱκέτευον
εἰπεῖν τὰ μέλλοντα καὶ ὑποδεῖξαί μοι τὸν πλοῦν. Ὁ
δὲ ἔφασκεν ἀφίξεσθαι μέν με ἐς τὴν πατρίδα πολλὰ
πρότερον πλανηθέντα καὶ κινδυνεύσαντα, τὸν δὲ χρόνον
οὐκέτι τῆς ἐπανόδου προσθεῖναι ἠθέλησεν, ἀλλὰ δὴ καὶ
δεικνὺς τὰς πλησίον νήσους — ἐφαίνοντο δὲ πέντε τὸν
ἀριθμὸν, ἄλλη δὲ ἕκτη πόρρωθεν · ταύτας μὲν εἶναι
ἔφασκε τὰς τῶν ἀσεβῶν, τὰς πλησίον, Ἀφ' ὧν, ἔφη, ἤδη
τὸ πολὺ πῦρ ὁρᾶς καόμενον, ἕκτη δὲ ἐκείνη τῶν ὀνείρων
ἡ πόλις· μετὰ ταύτην δὲ ἡ τῆς Καλυψούς νῆσος, ἀλλ'
οὐδέπω σοι φαίνεται. Ἐπειδὰν δὲ ταύτας παραπλεύ-
σης, τότε δὴ ἀφίξῃ ἐς τὴν μεγάλην ἤπειρον τὴν ἐναντίαν
τῇ ὑφ᾽ ὑμῶν κατοικουμένῃ· ἐνταῦθα δὴ πολλὰ παθὼν
καὶ ποικίλα ἔθνη διελθὼν καὶ ἀνθρώποις ἀμίκτοις ἐπι-
δημήσας χρόνῳ ποτὲ ἥξεις εἰς τὴν ἑτέραν ἤπειρον. Του
σαῦτα εἶπε.
28. Καὶ ἀνασπάσας ἀπὸ τῆς γῆς μαλάχης ῥίζαν
ὄρεξέ μοι, ταύτῃ κελεύσας ἐν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις
προσεύχεσθαι· παρήνεσε δὲ καὶ εἴ ποτε ἀφικοίμην ἐς
τήνδε τὴν γῆν, μήτε πῦρ μαχαίρᾳ σκαλεύειν μήτε θέρ, 
μους ἐσθίειν μήτε παιδὶ ὑπὲρ τὰ ὀκτωκαίδεκα έτη
πλησιάζειν· τούτων γὰρ ἂν μεμνημένον ἐλπίδας ἔχειν
τῆς εἰς τὴν νῆσον ἀφίξεως. Τότε μὲν οὖν τὰ περὶ τὸν


<pb n="295"/>
<ref n="scan:317"/>
πλοῦν παρεσκευαζόμην, καὶ ἐπεὶ καιρὸς ἦν, συνειστιώ-
μην αὐτοῖς. Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ προσελθὼν πρὸς Ὅμηρον
τὸν ποιητὴν ἐδεήθην αὐτοῦ ποιῆσαί μοι δίστιχον ἐπί- 
γραμμα· καὶ ἐπειδὴ ἐποίησε, στήλην βηρύλλου λίθου
ἀναστήσας ἐπέγραψα πρὸς τῷ λιμένι. Τὸ δὲ ἐπίγραμμα
ἦν τοιόνδε
Λουκιανός τάδε πάντα φίλος μακάρεσσι θεοῖσιν
εἶδέ τε καὶ πάλιν ἦλθεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
29. Μείνας δὲ κἀκείνην τὴν ἡμέραν τῆς ἐπιούσης
ἀνηγόμην τῶν ἡρώων παραπεμπόντων. Ἔνθα μοι καὶ
Ὀδυσσεὺς προσελθὼν λάθρᾳ τῆς Πηνελόπης δίδωσιν
ἐπιστολὴν εἰς Ωγυγίαν τὴν νῆσον Καλυψοῖ κομίζειν.
Συνέπεμψε δέ μοι ὁ Ραδάμανθυς τὸν πορθμέα Ναύ-
πλιον, ἵν᾽ εἰ καταχθείημεν ἐς τὰς νήσους, μηδεὶς ἡμᾶς
συλλάβῃ ἅτε κατ᾿ ἄλλην ἐμπορίαν καταπλέοντας.
Ἐπεὶ δὲ τὸν εὐώδη αέρα προϊόντες παρεληλύθειμεν,
αὐτίκα ἡμᾶς ὀσμή τε δεινὴ διεδέχετο οἷον ἀσφάλτου
καὶ θείου καὶ πίττης ἅμα καομένων, καὶ κνῖσα δὲ πο-
νηρὰ καὶ ἀφόρητος ὥσπερ ἀπ' ἀνθρώπων ὀπτωμένων,
καὶ ὁ ἀὴρ ζοφερὸς καὶ ὁμιχλώδης, καὶ κατέσταζεν ἐξ
αὐτοῦ δρόσος πιττίνη· ηκούομεν δὲ καὶ μαστίγων ψό-
φον καὶ οἰμωγὴν ἀνθρώπων πολλῶν.
δ
30. Ταῖς μὲν οὖν ἄλλαις οὐ προσέσχομεν, ᾗ δὲ
ἐπέβημεν, τοιάδε ἦν· κύκλῳ μὲν πᾶσα κρημνώδης καὶ
ἀπόξυρος, πέτραις καὶ τραχῶσι κατεσκληκυῖα, δέν
δρον δ᾽ οὐδὲν οὐδὲ ὕδωρ ἐνῆν· ἀνερπύσαντες δὲ ὅμως
κατὰ τοὺς κρημνοὺς προῄειμεν διά τινος ἀκανθώδους
καὶ σκολόπων μεστῆς ἀτραποῦ, πολλὴν ἀμορφίαν τῆς
χώρας ἐχούσης. Ἐλθόντες δὲ ἐπὶ τὴν εἱρκτὴν καὶ τὸ
κολαστήριον πρῶτα μὲν τὴν φύσιν τοῦ τόπου ἐθαυμά-
ζομεν· τὸ μὲν γὰρ ἔδαφος αὐτὸ μαχαίραις καὶ σκόλοψι
πάντη ἐξηνθήκει, κύκλῳ δὲ ποταμοὶ περιέρρεον, ὁ μὲν
βορβόρου, ὁ δὲ δεύτερος αἵματος, ὁ δὲ ἔνδον πυρός,
πάνυ μέγας οὗτος καὶ ἀπέρατος, καὶ ἔρρει ὥσπερ ὕδωρ
καὶ ἐκυματοῦτο ὥσπερ θάλαττα, καὶ ἰχθὺς δὲ εἶχε
πολλοὺς, τοὺς μὲν δαλοῖς προσεοικότας, τοὺς δὲ μικροὺς
ἄνθραξι πεπυρωμένοις, ἐκάλουν δὲ αὐτοὺς λυχνίσκους.
31. Εἴσοδος δὲ μία στενὴ διὰ πάντων ἦν, καὶ πυ-
λωρὸς ἐφειστήκει Τίμων ὁ Ἀθηναῖος. Παρελθόντες δὲ
ὅμως τοῦ Ναυπλίου καθηγουμένου ἑωρῶμεν κολαζομέ- 
νους πολλοὺς μὲν βασιλέας, πολλοὺς δὲ καὶ ἰδιώτας,
ὧν ἐνίους καὶ ἐγνωρίζομεν· εἴδομεν δὲ καὶ τὸν Κινύραν
καπνῷ ὑποτυφόμενον ἐκ τῶν αἰδοίων ἀπηρτημένον.
Προσετίθεσαν δὲ οἱ περιηγηταὶ καὶ τοὺς ἑκάστων βίους 
καὶ τὰς αἰτίας ἐφ᾽ αἷς κολάζονται· καὶ μεγίστας ἁπασῶν
τιμωρίας ὑπέμενον οἱ ψευσάμενοί τι παρὰ τὸν βίον καὶ
οἱ μὴ τἀληθῆ συγγεγραφότες, ἐν οἷς καὶ Κτησίας ὁ
Κνίδιος ἦν καὶ Ἡρόδοτος καὶ ἄλλοι πολλοί. Τούτους
οὖν ὁρῶν ἐγὼ χρηστὰς εἶχον εἰς τοὐπιὸν ἐλπίδας· οὐδὲν
γὰρ ἐμαυτῷ ψεῦδος εἰπόντι συνηπιστάμην.
32. Ταχέως δ᾽ οὖν ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ναῦν
οὐδὲ γὰρ ἠδυνάμην φέρειν τὴν ὄψιν — ἀσπασάμενος
τὸν Ναύπλιον ἀπέπλευσα· καὶ μετ᾿ ὀλίγον ἐφαίνετο


<pb n="296"/>
<ref n="scan:318"/>
XXVΙ. ἈΛΗΘΟΥΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 
πλησίον ἡ τῶν ὀνείρων νῆσος, ἀμυδρὰ καὶ ἀσαφὴς ἰδεῖν· [ 
εἶχε δὲ καὶ αὐτή τι τοῖς ὀνείροις παραπλήσιον· ὑπεχώ- 
σει γὰρ προσιόντων ἡμῶν καὶ ὑπέφευγε καὶ πορρωτέρω
ὑπέβαινε. Καταλαβόντες δέ ποτε αὐτὴν καὶ ἐσπλεύ-
σαντες ἐς τὸν Ὕπνον λιμένα προσαγορευόμενον πλη- 
σίον τῶν πυλῶν τῶν ἐλεφαντίνων, ᾗ τὸ τοῦ Ἀλεκτρυόνος
ἱερόν ἐστι, περὶ δείλην ὀψίαν ἀπεβαίνομεν, παρελθόν-
τες δ᾽ ἐς τὴν πόλιν πολλοὺς ὀνείρους καὶ ποικίλους ἑω-
ρῶμεν. Πρῶτον δὲ βούλομαι περὶ τῆς πόλεως εἰπεῖν, 
ἐπεὶ μηδὲ ἄλλῳ τινὶ γέγραπται περὶ αὐτῆς, ὃς δὲ καὶ 
μόνος ἐπεμνήσθη Ὅμηρος, οὐ πάνυ ἀκριβῶς συν-
έγραψε.
33. Κύκλῳ μὲν περὶ πᾶσαν αὐτὴν ὕλη ἀνέστηκε,
τὰ δένδρα δ' ἐστὶ μήκωνες ὑψηλαὶ καὶ μανδραγόραι
καὶ ἐπ' αὐτῶν πολύ τι πλῆθος νυκτερίδων· τοῦτο γὰρ
μόνον ἐν τῇ νήσῳ γίγνεται ὄρνεον. Ποταμὸς δὲ πα-
ραρρεῖ πλησίον ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν καλούμενος Νυκτιπόρος,
καὶ πηγαὶ δύο παρὰ τὰς πύλας· ὀνόματα καὶ ταύταις,
τῇ μὲν Νήγρετος, τῇ δὲ Παννυχία. Ο περίβολος δὲ
τῆς πόλεως ὑψηλός τε καὶ ποικίλος, Ἴριδι τὴν χρόαν
ὁμοιότατος. Πύλαι μέντοι ἔπεισιν οὐ δύο, καθάπερ
Ὅμηρος εἴρηκεν, ἀλλὰ τέτταρες, δύο μὲν πρὸς τὸ τῆς
Βλακείας πεδίον ἀποβλέπουσαι, ἡ μὲν σιδηρᾶ, ἡ δὲ ἐκ
κεράμου πεποιημένη, καθ᾽ ἂς ἐλέγοντο ἀποδημεῖν αὐτ
τῶν οἵ τε φοβεροὶ καὶ φονικοὶ καὶ ἀπηνεῖς, δύο δὲ πρὸς
τὸν λιμένα καὶ τὴν θάλατταν, ἡ μὲν κερατίνη, καθ᾽ ἣν
ἡμεῖς παρήλθομεν, ἡ δὲ ἐλεφαντίνη. Εἰσιόντι δὲ ἐς
τὴν πόλιν ἐν δεξιᾷ μέν ἐστι τὸ Νυκτῷον· σέβουσι γὰρ
θεῶν ταύτην μάλιστα καὶ τὸν Ἀλεκτρυόνα· ἐκείνῳ δὲ
πλησίον τοῦ λιμένος τὸ ἱερὸν πεποίηται. Ἐν ἀριστερᾷ
δὲ τὰ τοῦ Ὕπνου βασίλεια. Οὗτος γὰρ δὴ ἄρχει παρ'
αὐτοῖς σατράπας δύο καὶ ὑπάρχους πεποιημένος, Ταρα-
ξίωνά τε τὸν Ματαιογένους καὶ Πλουτοκλέα τὸν Φαντα-
σίωνος. Ἐν μέσῃ δὲ τῇ ἀγορᾷ πηγή τίς ἐστιν, ἣν και
λοῦσι Καρεῶτιν· καὶ πλησίον ναοὶ δύο, Ἀπάτης καὶ
Αληθείας· ἔνθα καὶ τὸ ἄδυτόν ἐστιν αὐτοῖς καὶ τὸ μαν
τεῖον, οὗ προειστήκει προφητεύων Ἀντιφῶν ὁ τῶν ὀνείρων
ὑποκριτὴς, ταύτης παρὰ τοῦ Ὕπνου λαχὼν τῆς τιμῆς.
34. Ἀὐτῶν μέντοι τῶν ὀνείρων οὔτε φύσις οὔτε ἰδέα
ἡ αὐτή. Ἀλλ᾿ οἱ μὲν μακροί τε ἦσαν καὶ μαλακοὶ 
καὶ καλοὶ καὶ εὐειδεῖς, οἱ δὲ σκληροὶ καὶ μικροὶ καὶ
ἄμορφοι, καὶ οἱ μὲν χρύσεοι, ὡς ἐδόκουν, οἱ δὲ ταπει-
νοί τε καὶ εὐτελεῖς. Ἦσαν δ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ πτερωτοί
τινες καὶ τερατώδεις, καὶ ἄλλοι καθάπερ ἐς πομπὴν
διεσκευασμένοι, οἱ μὲν ἐς βασιλέας, οἱ δ᾽ ἐς θεοὺς, οἱ
δ᾽ εἰς ἄλλα τοιαῦτα κεκοσμημένοι. Πολλοὺς δὲ αὐτῶν
καὶ ἐγνωρίσαμεν πάλαι παρ' ἡμῖν ἑορακότες, οἳ δὴ
καὶ προσῄεσαν καὶ ἠσπάζοντο ὡς ἂν καὶ συνήθεις
ὑπάρχοντες, καὶ παραλαβόντες ἡμᾶς καὶ κατακοιμί-
σαντες πάνυ λαμπρῶς καὶ δεξιῶς ἐξένιζον, τήν τε ἄλ
λην ὑποδοχὴν μεγαλοπρεπῆ κατασκευάσαντες καὶ ὑπι-
σχνούμενοι βασιλέας τε ποιήσειν καὶ σατράπας. Ένιοι
δὲ καὶ ἀπῆγον ἡμᾶς ἐς τὰς πατρίδας καὶ τοὺς οἰκείους
ἐπεδείκνυον καὶ αὐθημερὸν ἐπανῆγον.


<pb n="297"/>
<ref n="scan:319"/>
35. Ἡμέρας μὲν οὖν τριάκοντα καὶ ἴσας νύκτας
παρ᾽ αὐτοῖς ἐμείναμεν καθεύδοντες καὶ εὐωχούμενοι.
Έπειτα άφνω βροντῆς μεγάλης καταρραγείσης ἀνε-
γρόμενοι καὶ ἀναθορόντες ἀνήχθημεν ἐπισιτισάμενοι.
Τριταῖοι δ' ἐκεῖθεν τῇ Ωγυγίᾳ νήσῳ προσσχόντες ἐπι-
θαίνομεν. Πρότερον δ᾽ ἐγὼ λύσας τὴν ἐπιστολὴν ἀνεγί-
γνωσκον τὰ γεγραμμένα. Ἦν δὲ τοιάδε· « Ὀδυσσεὺς
Καλυψοῖ χαίρειν. Ἴσθι με, ὡς τὰ πρῶτα ἐξέπλευσα
παρὰ σοῦ τὴν σχεδίαν κατασκευασάμενος, ναυαγίᾳ
χρησάμενον μόλις ὑπὸ Λευκοθέας διασωθῆναι εἰς τὴν
τῶν Φαιάκων χώραν, ὑφ᾽ ὧν ἐς τὴν οἰκείαν ἀποπεμ-
φθεὶς κατέλαβον πολλοὺς τῆς γυναικὸς μνηστῆρας ἐν
τοῖς ἡμετέροις τρυφῶντας· ἀποκτείνας δ᾽ ἅπαντας ὑπὸ
Τηλεγόνου ὕστερον τοῦ ἐκ Κίρκης μοι γενομένου ἀνῃ-
ρέθην, καὶ νῦν εἰμι ἐν τῇ Μακάρων νήσῳ πάνυ μετα-
νοῶν ἐπὶ τῷ καταλιπεῖν τὴν παρὰ σοὶ δίαιταν καὶ τὴν
ὑπὸ σοῦ προτεινομένην ἀθανασίαν. Ἦν οὖν καιροῦ
λάβωμαι, ἀποδρὰς ἀφίξομαι πρὸς σέ. » Ταῦτα μὲν ἐδή
λου ἡ ἐπιστολὴ, καὶ περὶ ἡμῶν, ὅπως ξενισθῶμεν.
36. Ἐγὼ δὲ προελθὼν ὀλίγον ἀπὸ τῆς θαλάττης
εὗρον τὸ σπήλαιον τοιοῦτον οἷον Ὅμηρος εἶπε, καὶ αὐτ
τὴν ταλασιουργοῦσαν. Ὡς δὲ τὴν ἐπιστολὴν ἔλαβε
καὶ ἐπελέξατο, πρῶτα μὲν ἐπὶ πολὺ ἐδάκρυεν, ἔπειτα
δὲ παρεκάλει ἡμᾶς ἐπὶ ξενίᾳ καὶ εἱστία λαμπρῶς καὶ
περὶ τοῦ Ὀδυσσέως ἐπυνθάνετο καὶ περὶ τῆς Πηνελό-
πῆς, ὁποία τε εἴη τὴν ὄψιν καὶ εἰ σωφρονοίη, καθάπερ
Οδυσσεὺς πάλαι περὶ αὐτῆς ἐκόμπαζε· καὶ ἡμεῖς τοι
αῦτα ἀπεκρινάμεθα, ἐξ ὧν εἰκάζομεν εὐφρανεῖσθαι
αὐτήν.
37. Τότε μὲν οὖν ἀπελθόντες ἐπὶ τὴν ναῦν πλησίον
ἐπὶ τῆς γόνος ἐκοιμήθημεν, ἕωθεν δὲ ἀνηγόμεθα σφο-
δρότερον κατιόντος τοῦ πνεύματος· καὶ δὴ χειμασθέν-
τες ἡμέρας δύο τῇ τρίτῃ περιπίπτομεν τοῖς Κολοκυνθο-
πειραταῖς. Ἄνθρωποι δέ εἰσιν οὗτοι ἄγριοι ἐκ τῶν
πλησίον νήσων ληστεύοντες τοὺς παραπλέοντας. Τὰ
πλοῖα δ᾽ ἔχουσι μεγάλα κολοκύνθινα τὸ μῆκος πήχεων
ἑξήκοντα· ἐπειδὰν γὰρ ξηράνωσι τὴν κολόκυνθαν,
κοιλάναντες αὐτὴν καὶ ἐξελόντες τὴν ἐντεριώνην ἐμ-
πλέουσιν, ἱστοῖς μὲν χρώμενοι καλαμίνοις, ἀντὶ δὲ
τῆς οθόνης τῷ φύλλῳ τῆς κολοκύνθης. Προσβαλόν-
τες οὖν ἡμῖν ἀπὸ δύο πληρωμάτων ἐμάχοντο καὶ πολ-
λοὺς κατετραυμάτιζον βάλλοντες τῷ σπέρματι τῶν κοι
λοκυνθῶν. Ἀγχωμάλως δ᾽ ἐπὶ πολὺ ναυμαχούντες
περὶ μεσημβρίαν εἴδομεν κατόπιν τῶν Κολοκυνθοει-
ρατῶν προσπλέοντας τοὺς Καρυοναύτας. Πολέμιοι δ'
ἦσαν ἀλλήλοις, ὡς ἔδειξαν· ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ᾔσθοντο
αὐτοὺς ἐπιόντας, ἡμῶν μὲν ὠλιγώρησαν, τραπόμενοι 
δ᾽ ἐπ' ἐκείνους ἐναυμάχουν.
38. Ἡμεῖς δ᾽ ἐν τοσούτῳ ἐπάραντες τὴν ὀθόνην
ἐφεύγομεν ἀπολιπόντες αὐτοὺς μαχομένους. Καὶ δῆ- 
λοι ἦσαν κρατήσοντες οἱ Καρυοναῦται ἅτε καὶ πλείους 
πέντε γὰρ εἶχον πληρώματα — καὶ ἀπὸ ἰσχυροτέ- 
ρων νεῶν μαχόμενοι· τὰ γὰρ πλοῖα ἦν αὐτοῖς κελύφη, 
καρύων ἡμίτομα, κεκενωμένα, μέγεθος δ᾽ ἑκάστου


<pb n="298"/>
<ref n="scan:320"/>
ἡμιτόμου ἐς μῆκος ὀργυιαὶ πεντεκαίδεκα. Ἐπεὶ δ'
ἀπεκρύψαμεν αὐτοὺς, ἰώμεθά τε τοὺς τραυματίας καὶ
τὸ λοιπὸν ἐν τοῖς ὅπλοις ἦμεν ὡς ἐπίπαν ἀεί τινας ἐπι-
δουλὰς προσδεχόμενοι· οὐ μάτην.
39. Οὔπω γοῦν ἐδεδύκει ὁ ἥλιος, καὶ ἀπό τινος ἐρή-
μου νήσου προσήλαυνον ἡμῖν ὅσον εἴκοσιν ἄνδρες ἐπὶ
δελφίνων μεγάλων ὀχούμενοι, λῃσταὶ καὶ οὗτοι· καὶ οἱ
δελφίνες αὐτοὺς ἔφερον ἀσφαλῶς, καὶ ἀναπηδῶντες
ἐχρεμέτιζον ὥσπερ ἵπποι. Ἐπεὶ δὲ πλησίον ἦσαν,
διαστάντες οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δὲ ἔνθεν ἔβαλλον ἡμᾶς ση-
πίαις ξηραῖς καὶ ὀφθαλμοῖς καρκίνων. Τοξευόντων δὲ
καὶ ἡμῶν καὶ ἀκοντιζόντων οὐκέτι ὑπέμειναν, ἀλλὰ
τρωθέντες οἱ πολλοὶ αὐτῶν πρὸς τὴν νῆσον κατέφυγον.
40. Περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον γαλήνης οὔσης ἐλάβομεν
προσοκείλαντες ἀλκυόνος καλιᾷ παμμεγέθει· σταδίων
γοῦν ἦν αὕτη ἑξήκοντα τὸ περίμετρον· ἐπέπλει δὲ ἡ
ἀλκυὼν τὰ ᾠὰ θάλπουσα οὐ πολὺ μείων τῆς καλιᾶς. Καὶ
δὴ ἀναπταμένη μικροῦ μὲν κατέδυσε τὴν ναῦν τῷ ἀνέμῳ
τῶν πτερῶν· ᾤχετο δ' οὖν φεύγουσα γοεράν τινα φωνὴν
προϊεμένη. Ἐσβάντες δὲ ἡμεῖς ἡμέρας ἤδη ὑποφαι-
νούσης ἐθεώμεθα τὴν καλιὰν σχεδίᾳ μεγάλη προσεοι-
κυῖαν ἐκ δένδρων μεγάλων συμπεφορημένην· ἐπῆν δὲ
καὶ ᾠὰ πεντακόσια, ἕκαστον αὐτῶν Χίου πίθου περι-
πληθέστερον. Ηδη μέντοι καὶ οἱ νεοττοὶ ἔνδοθεν ἐφαί-
νοντο καὶ ἔκρωζον. Πελέκεσιν οὖν διακόψαντες ἓν
τῶν ᾠῶν νεοττὸν ἄπτερον ἐξεκολάψαμεν εἴκοσι γυπῶν
ἁδρότερον.
41. Ἐπεὶ δὲ πλέοντες ἀπείχομεν τῆς καλιᾶς ὅσον
σταδίους διακοσίους, τέρατα ἡμῖν μεγάλα καὶ θαυμα-
στὰ ἐπεσήμανεν· ὅ τε γὰρ ἐν τῇ πρύμνη χηνίσκος ἄφνω
ἐπτερύξατο καὶ ἀνεβόησε, καὶ ὁ κυβερνήτης ὁ Σκίν
θαρος φαλακρὸς ἤδη ὢν ἀνεκόμησε, καὶ τὸ πάντων δὴ
παραδοξότατον, ὁ γὰρ ἱστὸς τῆς νεὼς ἐξεβλάστησε καὶ
κλάδους ἀνέφυσε καὶ ἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἐκαρποφόρησεν, ὁ
δὲ καρπὸς ἦν σῦκα καὶ σταφυλὴ μέλαινα, οὔπω πέ-
πειρος. Ταῦτα ἰδόντες ὡς τὸ εἰκὸς ἐταράχθημεν καὶ
ηὐχόμεθα τοῖς θεοῖς ἀποτρέψαι τὸ ἀλλόκοτον τοῦ φαν-
τάσματος.
42. Οὔπω δὲ πεντακοσίους σταδίους διελθόντες εἶδο-
μεν ὕλην μεγίστην καὶ λάσιον πιτύων καὶ κυπαρίττων.
Καὶ ἡμεῖς μὲν εἰκάσαμεν ἤπειρον εἶναι· τὸ δὲ ἦν πέλαγος
ἄβυσσον ἀρρίζοις δένδροις καταπεφυτευμένον· εἱστήκει δὲ
τὰ δένδρα ὅμως ἀκίνητα, ὀρθὰ καθάπερ ἐπιπλέοντα.
Πλησιάσαντες γοῦν καὶ τὸ πᾶν κατανοήσαντες ἐν ἀπόρῳ 
εἰχόμεθα τί χρὴ δρᾶν· οὔτε γὰρ διὰ τῶν δένδρων πλεῖν
δυνατὸν ἦν — πυκνὰ γὰρ καὶ προσεχῆ ὑπῆρχεν
οὔτ᾽ ἀναστρέφειν ἐδόκει ῥᾴδιον. Ἐγὼ δ' ἀνελθὼν ἐπὶ
τὸ μέγιστον δένδρον ἀπεσκόπουν τὰ ἐπέκεινα όπως
ἔχοι, καὶ ἑώρων ἐπὶ σταδίους μὲν πεντήκοντα ἢ ὀλίγῳ
πλείους τὴν ὕλην οὖσαν, ἔπειτα δὲ αὖθις ἕτερον ὠκεα-
νὸν ἐκδεχόμενον. Καὶ δὴ ἐδόκει ἡμῖν ἀναθεμένους τὴν
ναῦν ἐπὶ τὴν κόμην τῶν δένδρων – πυκνὴ δὲ ἦν
πυκνὴ δὲ ἦν
— ὑπερβιβάσαι, εἰ δυναίμεθα, ἐς τὴν θάλατταν τὴν
ἑτέραν· καὶ οὕτως ἐποιοῦμεν. Ἐκδήσαντες γὰρ αὐτὴν


<pb n="299"/>
<ref n="scan:321"/>
κάλῳ μεγάλῳ καὶ ἀνελθόντες ἐπὶ τὰ δένδρα μόλις
ἀνιμησάμεθα, καὶ θέντες ἐπὶ τῶν κλάδων, πετάσαντες
τὰ ἱστία καθάπερ ἐν θαλάττῃ ἐπλέομεν τοῦ ἀνέμου
προωθοῦντος ἐπισυρόμενοι· ἔνθα δὴ καὶ τὸ Ἀντιμάχου
τοῦ ποιητοῦ ἔπος ἐπεισῆλθε· φησὶ γάρ που κἀκεῖνος·
Τοῖσιν δ' ὑλήεντα διὰ πλέον ἐρχομένοισι.
43. Βιασάμενοι δ' ὅμως τὴν ὕλην ἀφικόμεθα ἐς τὸ
ὕδωρ, καὶ πάλιν ὁμοίως καταθέντες τὴν ναῦν ἐπλέομεν
διὰ καθαροῦ καὶ διαυγοῦς ὕδατος, ἄχρι δὴ ἐπέστημεν
χάσματι μεγάλῳ ἐκ τοῦ ὕδατος διεστῶτος γεγενημένῳ,
καθάπερ ἐν τῇ γῇ πολλάκις ὁρῶμεν ὑπὸ σεισμῶν γιγνό-
μενα διαχωρίσματα. Ἡ μὲν οὖν ναῦς καθελόντων
ἡμῶν τὰ ἱστία οὐ ῥᾳδίως ἔστη παρ᾽ ὀλίγον ἐλθοῦσα και
τενεχθῆναι. Υπερκύψαντες δὲ ἡμεῖς ἑωρῶμεν βάθος
ὅσον σταδίων χιλίων μάλα φοβερὸν καὶ παράδοξον·
εἱστήκει γὰρ τὸ ὕδωρ ὥσπερ μεμερισμένον· περιβλέ-
ποντες δὲ ὁρῶμεν κατὰ δεξιὰ οὐ πάνυ πόρρωθεν γέφυ-
ραν ἐπεζευγμένην ὕδατος συνάπτοντος τὰ πελάγη κατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν, ἐκ τῆς ἑτέρας θαλάττης ἐς τὴν ἑτέραν
διαρρέοντος. Προσελάσαντες οὖν ταῖς κώπαις κατ'
ἐκεῖνο παρεδράμομεν καὶ μετὰ πολλῆς ἀγωνίας ἐπερά-
σαμεν οὔποτε προσδοκήσαντες.
44. Ἐντεῦθεν ἡμᾶς ὑπεδέχετο πέλαγος τε προση-
νὲς καὶ νῆσος οὐ μεγάλη, εὐπρόσιτος, συνοικουμένη
ἐνέμοντο δὲ αὐτὴν ἄγριοι ἄνθρωποι, Βουκέφαλοι, κέ-
ρατα ἔχοντες, οἷον παρ᾽ ἡμῖν τὸν Μινώταυρον ἀνα-
πλάττουσιν. Ἀποβάντες δὲ προῄειμεν ὑδρευσόμενοι
καὶ σιτία ληψόμενοι, εἴ ποθεν δυνηθείημεν· οὐκέτι γὰρ
εἴχομεν. Καὶ ὕδωρ μὲν αὐτοῦ πλησίον εὕρομεν, ἄλλο
δὲ οὐδὲν ἐφαίνετο, πλὴν μυκηθμὸς πολὺς οὐ πόρρωθεν
Ακούετο. Δόξαντες οὖν ἀγέλην εἶναι βοῶν, κατ' ὀλίγον
προχωροῦντες ἐπέστημεν τοῖς ἀνθρώποις. Οἱ δὲ ἰδόν-
τες ἡμᾶς ἐδίωκον, καὶ τρεῖς μὲν τῶν ἑταίρων λαμβά-
νουσιν, οἱ δὲ λοιποὶ πρὸς τὴν θάλατταν κατεφεύγομεν.
Εἶτα μέντοι πάντες ὁπλισάμενοι — οὐ γὰρ ἐδόκει ἡμῖν
ἀτιμωρήτους περιιδεῖν τοὺς φίλους ἐμπίπτομεν τοῖς
Βουκεφάλοις τὰ κρέα τῶν ἀνῃρημένων διαιρουμένοις·
βοήσαντες δὲ πάντες ἐδιώκομεν, καὶ κτείνομέν τε ὅσον
πεντήκοντα καὶ ζῶντας αὐτῶν δύο λαμβάνομεν, καὶ αὖ-
θις ὀπίσω ἀνεστρέψαμεν τοὺς αἰχμαλώτους ἔχοντες.
Σιτίον μέντοι οὐδὲν εὕρομεν. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι παρή-
νουν ἀποσφάττειν τοὺς εἰλημμένους, ἐγὼ δὲ οὐκ ἐδοκί-,
μαζον, ἀλλὰ δήσας ἐφύλαττον αὐτοὺς, ἄχρι δὴ ἀφίκοντο
παρὰ τῶν Βουκεφάλων πρέσβεις αἰτοῦντες ἐπὶ λύτροις
τοὺς συνειλημμένους· συνίεμεν γὰρ αὐτῶν διανευόντων
καὶ γοερόν τι μυκωμένων ὥσπερ ἱκετευόντων. Τὰ λύ-
τρα δ᾽ ἦν τυροὶ πολλοὶ καὶ ἰχθὺς ξηροὶ καὶ κρόμμυα καὶ
ἔλαφοι τέτταρες, τρεῖς ἑκάστη πόδας ἔχουσα, δύο μὲν
τοὺς ὄπισθεν, οἱ δὲ πρόσω εἰς ἕνα συνεπεφύκεισαν.
Ἐπὶ τούτοις ἀποδόντες τους συνειλημμένους καὶ μίαν
ἡμέραν ἐπιμείναντες ἀνήχθημεν.
45. Ἤδη δὲ ἰχθύες τε ἡμῖν ἐφαίνοντο καὶ ὄρνεα πα-
ρεπέτετο καὶ ἀλλ' ὁπόσα γῆς πλησίον οὔσης σημεῖα,


<pb n="300"/>
<ref n="scan:322"/>
προφαίνετο. Μετ' ὀλίγον δὲ καὶ ἄνδρας εἴδομεν καινῷ
τρόπῳ ναυτιλίας χρωμένους· αὐτοὶ γὰρ καὶ ναῦται καὶ
νῆες ἦσαν. Λέξω δὲ τοῦ πλοῦ τὸν τρόπον· ὕπτιοι κεί- 
μενοι ἐπὶ τοῦ ὕδατος ὀρθώσαντες τὰ αἰδοῖα μεγάλα
δὲ φέρουσιν
ἐξ αὐτῶν ὀθόνην πετάσαντες καὶ ταῖς
χερσὶ τοὺς ποδεῶνας κατέχοντες ἐμπίπτοντος τοῦ ἀνέμου
ἔπλεον. Ἄλλοι δὲ μετὰ τούτους ἐπὶ φελλῶν καθήμενοι
ζεύξαντες δύο δελφίνας ἤλαυνόν τε καὶ ἡνιόχουν· οἱ δὲ
προϊόντες ἐπεφέροντο τοὺς φελλούς. Οὗτοι ἡμᾶς οὔτε
ἠδίκουν οὔτε ἔφευγον, ἀλλ᾽ ἤλαυνον ἀδεῶς τε καὶ
εἰρηνικῶς τὸ εἶδος τοῦ ἡμετέρου πλοίου θαυμάζοντες καὶ
πάντοθεν περισκοποῦντες.
ναι.
46. Ἑσπέρας δὲ ἤδη προσήχθημεν νήσῳ οὐ μεγάλῃ·
κατῴκητο δὲ αὕτη ὑπὸ γυναικῶν, ὡς ἐνομίζομεν, Ἑλλάδα
φωνὴν προϊεμένων· προσῄεσαν γὰρ καὶ ἐδεξιοῦντο καὶ
ἠσπάζοντο, πάνυ ἑταιρικῶς κεκοσμημέναι καὶ καλαὶ
πᾶσαι καὶ νεάνιδες, ποδήρεις τοὺς χιτῶνας ἐπισυρόμε-
Ἡ μὲν οὖν νῆσος ἐκαλεῖτο Καββαλοῦσα, ἡ δὲ
πόλις Ὑδραμαρδία. Λαβοῦσαι δ᾽ οὖν ἡμᾶς αἱ γυναῖκες
ἑκάστη πρὸς ἑαυτὴν ἀπῆγε καὶ ξένον ἐποιεῖτο. Ἐγὼ
δὲ μικρὸν ὑποστὰς — οὐ γὰρ χρηστὰ ἐμαντευόμην
ἀκριβέστερόν τε περιβλέπων ὁρῶ πολλῶν ἀνθρώπων ὀστᾶ
καὶ κρανία κείμενα· καὶ τὸ μὲν βοὴν ἱστάναι καὶ τοὺς
ἑταίρους συγκαλεῖν καὶ ἐς τὰ ὅπλα χωρεῖν οὐκ ἐδοκίμα-
ζον. Προχειρισάμενος δὲ τὴν μαλάχην πολλὰ εὐχόμην
αὐτῇ διαφυγεῖν ἐκ τῶν παρόντων κακῶν. Μετ' ὀλίγον
δὲ τῆς ξένης διακονουμένης εἶδον τὰ σκέλη οὐ γυναικὸς,
ἀλλ᾽ ὄνου ὁπλάς· καὶ δὴ σπασάμενος τὸ ξίφος συλλαμ-
βάνω τε ταύτην καὶ δήσας περὶ τῶν ὅλων ἀνέκρινον.
Ἡ δὲ, ἄκουσα μὲν, εἶπε δὲ ὅμως, αὐτὰς μὲν εἶναι θαλατ
τίους γυναῖκας Ὀνοσκελέας προσαγορευομένας, τροφὴν
δὲ ποιεῖσθαι τοὺς ἐπιδημοῦντας ξένους. Ἐπειδὰν γὰρ,
ἔφη, μεθύσωμεν αὐτοὺς, συνευνηθεῖσαι κοιμωμένοις
ἐπιχειροῦμεν. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ἐκείνην μὲν αὐτοῦ
κατέλιπον δεδεμένην, αὐτὸς δὲ ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ στέγος
ἐβόων τε καὶ τοὺς ἑταίρους συνεκάλουν. Ἐπεὶ δὲ συν-
ῆλθον, τὰ πάντα ἐμήνυον αὐτοῖς καὶ τά τε ὀστᾶ ἐδεί-
κνυον καὶ ἦγον ἔσω πρὸς τὴν δεδεμένην· ἡ δὲ αὐτίκα
ὕδωρ ἐγένετο καὶ ἀφανὴς ἦν. Ὅμως δὲ τὸ ξίφος ἐς τὸ
ὕδωρ καθῆκα πειρώμενος· τὸ δὲ αἷμα ἐγένετο.
47. Ταχέως οὖν ἐπὶ ναῦν κατελθόντες ἀπεπλεύσαμεν·
καὶ ἐπεὶ ἡμέρα ὑπηύγαζε τὴν ἤπειρον ἀποβλεπόμενοι
εἰκάζομεν εἶναι τὴν ἀντιπέραν τῇ ὑφ᾽ ἡμῶν οἰκουμένῃ
κειμένην. Προσκυνήσαντες δ᾽ οὖν καὶ προσευξάμενοι
περὶ τῶν μελλόντων ἐσκοποῦμεν, καὶ τοῖς μὲν ἐδόκει
ἐπιβᾶσι μόνον αὖθις ὀπίσω ἀναστρέφειν, τοῖς δὲ τὸ μὲν
πλοῖον αὐτοῦ καταλιπεῖν, ἀνελθόντας δὲ ἐς τὴν μεσόγαιαν
πειραθῆναι τῶν ἐνοικούντων. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐλογις
ζόμεθα, χειμὼν σφοδρὸς ἐπιπεσὼν καὶ προσαράξας τὸ
σκάφος τῷ αἰγιαλῷ διέλυσεν. Ἡμεῖς δὲ μόλις ἐξενη
ξάμεθα τὰ ὅπλα ἕκαστος καὶ εἴ τι ἄλλο οἷός τε ἦν ἁρπα-
σάμενοι.
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ μέχρι τῆς ἑτέρας γῆς συνενεχθέντα
μοι ἐν τῇ θαλάττη καὶ παρὰ τὸν πλοῦν ἐν ταῖς νήσοις


<pb n="301"/>
<ref n="scan:323"/>
καὶ ἐν τῷ ἀέρι καὶ μετ᾿ αὐτὰ ἐν τῷ κήτει καὶ ἐπειδὴ
ἐξήλθομεν, παρά τε τοῖς ἥρωσι καὶ τοῖς ὀνείροις καὶ τὰ
τελευταῖα παρὰ τοῖς Βουκεφάλοις καὶ ταῖς Ὀνοσκελέαις·
τὰ δ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τοῖς ἑξῆς βιβλίοις διηγήσομαι.

#gwork XXVIII ΤΥΡΑΝΝΟΚΤΟΝΟΣ.
Ανῆλθέ τις εἰς τὴν ἀκρόπολιν ὡς ἀποκτενῶν τὸν τύραννον·
αὐτὸν μὲν οὐχ εὗρε, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ ἀποκτείνας κατέλιπε τὸ
ξίφος ἐν τῷ σώματι. Ἐλθὼν ὁ τύραννος καὶ τὸν υἱὸν ἰδὼν ἤδη
νεκρὸν τῷ αὐτῷ ξίφει ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. Ἀἰτεῖ ὁ ἀνελθὼν καὶ
τὸν τοῦ τυράννου υἱὸν ἀνελὼν γέρας ὡς τυραννοκτόνος.
1. Δύο τυράννους ἀποκτείνας, ὦ ἄνδρες δικασταὶ,
μιᾶς ἡμέρας, τὸν μὲν ἤδη παρηβηκότα, τὸν δὲ ἀκμά-
ζοντα καὶ πρὸς διαδοχὴν τῶν ἀδικημάτων ἑτοιμότερον,
ἥκω μίαν ὅμως ἐπ' ἀμφοτέροις αἰτήσων δωρεάν μόνος
τῶν πώποτε τυραννοκτόνων πληγῇ μιᾷ δύο πονηροὺς
ἀποσκευασάμενος καὶ φονεύσας τὸν μὲν παῖδα τῷ ξίφει,
τὸν πατέρα δὲ τῇ πρὸς τὸν υἱὸν φιλοστοργία. Ὁ μὲν
οὖν τύραννος ἀνθ' ὧν ἐποίησεν ἱκανὴν ἡμῖν δέδωκε τι
μωρίαν, ζῶν μὲν τὸν υἱὸν ἐπιδὼν προανῃρημένον παρὰ
τὴν τελευτὴν, τελευταῖον δὲ ἠναγκασμένος, τὸ παραδου
ξότατον, αὐτὸς αὑτοῦ γενέσθαι τυραννοκτόνος· ὁ παῖς δὲ
ὁ ἐκείνου τέθνηκε μὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ, ὑπηρέτησε δέ μοι καὶ
ἀποθανών πρὸς ἄλλον φόνον, ζῶν μὲν συνοδικῶν τῷ
πατρί, μετὰ θάνατον δὲ πατροκτονήσας, ὡς ἐδύνατο.
2. Τὴν μὲν οὖν τυραννίδα ὁ παύσας εἰμὶ ἐγὼ καὶ τὸ
ξίφος, ὃ πάντα εἴργασται, ἐμὸν, τὴν δὲ τάξιν ἐνήλλαξα
τῶν φόνων καὶ τὸν τρόπον ἐκαινοτόμησα τῆς τῶν που
νηρῶν τελευτῆς, τὸν μὲν ἰσχυρότερον καὶ ἀμύνασθαι
δυνάμενον αὐτὸς ἀνελῶν, τὸν γέροντα δὲ μόνῳ παρα-
χωρήσας τῷ ξίφει.
3. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ περιττότερόν τι ἐπὶ τούτοις
ᾤμην γενήσεσθαί μοι παρ' ὑμῶν καὶ δωρεὰς λήψεσθαι
ἰσαρίθμους τοῖς ἀνῃρημένοις, ὡς ἂν οὐ τῶν παρόντων
ἀπαλλάξας ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν μελλόντων
κακῶν ἐλπίδος, καὶ τὴν ἐλευθερίαν βέβαιον παρασχών,
οὐδενὸς παραλελειμμένου κληρονόμου τῶν ἀδικημάτων·
μεταξὺ δὲ κινδυνεύω τοσαῦτα κατορθώσας ἀγέραστος
ἀπελθεῖν παρ' ὑμῶν καὶ μόνος στέρεσθαι τῆς παρὰ τῶν
νόμων ἀμοιβῆς, οὓς διεφύλαξα. Ὁ μὲν οὖν ἀντιλέγων
οὑτοσὶ δοκεῖ μοι οὐ κηδόμενος, ὥς φησι, τῶν κοινῶν
τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι λελυπημένος
καὶ ἀμυνόμενος τὸν ἐκείνοις τοῦ θανάτου αἴτιον γεγενη-
μένον.
4. Ὑμεῖς δὲ ἀνάσχεσθέ μου, ὦ ἄνδρες δικασταὶ,
πρὸς ὀλίγον τὰ ἐν τῇ τυραννίδι καίπερ εἰδόσιν ὑμῖν ἀκρι-
βῶς διηγουμένου· καὶ γὰρ τὸ μέγεθος οὕτω μάθοιτ' ἂν
τῆς εὐεργεσίας τῆς ἐμῆς, καὶ αὐτοὶ μᾶλλον εὐφρανεῖσθε
λογιζόμενοι ὧν ἀπηλλάγητε. · Οὐ γὰρ ὥσπερ ἄλλοις
τισὶν ἤδη συνέβη πολλάκις, ἁπλῆν καὶ ἡμεῖς τυραννίδα


<pb n="302"/>
<ref n="scan:324"/>
καὶ μίαν δουλείαν ὑπεμείναμεν, οὐδὲ ἑνὸς ὑπηνέγκαμεν, 
ἐπιθυμίαν δεσπότου, ἀλλὰ μόνοι τῶν πώποτε τὰ ὅμοια 
δυστυχησάντων δύο ἀνθ᾿ ἑνὸς τυράννους εἴχομεν καὶ 
πρὸς διττὰ οἱ δυστυχεῖς ἀδικήματα διηρούμεθα. Με 
τριώτερος δὲ ὁ πρεσβύτης ἦν παρὰ πολὺ καὶ πρὸς τὰς 
ὀργὰς ἐπιώτερος καὶ πρὸς τὰς κολάσεις βραδύτερος καὶ 
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας ἀμβλύτερος, ὡς ἂν ἤδη τῆς ἡλικίας 
τὸ μὲν σφοδρότερον τῆς ὁρμῆς ἐπεχούσης, τὰς δὲ τῶν 
ἡδονῶν ὀρέξεις χαλιναγωγούσης. Καὶ πρός γε τὴν
ἀρχὴν τῶν ἀδικημάτων ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἄκων προῆχθαι 
ἐλέγετο, οὐ πάνυ τυραννικὸς αὐτὸς ὤν, ἀλλ᾽ εἴκων 
ἐκείνῳ· φιλότεχνος γὰρ ἐς ὑπερβολὴν ἐγένετο, ὡς ἔδειξε, 
καὶ πάντα ὁ παῖς ἦν αὐτῷ καὶ ἐκείνῳ ἐπείθετο καὶ ἠδί-
κει ὅσα κελεύοι καὶ ἐκόλαζεν οὓς προστάττοι καὶ πάντα 
ὑπηρέτει, καὶ ὅλως ἐτυραννεῖτο ὑπ' αὐτοῦ καὶ δορυφό
ρος τῶν τοῦ παιδὸς ἐπιθυμιῶν ἦν.
5. Ὁ νεανίας δὲ τῆς μὲν τιμῆς παρεχώρει καθ᾿ ἡλι
κιαν ἐκείνῳ καὶ μόνου ἐξίστατο τοῦ τῆς ἀρχῆς ὀνόμα
τος, τὸ δ᾽ ἔργον τῆς τυραννίδος καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸς
ἦν, καὶ τὸ μὲν πιστὸν καὶ ἀσφαλὲς ἀπ᾿ αὐτοῦ παρεῖχε
τῇ δυναστεία, τὴν δ᾽ ἀπόλαυσιν μόνος ἐκαρποῦτο τῶν
ἀδικημάτων. Ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς δορυφόρους συνέχων,
ὁ τὴν φρουρὰν κρατύνων, ὁ τοὺς τυραννουμένους φοβῶν,
δ τοὺς ἐπιβουλεύοντας ἐκκόπτων, ἐκεῖνος ὁ τοὺς ἐφή
βους ἀνασπῶν, ὁ ἐνυβρίζων τοῖς γάμοις· ἐκείνῳ αἱ παρ-
θένοι ἀνήγοντο, καὶ εἴ τινες σφαγαὶ καὶ εἴ τινες φυγαὶ
καὶ χρημάτων ἀφαιρέσεις καὶ βάσανοι καὶ ὕβρεις, πάντα
ταῦτα τολμήματα ἦν νεανικά. Ο γέρων δ' ἐκείνῳ
ἠκολούθει καὶ συνηδίκει καὶ ἐπήνει μόνον τὰ τοῦ παι-
δὸς ἀδικήματα, καὶ τὸ πρᾶγμα ἡμῖν ἀφόρητον καθει
στήκει· ὅταν γὰρ αἱ τῆς γνώμης ἐπιθυμίαι τὴν ἐκ τῆς
ἀρχῆς ἐξουσίαν προσλάβωσιν, οὐδένα ὅρον ποιοῦνται
τῶν ἀδικημάτων.
6. Μάλιστα δὲ ἐκεῖνο ἐλύπει, τὸ εἰδέναι μακρὰν,
μᾶλλον δὲ ἀΐδιον τὴν δουλείαν ἐσομένην καὶ ἐκ διαδο
τῆς παραδοθησομένην τὴν πόλιν ἄλλοτε ἄλλῳ δεσπότῃ
καὶ πονηρῶν κληρονόμημα γενησόμενον τὸν δῆμον· ὡς
τοῖς γε ἄλλοις οὐ μικρά τις ἐλπὶς αὕτη, τὸ λογίζεσθαι
καὶ πρὸς αὐτοὺς λέγειν, « ἀλλ᾽ ἤδη παύσεται, ἀλλ᾽ ἤδη
τεθνήξεται καὶ μετ' ὀλίγον ἐλεύθεροι γενησόμεθα· » ἐπ'
ἐκείνων δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἠλπίζετο, ἀλλ᾽ ἑωρῶμεν ἤδη
ἕτοιμον τὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον. Τοιγαροῦν οὐδ᾽ ἐπι-
χειρεῖν τις ἐτόλμα τῶν γεννικῶν καὶ τὰ αὐτὰ ἐμοὶ
προαιρουμένων, ἀλλ᾽ ἀπέγνωστο παντάπασιν ἡ ἐλευθε-
ρία καὶ ἄμαχος ἡ τυραννὶς ἐδόκει πρὸς τοσούτους ἐσο-
μένης τῆς ἐπιχειρήσεως.
7. Ἀλλ' οὐκ ἐμὲ ταῦτ' ἐφόβησεν οὐδὲ τὸ δυσχερὲς
τῆς πράξεως λογισάμενος ἀπώκνησα οὐδὲ πρὸς τὸν
κίνδυνον ἀπεδειλίασα, μόνος δὲ, μόνος πρὸς οὕτως ἰσχυ-
ρὰν καὶ πολλὴν τυραννίδα, μᾶλλον δὲ οὐ μόνος, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ ξίφους ἀνῄειν τοῦ συμμεμαχημένου καὶ τὸ μέ-
ρος συντετυραννοκτονηκότος, πρὸ ὀφθαλμῶν μὲν τὴν
τελευτὴν ἔχων, ἀλλαξόμενος δὲ ὅμως τὴν κοινὴν ἐλευ
θερίαν τῆς σφαγῆς τῆς ἐμῆς. Ἐντυχὼν δὲ τῇ πρώτῃ


<pb n="303"/>
<ref n="scan:325"/>
φρουρᾷ καὶ τρεψάμενος οὐ ῥᾳδίως τοὺς δορυφόρους καὶ 
τὸν ἐντυγχάνοντα κτείνων καὶ τὸ ἀνθιστάμενον πᾶν 
διαφθείρων ἐπὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ τῶν ἔργων ἱέμην, ἐπὶ 
τὴν μόνην τῆς τυραννίδος ἰσχὺν, ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν τῶν 
ἡμετέρων συμφορῶν· καὶ ἐπιστὰς τῷ τῆς ἀκροπόλεως
φρουρίῳ καὶ ἰδὼν γεννικῶς ἀμυνόμενον καὶ ἀνθιστάμε-
νον πολλοῖς τραύμασιν ὅμως ἀπέκτεινα.
8. Καὶ ἡ μὲν τυραννὶς ἤδη καθῄρητο καὶ πέρας εἶχέ
μοι τὸ τόλμημα, καὶ τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου πάντες ἦμεν ἐλεύ-
θεροι, ἐλείπετο δ' ὁ γέρων ἔτι μόνος, άνοπλος, ἀποβε
βληκὼς τοὺς φύλακας, ἀπολωλεκὼς τὸν μέγαν ἐκεῖνον
ἑαυτοῦ δορυφόρον, ἔρημος, οὐδὲ γενναίας ἔτι χειρὸς
ἄξιος. Ἐνταῦθα τοίνυν πρὸς ἐμαυτὸν, ὦ ἄνδρες δικα-
σταὶ, τὰ τοιαῦτα ἐλογιζόμην· πάντ᾽ ἔχει μοι καλῶς,
πάντα πέπρακται, πάντα κατώρθωται. Τίνα ἂν ὁ
περίλοιπος κολασθείη τρόπον; ἐμοῦ μὲν γὰρ ἀνάξιός ἐστι
καὶ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς, καὶ μάλιστα ἐπ᾽ ἔργῳ λαμπρῷ
καὶ νεανικῷ καὶ γενναίῳ ἀνῃρημένος, καταισχύνων κατ
κείνην τὴν σφαγήν· ἄξιον δέ τινα δεῖ ζητῆσαι δήμιον,
ἀλλὰ μετὰ τὴν συμφορὰν, μηδὲ τὴν αὐτὴν κερδαίνειν.
Ἰδέτω, κολασθήτω, παρακείμενον ἐχέτω τὸ ξίφος·
τούτῳ τὰ λοιπὰ ἐντέλλομαι. Ταῦτα βουλευσάμενος
αὐτὸς μὲν ἐκποδὼν ἀπηλλαττόμην, τὸ δὲ, ὅπερ ἐγὼ
προὐμαντευσάμην, διεπράξατο καὶ ἐτυραννοκτόνησε καὶ
τέλος ἐπέθηκε τῷ ἐμῷ δράματι.
9. Πάρειμι οὖν κομίζων ὑμῖν τὴν δημοκρατίαν καὶ
θαρρεῖν ἤδη προκηρύττων ἅπασι καὶ τὴν ἐλευθερίαν
εὐαγγελιζόμενος. Ηδη οὖν ἀπολαύετε τῶν ἔργων τῶν
ἐμῶν. Κενὴ μὲν, ὡς ὁρᾶτε, πονηρῶν ἡ ἀκρόπολις,
ἐπιτάττει δὲ οὐδεὶς, ἀλλὰ καὶ τιμᾶν ἔξεστι καὶ δικάζειν
καὶ ἀντιλέγειν κατὰ τοὺς νόμους, καὶ ταῦτα πάντα
γεγένηται δι' ἐμὲ ὑμῖν καὶ διὰ τὴν τόλμαν τὴν ἐμὴν,
κἀκ τοῦ ἑνὸς ἐκείνου φόνου, μεθ᾿ ὃν οὐκέτι ζῆν πατὴρ
ἐδύνατο. Ἀξιῶ δ᾽ οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ὀφειλομένην
δοθῆναί μοι παρ' ὑμῶν δωρεάν, οὐ φιλοκερδὴς οὐδὲ μι-
κρολόγος τις ὢν οὐδ᾽ ἐπὶ μισθῷ τὴν πατρίδα εὐεργετεῖν
προηρημένος, ἀλλὰ βεβαιωθῆναί μοι βουλόμενος τὰ
κατορθώματα τῇ δωρεᾷ καὶ μὴ διαβληθῆναι μηδ' ἄδο-
ξον γενέσθαι τὴν ἐπιχείρησιν τὴν ἐμὴν ὡς ἀτελῆ καὶ
γέρως ἀναξίαν κεκριμένην.
10. Οὑτοσὶ δὲ ἀντιλέγει καὶ φησὶν οὐκ εὔλογον ποιεῖν
με τιμᾶσθαι θέλοντα καὶ δωρεὰν λαμβάνειν· οὐ γὰρ
εἶναι τυραννοκτόνον οὐδὲ πεπρᾶχθαί μοί τι κατὰ τὸν
νόμον, ἀλλ' ἐνδεῖν τι τῷ ἔργῳ τῷ ἐμῷ πρὸς ἀπαίτησιν
τῆς δωρεᾶς. Πυνθάνομαι τοίνυν αὐτοῦ, τί λοιπὸν
ἀπαιτεῖς παρ' ἡμῶν ; οὐκ ἐβουλήθην; οὐκ ἀνῆλθον; οὐκ
ἐφόνευσα; οὐκ ἠλευθέρωσα; μή τις ἐπιτάττει; μή τις
κελεύει; μή τις ἀπειλεῖ δεσπότης; μή τίς με τῶν και
κούργων διέφυγεν; οὐκ ἂν εἴποις. Ἀλλὰ πάντα εἰρή-
νης μεστὰ καὶ πάντες οἱ νόμοι καὶ ἐλευθερία σαφὴς καὶ
δημοκρατία βέβαιος καὶ γάμοι ἀνύβριστοι καὶ παῖδες
ἀδεεῖς καὶ παρθένοι ἀσφαλεῖς καὶ ἑορτάζουσα τὴν κοι
νὴν εὐτυχίαν ἡ πόλις. Τίς οὖν ὁ τύτων ἁπάντων
αἴτιος; τίς ὁ ἐκεῖνα μὲν παύσας, τὰ δὲ παρεσχημένος;


<pb n="304"/>
<ref n="scan:326"/>
Εἰ γάρ τίς ἐστι πρὸ ἐμοῦ τιμᾶσθαι δίκαιος, παραχωρῶ
τοῦ γέρως, ἐξίσταμαι τῆς δωρεᾶς· εἰ δὲ μόνος ἐγὼ
πάντα διεπραξάμην τολμῶν, κινδυνεύων, ἀνιών, αναι-
ρῶν, κολάζων, δι' ἀλλήλων τιμωρούμενος, τί μου δια
βάλλεις τὰ κατορθώματα; τί δαὶ ἀχάριστον πρός με
τὸν δῆμον ποιεῖς εἶναι ;
11. Οὐ γὰρ αὐτὸν ἐφόνευσας τὸν τύραννον· ὁ δὲ νό-
μος τυραννοκτόνῳ δίδωσι τὴν δωρεάν. Διαφέρει δὲ,
εἰπέ μοι, τί ἢ αὐτὸν ἀνελεῖν ἢ τοῦ θανάτου παρασχεϊν
τὴν αἰτίαν; Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲν οἶμαι· ἀλλὰ τοῦτο μό-
νον ὁ νομοθέτης εἶδε, τὴν ἐλευθερίαν, τὴν δημοκρατίαν,
δ
τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγήν. Τοῦτ᾽ ἐτίμησε, τοῦτ'
ἄξιον ἀμοιβῆς ὑπέλαβεν, ὅπερ οὐκ ἂν εἴποις μὴ δι' ἐμὲ
γεγενῆσθαι. Εἰ γὰρ ἐφόνευσα δι᾿ ὃν ἐκεῖνος ζῆν οὐκ
ἐδύνατο, αὐτὸς εἰργασμαι τὴν σφαγήν. Ἐμὸς ὁ φό-
νος, ἡ χεὶρ ἐκείνου. Μὴ τοίνυν ἀκριβολογοῦ ἔτι περὶ
τοῦ τρόπου τῆς τελευτῆς μηδ᾽ ἐξέταζε ὅπως ἀπέθανεν,
ἀλλ' εἰ μηκέτ' ἐστὶν, εἰ δι᾿ ἐμὲ τὸ μηκέτ' εἶναι ἔχει· ἐπεὶ
κἀκεῖνο προσεξετάσειν μοι δοκεῖς καὶ συκοφαντήσειν .
τοὺς εὐεργέτας, εἴ τις μὴ ξίφει, ἀλλὰ λίθῳ ἢ ξύλῳ ἢ
ἄλλῳ τῷ τρόπῳ ἀπέκτεινε. Τί δαὶ, εἰ λιμῷ ἐξεπο-
λιόρκησα τὸν τύραννον τὴν ἀνάγκην τῆς τελευτῆς πα-
ρέχων, ἀπῄτεις ἂν καὶ τότε παρ᾿ ἐμοῦ αὐτόχειρα τὴν
σφαγὴν, ἢ ἐνδεῖν ἔλεγές μοί τι πρὸς τὸν νόμον, καὶ ταῦτα,
χαλεπώτερον τοῦ κακούργου πεφονευμένου; Ἐν μόνον
ἐξέταζε, τοῦτο ἀπαίτει, τοῦτο πολυπραγμόνει, τίς τῶν
πονηρῶν λείπεται, ἢ τίς ἐλπὶς τοῦ φόβου ἢ τί ὑπό-
μνημα τῶν συμφορῶν; εἰ δὲ καθαρὰ πάντα καὶ
εἰρηνικὰ, συκοφαντοῦντός ἐστι τῷ τρόπῳ τῶν πεπρα-
γμένων χρώμενον ἀποστερεῖν ἐθέλειν τὴν ἐπὶ τοῖς πε-
πονημένοις δωρεάν.
12. Ἐγὼ καὶ τοῦτο μέμνημαι διηγορευμένον ἐν
τοῖς νόμοις, ἐκτὸς εἰ μὴ διὰ τὴν πολλὴν δουλείαν ἐπι-
λέλησμαι τῶν ἐν αὐτοῖς εἰρημένων, αἰτίας θανάτου εἶναι
διττὰς, εἴ τις αὐτὸς ἀπέκτεινεν ἢ εἴ τις μὴ αὐτὸς μὲν
ἀπέκτεινε μηδὲ τῇ χειρὶ ἔδρασε τὸ ἔργον, ἠνάγκασε
δὲ καὶ παρέσχεν ἀφορμὴν τοῦ φόνου, τὰ ἴσα καὶ τοῦ
τον ἀξιοῖ ὁ νόμος αὐτὸν ἀντικολάζεσθαι, μάλα δικαίως·
καὶ γὰρ ἠβούλετο τοῦ πεπραγμένου ἴσον γίγνεσθαι τὸ
τῆς αἰτίας· καὶ περιττὴ λοιπὸν ἡ ἐξέτασις τοῦ τρόπου
τῆς σφαγῆς. Εἶτα τὸν μὲν οὕτως ἀποκτείναντα κολά-
ζειν ὡς ἀνδροφόνον δικαιοῖς καὶ οὐδαμῶς ἀφεῖσθαι θέλεις,
τὸν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τούτῳ τρόπον εὖ πεποιηκότα τὴν
πόλιν οὐ τῶν ὁμοίων ἀξιώσεις τοῖς εὐεργέταις;
13. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν ἔχοις λέγειν, ὡς ἐγὼ μὲν
ἁπλῶς αὐτὸ ἔπραξα, ἠκολούθησε δέ τι τέλος ἄλλως
χρηστὸν ἐμοῦ μὴ θελήσαντος. Τί γὰρ ἔτι ἐδεδίειν τοῦ
ἰσχυροτέρου πεφονευμένου; τί δὲ κατέλιπον τὸ ξίφος ἐν
τῇ σφαγῇ, εἰ μὴ πάντως τὸ ἐσόμενον αὐτὸ προεμαντευό-
μην; ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦτο φὴς, ὡς οὐ τύραννος τεθνεὼς ἦν
οὐδὲ ταύτην εἶχε τὴν προσηγορίαν, οὐδὲ δωρεὰς ἐπ'
αὐτῷ πολλὰς, εἰ ἀποθάνοι, ἡδέως ἂν ὑμεῖς ἐδώκατε.
Ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἴποις. Εἶτα τοῦ τυράννου πεφονευμένου
τῷ τὴν αἰτίαν παρασχόντι τῆς σφαγῆς οὐκ ἀποδώσεις


<pb n="305"/>
<ref n="scan:327"/>
τὴν δωρεάν; Ὢ τῆς πολυπραγμοσύνης. Μέλει δέ σοι,
πῶς ἀπέθανεν, ἀπολαύοντι τῆς ἐλευθερίας, ἢ τὸν τὴν
δημοκρατίαν ἀποδεδωκότα περιττότερόν τι προσαπαι-
τεῖς; καίτοι ὅ γε νόμος, ὡς φὴς, τὸ κεφάλαιον ἐξετάζει
τῶν πεπραγμένων, τὰ διὰ μέσου δὲ πάντα ἐᾷ καὶ οὐκ
έτι πολυπραγμονεῖ. Τί γάρ; οὐχὶ καὶ ἐξελάσας τις
τύραννον ἤδη τιμὴν ἔλαβε τυραννοκτόνου; καὶ μάλα
δικαίως· ἐλευθερίαν γὰρ κἀκεῖνος ἀντὶ δουλείας παρέ-
σχηται. Τὸ δ᾽ ὑπ' ἐμοῦ γεγενημένον οὐ φυγὴ οὐδὲ
δευτέρας ἐπαναστάσεως ἐλπὶς, ἀλλὰ παντελὴς καθαί-
ρεσις καὶ πανωλεθρία παντὸς τοῦ γένους καὶ ῥιζόθεν
τὸ δεινὸν ἅπαν ἐκκεκομμένον.
14. Καί μοι πρὸς θεῶν ἤδη ἀπ' ἀρχῆς ἐς τέλος, εἰ
δοκεῖ, πάντα ἐξετάσατε, εἴ τι τῶν πρὸς τὸν νόμον πα-
ραλέλειπται καὶ εἰ ἐνδεῖ τι τῶν προσεῖναι ὀφειλόντων
τυραννοκτόνῳ. Πρῶτα μὲν δὴ γνώμην προϋπάρχειν χρὴ
καὶ γενναίαν καὶ φιλόπολιν καὶ πρὸ τῶν κοινῶν κινδυ
νεύειν ἐθέλουσαν καὶ τῷ οἰκείῳ θανάτῳ τὴν τῶν πολλῶν
σωτηρίαν ὠνησομένην. Ἆρ' οὖν πρὸς τοῦτο ἐνεδέησα,
ἐμαλακίσθην, ἢ προϊδόμενός τινα τῶν διὰ μέσου
κινδύνων ἀπώκνησα; οὐκ ἂν εἴποις. Μένε τοίνυν ἐπὶ
τούτου ἔτι μόνου καὶ νόμιζε τοῦ θελῆσαι μόνον καὶ τοῦ
βουλεύσασθαι ταῦτα, εἰ καὶ μὴ χρηστὸν ἀποβεβήκει,
ἔκ γε τῆς γνώμης αὐτῆς καταστάντα με γέρας ἀξιοῦν
ὡς εὐεργέτην λαμβάνειν. Ἐμοῦ μὲν οὐ δυνηθέντος,
ἄλλου δὲ μετ᾿ ἐμὲ τετυραννοκτονηκότος, ἄλογον, εἰπέ
μοι, ἢ ἀγνώμον ἦν παρασχεῖν; καὶ μάλιστα εἰ ἔλεγον,
Ἄνδρες, ἐβουλόμην, ἠθέλησα, ἐπεχείρησα, ἐπειράθην,
τῆς γνώμης μόνης ἄξιός εἰμι τιμᾶσθαι, τί ἂν ἀπεκρίνω
τότε;
15. Νῦν δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ ἀνῆλθον καὶ
ἐκινδύνευσα καὶ μυρία πρὸ τῆς τοῦ νεανίσκου σφαγῆς
ἐπόνησα· μὴ γὰρ οὕτω ῥᾷστον μηδ' εὐχερὲς ὑπολάβητε
εἶναι τὸ πρᾶγμα, φρουρὰν ὑπερβῆναι καὶ δορυφόρων 
κρατῆσαι καὶ τρέψασθαι τοσούτους μόνον, ἀλλὰ σχεδόν 
τὸ μέγιστον ἐν τῇ τυραννοκτονίᾳ καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν
ἔργων τοῦτό ἐστιν. Οὐ γὰρ δὴ αὐτός γε ὁ τύραννος μέγα
καὶ δυσάλωτον καὶ δυσκατέργαστόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ φρου- 
ροῦντα καὶ συνέχοντα τὴν τυραννίδα, ἅ τις ἂν νικήσῃ,
πάντα οὗτος κατώρθωσε, καὶ τὸ λοιπὸν ὀλίγον. Τὸ 
δὴ ἄχρι τῶν τυράννων προελθεῖν οὐκ ἂν ὑπῆρξέ μοι, μὴ
οὐχὶ τῶν περὶ αὐτοὺς φυλάκων καὶ δορυφόρων ἁπάντων
κεκρατηκότι κἀκείνους ἅπαντας προνενικηκότι. Οὐδὲν
ἔτι προστίθημι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτων αὖθις μένω· φυλακῆς
ἐκράτησα, δορυφόρους ἐνίκησα, τὸν τύραννον ἀφύ- 
λακτον, ἄνοπλον, γυμνὸν ἀπέδωκα. Τιμῆς ἄξιος ἐπὶ
τούτοις εἶναί σοι δοκῶ, ἢ ἔτι ἀπαιτεῖς παρ᾿ ἐμοῦ τὸν
φόνον ;
16. Ἀλλ' εἰ καὶ φόνον ζητεῖς, οὐδὲ τοῦτο ἐνδεῖ, οὐδ᾽
ἀναίμακτος εἰμι, ἀλλ᾽ εἰργασμαι μεγάλην καὶ γενναίαν
σφαγὴν νεανίσκου ἀκμάζοντος καὶ πᾶσι φοβεροῦ, δι᾿ ὃν
ἀνεπιβούλευτος κἀκεῖνος ἦν, ᾧ μόνῳ ἐθάρρει, ὃς ἀντὶ
πολλῶν ἤρκει δορυφόρων. Ἆρ' οὖν οὐκ ἄξιος, ὦ οὗ
τος, δωρεᾶς, ἀλλ᾽ ἄτιμος ἐπὶ τηλικούτοις γένωμαι; Τί


<pb n="306"/>
<ref n="scan:328"/>
γὰρ, εἰ δορυφόρον ἕνα, τί δ' εἰ ὑπηρέτην τινὰ τοῦ τυ
ράννου ἀπέκτεινα, τί δ᾽ εἰ οἰκέτην τίμιον, οὐ μέγα ἂν
ἔδοξε καὶ τοῦτο, ἀνελθόντα ἐν μέσῃ τῇ ἀκροπόλει, ἐν
μέσοις τοῖς ὅπλοις φόνον τινὸς ἐργάσασθαι τῶν τοῦ τυ
ράννου φίλων; νῦν δὲ καὶ τὸν πεφονευμένον αὐτὸν ἰδέ.
Υἱὸς ἦν τυράννου, μᾶλλον δὲ τύραννος χαλεπώτερος καὶ
δεσπότης ἀπαραίτητος καὶ κολαστὴς ὠμότερος καὶ
ὑβριστής βιαιότερος, τὸ δὲ μέγιστον, κληρονόμος τῶν
ὅλων καὶ διάδοχος καὶ ἐπὶ πολὺ παρατεῖναι τὰ τῆς
ἡμετέρας συμφορᾶς δυνάμενος.
17. Βούλει τοῦτο μόνον πεπράχθαί μοι, ζῆν δ' ἔτι
τὸν τύραννον διαπεφευγότα; γέρας δὴ ἐπὶ τούτοις αἰτῶ·
τί φατέ; οὐ δώσετε; οὐχὶ κἀκεῖνον ὑφεωρᾶσθε; οὐ δε-
σπότης; οὐ βαρύς; οὐκ ἀφόρητος ἦν; Νῦν δὲ καὶ τὸ
κεφάλαιον αὐτὸ ἐννοήσατε· ὃ γὰρ οὗτος ἀπαιτεῖ παρ'
ἐμοῦ, τοῦτο, ὡς ἐνῆν, ἄριστα διεπραξάμην καὶ τὸν τύ-
ραννον ἀπέκτεινα ἑτέρῳ φόνῳ, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πληγῇ
μιᾷ, ὅπερ εὐκταιότατον ἦν αὐτῷ ἐπὶ τηλικούτοις ἀδική-
μασιν, ἀλλὰ λύπῃ προβασανίσας πολλῇ καὶ ἐν ὀφθαλ-
μοῖς δείξας τὰ φίλτατα οἰκτρῶς προκείμενα, υἱὸν ἐν
ἡλικίᾳ, εἰ καὶ πονηρὸν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ ἀκμάζοντα καὶ
ὅμοιον τῷ πατρὶ, αἵματος καὶ λύθρου ἐμπεπλησμένον.
Ταῦτ᾽ ἔστι πατέρων τὰ τραύματα, ταῦτα ξίφη δικαίων
τυραννοκτόνων, οὗτος θάνατος ἄξιος ὠμῶν τυράννων,
αὕτη τιμωρία πρέπουσα τοσούτοις ἀδικήμασι· τὸ δ' εὐ-
θὺς ἀποθανεῖν, τὸ δ᾽ ἀγνοῆσαι, τὸ δὲ μηδὲν τοιοῦτο θέαμα
ἰδεῖν, οὐδὲν ἔχει τυραννικῆς κολάσεως ἄξιον.
18. Οὐ γὰρ ἐγνόουν, ὦ οὗτος, οὐκ ἠγνόουν, οὐδὲ τῶν
ἄλλων οὐδεὶς, ὅσην ἐκεῖνος εὔνοιαν πρὸς τὸν υἱὸν εἶχε
καὶ ὡς οὐκ ἂν ἠξίωσεν ἐπιβιῶναι οὐδ᾽ ὀλίγον αὐτῷ χρό-
νον· πάντες μὲν γὰρ πατέρες ἴσως πρὸς τοὺς παῖδας
τοιοῦτοι. Ὁ δὲ καὶ περιττότερόν τι τῶν ἄλλων εἶχεν,
εἰκότως, ὁρῶν μόνον ἐκεῖνον κηδεμόνα καὶ φύλακα τῆς
τυραννίδος καὶ μόνον προκινδυνεύοντα τοῦ πατρὸς καὶ
τὴν ἀσφάλειαν τῇ ἀρχῇ παρεχόμενον. Ὥστε εἰ καὶ
μὴ διὰ τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπόγνωσιν εὐθὺς ἤπι-
στάμην τεθνηξόμενον αὐτὸν καὶ λογιούμενον ὡς οὐδὲν
ἔτι τοῦ ζῆν ὄφελος τῆς ἐκ τοῦ παιδὸς ἀσφαλείας καθη-
ρημένης. Ἅπαντα τοίνυν αὐτῷ ἀθρόα περιέστησα,
τὴν φύσιν, τὴν λύπην, τὴν ἀπόγνωσιν, τὸν φόβον, τὰς
ἐπὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδας χρόνων, [ἐπ' αὐτὸν ἐχρησά-
μην τοῖς συμμάχοις] καὶ πρὸς τὴν τελευταίαν ἐκείνην
σκέψιν κατηνάγκασα. Ἀπέθανεν ὑμῖν ἄτεκνος, λελυ-
πημένος, ὀδυρόμενος, δακρύων, πεπενθηκὼς πένθος
ὀλιγοχρόνιον μὲν, ἀλλ᾽ ἱκανὸν πατρὶ, καὶ τὸ δεινότατον,
αὐτὸς ὑφ᾽ αὑτοῦ, ὅσπερ θανάτων οἴκτιστος καὶ πολλῷ
χαλεπώτερος ἢ εἰ ὑπ᾽ ἄλλου γίγνοιτο.
19. Ποῦ μοι τὸ ξίφος; μή τις ἄλλος τοῦτο γνωρί
ζει; μή τινος ἄλλου ὅπλον τοῦτο ἦν; τίς αὐτὸ ἐς τὴν
ἀκρόπολιν ἀνεκόμισε; πρὸ τοῦ τυράννου τίς ἐχρήσατο;
τίς αὐτὸ ἐπ' ἐκεῖνον ἀπέστειλεν; Ὦ ξίφος κοινωνὸν καὶ
διάδοχον τῶν ἐμῶν κατορθωμάτων, μετὰ τοσούτους
κινδύνους, μετὰ τοσούτους φόνους ἀμελούμεθα καὶ ἀνά-
ξιοι δοκοῦμεν δωρεᾶς. Εἰ γὰρ ὑπὲρ μόνου τούτου τὴν


<pb n="307"/>
<ref n="scan:329"/>
τιμὴν ἤτουν παρ' ὑμῶν, εἰ γὰρ ἔλεγον, Ἄνδρες, ἀποθανεῖν
ἐθελήσαντι τῷ τυράννῳ καὶ ἀνόπλῳ ἐπὶ τοῦ καιροῦ κατει
λημμένῳ ξίφος τοῦτο ἐμὸν ὑπηρέτησε καὶ πρὸς τὸ τέλος
τῆς ἐλευθερίας συνήργησεν, οὐκ ἂν τιμῆς τε καὶ δωρεᾶς
ἄξιον ἐνομίσατε δεσπότην οὕτω δημοτικοῦ κτήματος;
οὐκ ἂν ἠμείψασθε; οὐκ ἂν ἐν τοῖς εὐεργέταις ἀνεγρά-
ψατε; οὐκ ἂν τὸ ξίφος ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνεθήκατε; οὐκ ἂν
μετὰ τῶν θεῶν κἀκεῖνο προσεκυνήσατε;
δ
20. Νῦν μοι ἐννοήσατε οἷα πεποιηκέναι εἰκὸς τὸν
τύραννον, οἷα δὲ εἰρηκέναι πρὸ τῆς τελευτῆς· ἐπεὶ γὰρ 
ὑπ' ἐμοῦ φονευόμενος καὶ τιτρωσκόμενος πολλοῖς τραύ- 
μασιν ἐς τὰ φανερὰ τοῦ σώματος, ὡς ἂν μάλιστα λυ- 
πήσειν ἔμελλον τὸν γεγεννηκότα, ὡς ἂν ἐκ τῆς πρώτης 
θέας διασπαράξειν, ὁ μὲν ἀνεβόησεν οἰκτρὸν ἐπιβοώμε- 
νος τὸν γεγεννηκότα, οὐ βοηθὸν οὐδὲ σύμμαχον — ᾔδει 
γὰρ πρεσβύτην ὄντα καὶ ἀσθενῆ —, ἀλλὰ θεατὴν τῶν
οἰκείων κακῶν· ἐγὼ γὰρ ἀπηλλαττόμην ποιητὴς μὲν 
τῆς ὅλης τραγωδίας γεγενημένος, καταλιπών δὲ τῷ 
ὑποκριτῇ τὸν νεκρὸν καὶ τὴν σκηνὴν καὶ τὸ ξίφος καὶ τὰ 
λοιπὰ τοῦ δράματος· ἐπιστὰς δ' ἐκεῖνος καὶ ἰδὼν υἱὸν ὃν
εἶχε μόνον ὀλίγον ἐμπνέοντα, ἡμαγμένον, ἐμπεπλησμέ- 
νον τοῦ φόνου καὶ τὰ τραύματα συνεχῆ καὶ πολλὰ καὶ
καίρια, ἀνεβόησε τοῦτο, Τέκνον, ἀνηρήμεθα, πεφονεύ- 
μεθα, τετυραννοκτονήμεθα, ποῦ ὁ σφαγεύς; τίνι με τη 
ρεῖ; τίνι με φυλάττει διὰ σοῦ, τέκνον, προανῃρημένον; 
ἢ μή τι ὡς γέροντος ὑπερφρονεῖ, καὶ τῇ βραδυτήτι, 
κολάζειν δέον, καὶ παρατείνει μοι τὸν φόνον καὶ μα 
κροτέραν μοι τὴν σφαγὴν ποιεῖ;
21. Καὶ ταῦτα λέγων ἐζήτει τὸ ξίφος· αὐτὸς γὰρ
ἄνοπλος ἦν διὰ τὸ πάντα τῷ παιδὶ θαρρεῖν. Ἀλλ᾿ οὐδὲ
τοῦτο ἐνεδέησε, πάλαι δὲ ἦν ὑπ᾿ ἐμοῦ καὶ τοῦτο προ-
παρεσκευασμένον καὶ πρὸς τὸ μέλλον τόλμημα κατα-
λελειμμένον. Ἀποσπάσας δὴ τῆς σφαγῆς καὶ τοῦ
τραύματος ἐξελὼν τὸ ξίφος φησὶ, Πρὸ μικροῦ μέν με
ἀπέκτεινας, νῦν δὲ ἀνάπαυσον, ξίφος, πατρὶ πενθοῦντι
παραμύθιον ἐλθὲ καὶ πρεσβυτικῇ χειρὶ δυστυχούσῃ συν-
αγώνισαι, ἀπόσφαξον, τυραννοκτόνησον καὶ τοῦ πενθεῖν
ἀπάλλαξον. Εἴθε πρῶτός σοι ἐνέτυχον, εἴθε τὴν τάξιν
προὔλαβον τοῦ φόνου. Ἀπέθανον ἂν, ἀλλ᾽ ἢ ὡς τύ 
ραννος μόνον, ἀλλ' ἔτι νομίζων ἕξειν ἔκδικον· νῦν δ᾽
ὡς ἄτεκνος, νῦν δ᾽ ὡς οὐδὲ φονέως εὐπορῶν. Καὶ ταῦθ'
ἅμα λέγων ἐπῆγε τὴν σφαγὴν τρέμων, οὐ δυνάμενος,
ἐπιθυμῶν μὲν, ἀσθενῶν δὲ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ τολ
μήματος.
22. Πόσαι κολάσεις ταῦτα; πόσα τραύματα; πόσοι
θάνατοι; πόσαι τυραννοκτονίαι; πόσαι δωρεαί; Καὶ τέ- 
λος ἑοράκατε πάντες τὸν μὲν νεανίαν προκείμενον, οὐδὲ 
μικρὸν οὐδ᾽ εὐκαταγώνιστον ἔργον, τὸν πρεσβύτην δὲ
αὐτῷ περικεχυμένον καὶ τὸ αἷμα ἀμφοῖν ἀνακεκραμέ 
νον, τὴν ἐλευθέριον ἐκείνην καὶ ἐπινίκιον σπονδὴν καὶ
τὰ ἔργα τοῦ ξίφους τοῦ ἐμοῦ, αὐτὸ δὲ τὸ ξίφος ἐν μέσῳ 
ἀμφοτέρων ἐπιδεικνύμενον, ὡς οὐκ ἀνάξιον γεγένηται 
τοῦ δεσπότου, καὶ μαρτυρούμενον ὅτι μοι πιστῶς διη- 
κονήσατο. Τοῦτο ὑπ᾿ ἐμοῦ γενόμενον μικρότερον ἦν· νῦν


<pb n="308"/>
<ref n="scan:330"/>
δὲ λαμπρότερόν ἐστι τῇ καινότητι. Καὶ ὁ μὲν καθελών
τὴν τυραννίδα πᾶσαν εἰμὶ ἐγώ· μεμέρισται δ' ἐς πολλοὺς
τὸ ἔργον ὥσπερ ἐν δράματι· καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐγὼ 
ὑπεκρινάμην, τὰ δεύτερα δὲ ὁ παῖς, τὰ τρίτα δὲ ὁ τύ- 
ραννος αὐτὸς, τὸ ξίφος δὲ πᾶσιν ὑπηρέτησεν.

#gwork XXIX ΑΠΟΚΗΡΥΤΤΟΜΕΝΟΣ.
1. Αποκηρυχθείς τις ἰατρικὴν ἐξέμαθε. Μανέντα τὸν πατέρα
καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἰατρῶν ἀπεγνωσμένον ἰασάμενος φαρμάκου
δόσει ἀνελήφθη αὖθις ἐς τὸ γένος. Μετὰ ταῦτα μεμηνυῖαν τὴν
μητρυιὰν ἰάσασθαι κελευόμενος καὶ λέγων μὴ δύνασθαι ἀπο·
κηρύττεται.
1. Οὐ καινὰ μὲν ταῦτα, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, οὐδὲ
παράδοξα τὰ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τῷ παρόντι γιγνόμενα, 
οὐδὲ νῦν πρῶτον τὰ τοιαῦτα ὀργίζεται, ἀλλὰ πρόχειρος
οὗτος ὁ νόμος αὐτῷ καὶ συνήθως ἐπὶ τοῦτ᾽ ἀφικνεῖται
τὸ δικαστήριον. Ἐκεῖνο δὲ καινότερον νῦν δυστυχῶ,
ὅτι ἔγκλημα μὲν ἴδιον οὐκ ἔχω, κινδυνεύω δὲ τιμωρίαν
ὑποσχεῖν ὑπὲρ τῆς τέχνης, εἰ μὴ πάντα δύναται πεί-
Θεσθαι τούτῳ κελεύοντι· οὗ τί γένοιτ' ἂν ἀτοπώτερον,
θεραπεύειν ἐκ προστάγματος, οὐκέθ᾽ ὡς ἡ τέχνη δύνα
ται, ἀλλ' ὡς ὁ πατὴρ βούλεται; Ἐβουλόμην μὲν οὖν
τὴν ἰατρικὴν καὶ τοιοῦτόν τι ἔχειν φάρμακον, ὃ μὴ μό-
νον τοὺς μεμηνότας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀδίκως ὀργιζομένους
παύειν ἐδύνατο, ἵνα καὶ τοῦτο τοῦ πατρὸς τὸ νόσημα
ἰασαίμην. Νυνὶ δὲ τὰ μὲν τῆς μανίας αὐτῷ τέλεον
πέπαυται, τὰ δὲ τῆς ὀργῆς μᾶλλον ἐπιτείνεται· καὶ τὸ
δεινότατον, τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι σωφρονεῖ, κατ᾿ ἐμοῦ
δὲ τοῦ θεραπεύσαντος μόνου μαίνεται. Τὸν μὲν οὖν
μισθὸν τῆς θεραπείας ὁρᾶτε οἷον ἀπολαμβάνω, ἀποκη-
ρυττόμενος ὑπ' αὐτοῦ πάλιν καὶ τοῦ γένους ἀλλοτριού-
μενος δεύτερον, ὥσπερ διὰ τοῦτ᾽ ἀναληφθεὶς πρὸς ὀλί-
γον, ἵν᾿ ἀτιμότερος γένωμαι πολλάκις ἐκπεσὼν τῆς
οἰκίας.
2. Ἐγὼ δὲ ἐν μὲν τοῖς δυνατοῖς οὐδὲν κελευσθῆναι
περιμένω· πρώην γοῦν ἄκλητος ἧκον ἐπὶ τὴν βοήθειαν.
Ὅταν δέ τι ᾖ τελέως ἀπεγνωσμένον, οὐδ᾽ ἐπιχειρεῖν
βούλομαι. Ἐπὶ δὲ τῆς γυναικὸς ταύτης εἰκότως καὶ
ἀτολμότερός εἰμι· λογίζομαι γὰρ οἷα πάθοιμ᾽ ἂν ὑπὸ τοῦ
πατρὸς ἀποτυχὼν, ὃς οὐδ᾽ ἀρξάμενος τῆς θεραπείας
ἀποκηρύττομαι. Ἀχθομαι μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δικασταί,
ἐπὶ τῇ μητρυιᾷ χαλεπῶς ἐχούσῃ — χρηστὴ γὰρ ἦν
καὶ ἐπὶ τῷ πατρὶ δι' ἐκείνην ἀνιωμένῳ, τὸ δὲ μέγιστον,
ἐπ᾿ ἐμαυτῷ ἀπειθεῖν δοκοῦντι καὶ ἃ προστάττομαι
ὑπουργεῖν οὐ δυναμένῳ καὶ δι᾽ ὑπερβολὴν τῆς νόσου καὶ
ἀσθένειαν τῆς τέχνης. Πλὴν οὐ δίκαιον οἶμαι ἀποκης
ρύττεσθαι τὸν ἃ μὴ δύναται ποιεῖν μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑπισχνούμενον.
3. Δι᾿ ἂς μὲν οὖν αἰτίας καὶ πρότερον ἀπεκήρυξέ
με, ῥᾴδιον συνιδεῖν ἐκ τῶν παρόντων. Ἐγὼ δὲ καὶ


<pb n="309"/>
<ref n="scan:331"/>
πρὸς ἐκείνας μὲν, ὡς οἴομαι, ἱκανῶς τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ
απελογησάμην, καὶ ταυτὶ δὲ ἃ νῦν ἐγκαλεῖ, ὡς ἂν οἷός
τε ὦ, ἀπολύσομαι μικρὰ ὑμῖν διηγησάμενος τῶν ἐμῶν·
ὁ γὰρ δυσάγωγος καὶ δυσπειθὴς ἐγώ, ὁ καταισχύνων
τὸν πατέρα καὶ ἀνάξια πράττων τοῦ γένους τότε μὲν
αὐτῷ τὰ πολλὰ ἐκεῖνα βοῶντι καὶ διατεινομένῳ ὀλίγα
χρῆναι ἀντιλέγειν ᾠόμην. Ἀπελθὼν δὲ τῆς οἰκίας ἐνό-
μιζόν μοι δικαστήριον ἔσεσθαι μέγα καὶ ψῆφον ἀληθῆ
τὸν μετὰ ταῦτα βίον καὶ τὸ φαίνεσθαι πάμπολυ τῶν
τοῦ πατρὸς ἐγκλημάτων ἐκείνων ἀφεστηκότα καὶ περὶ
τὰ κάλλιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐσπουδακότα καὶ τοῖς
ἀρίστοις συνόντα. Προεωρώμην δὲ καὶ τοιοῦτόν τι
καὶ ὑπώπτευον ἤδη ὡς οὐ σφόδρα καθεστηκότος πατρὸς
ἀδίκως ὀργίζεσθαι καὶ ἐγκλήματα ψευδῆ καθ' υἱοῦ συν-
τιθέναι· καὶ ἦσάν τινες οἱ μανίας ἀρχὴν ταῦτα εἶναι
νομίζοντες καὶ ἀπειλὴν καὶ ἀκροβολισμὸν οὐκ εἰς μα
κρὰν ἐπιπεσουμένου τοῦ κακοῦ, μῖσος ἄλογον καὶ νό-
μον ἀπηνῆ καὶ βλασφημίας προχείρους καὶ δικαστήριον
σκυθρωπὸν καὶ βοὴν καὶ ὀργὴν καὶ ὅλως χολῆς μεστά
πάντα. Διὸ δὴ τάχα μοι καὶ ἰατρικῆς δεήσειν ποτὲ
προσεδόκων.
4. Ἀποδημήσας οὖν καὶ τοῖς εὐδοκιμωτάτοις τῶν
ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἰατρῶν συγγενόμενος καὶ πόνῳ
τέχνην. Ἐπανελθὼν δὲ καταλαμβάνω τὸν πατέρα
σαφῶς ἤδη μεμηνότα καὶ ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων ἰατρῶν
ἀπεγνωσμένον οὐκ ἐς βάθος ὁρώντων οὐδ᾽ ἀκριβῶς φυ-
λοκρινούντων τὰς νόσους. Πλὴν ὅπερ γε εἰκὸς ἦν
Πλὴν ὅπερ γε εἰκὸς ἦν 
ποιεῖν χρηστὸν υἱὸν, οὔτε ἐμνησικάκησα τῆς ἀποκηρύ- 
ξεως οὔτε μετάπεμπτος γενέσθαι περιέμεινα· οὐδὲ γὰρ 
εἶχόν τι αὐτῷ ἴδιον ἐγκαλεῖν, ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα ἦν
ἀλλότρια τὰ ἁμαρτήματα καὶ ὥσπερ ἔφην ἤδη, τῆς
νόσου. Παρελθὼν οὐκ ἄκλητος οὐκ εὐθὺς ἰασάμην· οὐ
γὰρ οὕτως ποιεῖν ἔθος ἐστὶν ἡμῖν οὐδὲ ταῦτα ἡ τέχνη
παραινεῖ, ἀλλὰ πάντων πρῶτον τοῦτο διδασκόμεθα
συνορῶν εἴτε ἰάσιμόν ἐστι τὸ νόσημα εἶτ᾽ ἀνήκεστον καὶ
ὑπερβεβηκὸς τοὺς ὅρους τῆς τέχνης· καὶ τηνικαῦτα, ἢν
μὲν εὐμεταχείριστον ᾖ, ἐπιχειροῦμεν καὶ πᾶσαν σπου
δὴν εἰσφερόμεθα σῶσαι τὸν νοσοῦντα· ἦν δὲ κεκρατη
κὸς ἤδη καὶ νενικηκὸς τὸ πάθος ἴδωμεν, οὐδὲ τὴν ἀρ
χὴν προσαπτόμεθα, νόμον τινὰ παλαιὸν τῶν προπατόρων
τῆς τέχνης ἰατρῶν φυλάττοντες, οἵ φασι μὴ δεῖν ἐπιχει
ρεῖν τοῖς κεκρατημένοις. Ἰδὼν οὖν τὸν πατέρα ἔτι ἐντὸς
τῆς ἐλπίδος καὶ τὸ πάθος οὐχ ὑπὲρ τὴν τέχνην, ἐπὶ πολὺ
τηρήσας καὶ ἀκριβῶς ἐξετάσας ἕκαστα ἐπεχείρουν ἤδη
καὶ τὸ φάρμακον τεθαρρηκότως ἐνέχεον, καίτοι πολ-
λοὶ τῶν παρόντων ὑπώπτευον τὴν δόσιν καὶ τὴν ἴασιν
διέβαλλον καὶ πρὸς κατηγορίας παρεσκευάζοντο.
5. Παρῆν δὲ καὶ ἡ μητρυιὰ φοβουμένη καὶ ἀπι-
στοῦσα, οὐ τῷ μισεῖν ἐμὲ, ἀλλὰ τῷ δεδιέναι καὶ ἀκρι
βῶς εἰδέναι πονήρως ἐκεῖνον διακείμενον· ἠπίστατο
γὰρ μόνη τὰ πάντα συνοῦσα καὶ ὁμοδίαιτος τῇ νόσῳ.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἔγωγε οὐδὲν ἀποδειλιάσας ἠπιστάμην
γὰρ οὐ ψευσόμενα με τὰ σημεῖα οὐδὲ προδώσουσαν


<pb n="310"/>
<ref n="scan:332"/>
τὴν τέχνην ἐπῆγον τὴν ἴασιν ἐν καιρῷ τῆς ἐπιχει-
ρήσεως, καίτοι καμοί τινες τῶν φίλων συνεβούλευον 
μὴ θρασύνεσθαι, μὴ καὶ διαβολήν τινα μείζω ἐνέγκῃ
μοι τὸ ἀποτυχεῖν ὡς ἀμυνομένῳ τὸν πατέρα φαρμάκῳ 
καὶ μνησικακήσαντι ὧν ἐπεπόνθειν ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ
τὸ κεφάλαιον, σῶος μὲν οὗτος εὐθὺς ἦν καὶ ἐσωφρόνει
πάλιν καὶ πάντα διεγίγνωσκεν· οἱ παρόντες δὲ ἐθαύμα
ζον καὶ ἡ μητρυιὰ δὲ ἐπήνει καὶ φανερὰ πᾶσιν ἦν 
χαίρουσα καμοὶ εὐδοκιμοῦντι κἀκείνῳ σωφρονοῦντι. 
Οὗτος δ᾽ οὖν μαρτυρεῖν γὰρ αὐτῷ ἔχω - μήτε 
μελλήσας μήτε σύμβουλόν τινα περὶ τούτων προσλα- 
Εὼν, ἐπειδὴ τὸ πᾶν ἤκουσε τῶν παρόντων, ἔλυε μὲν τὴν 
ἀποκήρυξιν, υἱὸν δὲ ἐξ ὑπαρχῆς ἐποιεῖτό με σωτῆρα
καὶ εὐεργέτην ἀποκαλῶν, καὶ ἀκριβῆ πεῖραν ειληφέναι 
ὁμολογῶν καὶ περὶ τῶν ἔμπροσθεν ἐκείνων ἀπολογού
μενος. Τοῦτο γενόμενον ηὔφραινε μὲν πολλοὺς, ὅσοι 
παρῆσαν χρηστοὶ, ἐλύπει δ᾽ ἐκείνους, ὅσοις ἀποκήρυ-
ξις [υἱοῦ] ἡδίων ἀναλήψεως. Εἶδον γοῦν τότε οὐ πάν-
τας ὁμοίως ἡδομένους τῷ πράγματι, ἀλλ᾽ εὐθύς τινος 
καὶ χρόαν τρεπομένην καὶ βλέμμα τεταραγμένον καὶ 
πρόσωπον ὠργισμένον, οἷον ἐκ φθόνου καὶ μίσους γί- 
γνεται. Ἡμεῖς μὲν οὖν, ὡς τὸ εἰκὸς, ἐν εὐφροσύναις
καὶ θυμηδίαις ἦμεν ἀλλήλους ἀπειληφότες.
6. Ἡ μητρυιὰ δὲ μετὰ μικρὸν εὐθὺς νοσεῖν ἤρξατο,
νόσον, ὦ ἄνδρες δικασταί, χαλεπὴν καὶ παράλογον·
ἀρχόμενον γὰρ εὐθὺς τὸ δεινὸν παρεφύλαξα· οὐ γὰρ
ἁπλοῦν οὐδ᾽ ἐπιπόλαιον τῆς μανίας τὸ εἶδος, ἀλλά τι
παλαιὸν ὑποικουροῦν ἐν τῇ ψυχῇ κακὸν ἀπέρρηξε καὶ
ἐς τοὐμφανὲς ἐξενίκησε. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα
ἡμῖν ἐστι σημεῖα τῶν ἀνιάτως μεμηνότων, ἓν δὲ ἐκεῖνο
καινὸν ἐπὶ τῆς γυναικὸς ταύτης παρεφύλαξα· πρὸς μὲν
γὰρ τοὺς ἄλλους ἡμερωτέρα καὶ πραεῖα ἐστι καὶ πα-
ρόντων εἰρήνην ἄγει ἡ νόσος, ἂν δέ τινα ἰατρὸν ἴδῃ
καὶ τοῦτ᾽ ἀκούσῃ μόνον, κατ' ἐκείνου μάλιστα παροξύ-
νεται, ὅπερ καὶ αὐτὸ τοῦ πονήρως καὶ ἀνηκέστως ἔχειν
ἐστὶ τεκμήριον. Ταῦτα ὁρῶν ἐγὼ μὲν ἠνιώμην καὶ τὴν
γυναῖκα ᾤκτειρον ἀξίαν οὖσαν καὶ παρὰ τὸ προσῆκον
δυστυχούσαν.
7. Ὁ πατὴρ δὲ ὑπὸ ἰδιωτείας — οὐ γὰρ οἶδεν οὔτε
τὴν ἀρχὴν τοῦ κατέχοντος κακοῦ οὔτε τὴν αἰτίαν οὔτε
τὸ μέτρον τοῦ πάθους · ἐκέλευεν ἰᾶσθαι καὶ τὸ ὅμοιον
ἐγχέαι φάρμακον· ᾤετο γὰρ ἂν εἶναι μανίας εἶδος καὶ
μίαν τὴν νόσον καὶ τὸ ἀρρώστημα ταὐτὸν καὶ παρα-
πλησίαν τὴν θεραπείαν ἐνδεχόμενον. Ἐπεὶ δὲ, ὅπερ
ἀληθέστατον, ἀδύνατον εἶναί φημι σώζεσθαι τὴν γυναῖκα
καὶ ἡττῆσθαι ὑπὸ τῆς νόσου ὁμολογῶ, ἀγανακτεῖ καὶ
ὀργίζεται καί φησιν ἑκόντα καθυφίεσθαι καὶ προδιδόναι
τὴν ἄνθρωπον, ἐγκαλῶν ἐμοὶ τὴν ἀσθένειαν τῆς τέχνης.
Καὶ πάσχει μὲν σύνηθες τοῖς λυπουμένοις· ὀργίζονται
γοῦν ἅπαντες τοῖς μετὰ παρρησίας τἀληθῆ λέγουσι.
Πλὴν ἔγωγε ὡς ἂν οἷός τε ὦ, δικαιολογήσομαι πρὸς αὐτ
τὸν καὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ καὶ τῆς τέχνης.
8. Καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ νόμου ἄρξομαι, καθ᾿ ὃν
οὗτός με ἀποκηρύξαι βούλεται, ἵν᾽ εἰδῇ οὐκέθ᾽ ὁμοίαν


<pb n="311"/>
<ref n="scan:333"/>
οὖσαν αὐτῷ νῦν τε καὶ πρότερον τὴν ἐξουσίαν. Οὐ
γὰρ ἅπασιν, ὦ πάτερ, ὁ νομοθέτης οὐδὲ πάντας υἱέας
οὐδὲ ὁσάκις ἂν ἐθέλωσιν ἀποκηρύττειν συγκεχώρηκεν
οὐδ᾽ ἐπὶ πάσαις αἰτίαις, ἀλλ᾿ ὥσπερ τοῖς πατράσι τὰ
τηλικαῦτα ὀργίζεσθαι ἐφῆκεν, οὕτω καὶ τῶν παίδων
προὐνόησεν, ὡς μὴ ἀδίκως αὐτὸ πάσχωσι· καὶ διὰ τοῦτο
οὐκ ἐλευθέραν ἐφῆκε γίγνεσθαι οὐδ᾽ ἄκριτον τὴν τιμω-
ρίαν, ἀλλ᾽ ἐς δικαστήριον ἐκάλεσε καὶ δοκιμαστὰς
ἐκάθισε τοὺς μήτε πρὸς ὀργὴν μήτε πρὸς διαβολὴν τὸ
δίκαιον κρινοῦντας· ᾔδει γὰρ πολλοῖς πολλάκις ἀλόγους
αἰτίας ὀργῆς παρισταμένας, καὶ τὸν μὲν ψευδεῖ τινι
διαβολῇ πειθόμενον, τὸν δὲ οἰκέτῃ πιστεύοντα ἢ γυ-
ναίῳ ἐχθρῷ. Ούκουν ἡγεῖτο ἀδίκαστον γίγνεσθαι τὸ
πρᾶγμα οὐδ᾽ ἐξ ἐρήμης τοὺς παῖδας εὐθὺς ἁλίσκεσθαι,
ἀλλὰ καὶ ὕδωρ ἐγχεῖται καὶ λόγος ἀποδίδοται καὶ ἀνεξ
έταστον οὐδὲν καταλείπεται.
9. Ἐπεὶ τοίνυν ἔξεστι, καὶ τοῦ μὲν ἐγκαλεῖν μόνου
ὁ πατὴρ κύριος, τοῦ κρῖναι δὲ, εἰ εὔλογα αἰτιᾶται,
ὑμεῖς οἱ δικάζοντες, αὐτὸ μὲν ὅ μοι ἐπιφέρει καὶ ἐφ᾽ ᾧ
νῦν ἀγανακτεῖ, μηδέπω σκοπεῖτε, πρότερον δ' ἐκεῖνο
ἐξετάσατε, εἰ ἔτι δοτέον ἀποκηρύττειν αὐτῷ ἅπαξ ἀπο-
κηρύξαντι καὶ χρησαμένῳ τῇ παρὰ τοῦ νόμου ἐξουσίᾳ
καὶ ἀποπληρώσαντι τὴν πατρικὴν ταύτην δυναστείαν,
εἶτ᾽ αὖθις ἀναλαβόντι καὶ λύσαντι τὴν ἀποκήρυξιν.
Ἐγὼ μὲν γὰρ ἀδικώτατον εἶναί φημι τὸ τοιοῦτον, ἀπε-
ράντους γίγνεσθαι τῶν παίδων τὰς τιμωρίας καὶ πολλὰς
τὰς καταδίκας καὶ τὸν φόβον αΐδιον καὶ τὸν νόμον ἄρτι
μὲν συνοργίζεσθαι, μετὰ μικρὸν δὲ λύεσθαι καὶ πάλιν
ὁμοίως ἰσχυρὸν εἶναι, καὶ ὅλως ἄνω καὶ κάτω στρέφε-
σθαι τὰ δίκαια πρὸς τὸ ἐπὶ καιροῦ δοκοῦν πατράσιν.
Ἀλλὰ τὸ μὲν πρῶτον ἄξιον ἐφιέναι καὶ ἀγανακτοῦντι
συναγανακτεῖν καὶ κύριον τῆς τιμωρίας ποιεῖν τὸν γε-
γεννηκότα, ἦν δ᾽ ἅπαξ ἀναλώσῃ τὴν ἐξουσίαν καὶ κα
τα χρήσηται τῷ νόμῳ καὶ ἐμπλησθῇ τῆς ὀργῆς, εἶτα
μετὰ ταῦτα ἀναλάβη χρηστὸν εἶναι μεταπεισθεὶς, ἐπὶ
τούτων ἀνάγκη μένειν καὶ μηκέτι μεταπηδῶν μηδὲ
μεταβουλεύεσθαι μηδὲ μεταποιεῖν τὴν κρίσιν· τοῦ μὲν
γὰρ τὸν γεννηθέντα πονηρὸν ἢ χρηστὸν ἀποβήσεσθαι
οὐδὲν, οἶμαι, γνώρισμα ἦν, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἀναξίους
τοῦ γένους παραιτεῖσθαι συγκεχώρηται τοῖς ὅτε ηγνό-
ουν ἀναθρεψαμένοις.
10. Ὅταν δὲ μὴ κατ' ἀνάγκην, ἀλλ' ἐπ᾿ ἐξουσίας αὐτ-
τός τις ἀφ' ἑαυτοῦ καὶ δοκιμάσας ἀναλάβῃ, τίς ἔτι
μηχανὴ μεταβάλλεσθαι, ἢ τίς ἔτι χρῆσις ὑπόλοιπος τοῦ
νόμου; Φαίη γὰρ ἂν πρὸς σὲ ὁ νομοθέτης, Εἰ πονηρός
οὗτος ἦν καὶ τοῦ ἀποκηρυχθῆναι ἄξιος, τί παθὼν ἀνε-
κάλεις; τί δ᾽ αὖθις ἐπανῆγες ἐς τὴν οἰκίαν; τί δ᾽ ἔλυες
τὸν νόμον; ἐλεύθερος γὰρ ἦσθα καὶ τοῦ μὴ ποιεῖν ταῦτα
κύριος. Οὐ γὰρ δὴ ἐντρυφῶν σοι δοτέον τοῖς νόμοις
οὐδὲ πρὸς τὰς σὰς μεταβολὰς συνάγεσθαι τὰ δικαστή
ρια οὐδὲ ἄρτι μὲν λύεσθαι, ἄρτι δὲ κυρίους εἶναι τοὺς
νόμους, καὶ τοὺς δικαστὰς καθῆσθαι μάρτυρας, μᾶλλον
δὲ ὑπηρέτας τῶν σοὶ δοκούντων ὁτὲ μὲν κολάζοντας,
δτὲ δὲ διαλλάττοντας, ὁπόταν σοι δοκῇ. Ἀπαξ γεγέννη-


<pb n="312"/>
<ref n="scan:334"/>
κας, ἅπαξ ἀνατέτροφας, ἅπαξ καὶ τὸ ἀποκηρύττειν [
ἀντὶ τούτων ἔχεις, καὶ τότε, ἣν δικαίως αὐτὸ ποιεῖν
δοκῆς· τὸ δ' ἄπαυστον τοῦτο καὶ ἀἴδιον καὶ πολὺ καὶ
ῥᾴδιον μεῖζον ἤδη τῆς πατρικῆς ἐστιν ἐξουσίας.
11. Μὴ δὴ, πρὸς Διὸς, ὦ ἄνδρες δικασταί, συγχω-
ρήσητε αὐτῷ ἑκούσιον τὴν ἀνάληψιν πεποιημένῳ καὶ
λύσαντι τὴν γνῶσιν τοῦ πάλαι δικαστηρίου καὶ ἀκυρώ.
σαντι τὴν ὀργὴν αὖθις τὴν αὐτὴν τιμωρίαν ἀνακαλεῖν
καὶ ἐπὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν πατρικὴν ἀνατρέχειν, ἧς ἔξω-
ρος ἤδη καὶ ἕωλος ἡ προθεσμία, καὶ μόνῳ τούτῳ ἄκυρος
καὶ προδεδαπανημένη· ὁρᾶτε γάρ που καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις
δικαστηρίοις ὡς ἀπὸ μὲν τῶν κλήρῳ λαχόντων δικαστῶν,
ἤν τις ἄδικον οἴηται γεγενῆσθαι τὴν κρίσιν, δίδωσιν ὁ
νόμος εἰς ἕτερον ἐφεῖναι δικαστήριον· ἢν δέ τινες ἑκόντες
αὐτοὶ συνθῶνται δικαστὰς καὶ προελόμενοι ἐπιτρέψωσι
διαιτᾶν, οὐκέτι. Οἷς γὰρ ἐξῆν μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐμμέ-
νειν, εἰ τούτους τις αὐθαίρετος εἵλετο, στέργειν ἐστὶ
δίκαιος τοῖς ἐγνωσμένοις. Οὕτω δὴ καὶ σὺ, ὃν ἐξῆν
μηκέτ' ἀναλαμβάνειν, εἴ σοι ἀνάξιος ἐδόκει τοῦ γένους,
τοῦτον εἰ χρηστὸν ἡγησάμενος εἶναι πάλιν ἀνείληφας,
οὐκέτ᾽ ἀποκηρύττειν ἕξεις· ὅτι γὰρ οὐκ ἄξιος αὖθις πα-
θεῖν ταῦτα, ὑπ' αὐτοῦ σοῦ μεμαρτύρηται καὶ χρηστὸς
ἤδη ἀνωμολόγηται. Ἀμετανόητον οὖν τὴν ἀνάληψιν
καὶ τὴν διαλλαγὴν βέβαιον εἶναι προσήκει μετὰ κρίσιν
οὕτω πολλὴν καὶ δύο δικαστήρια, ἓν μὲν τὸ πρῶτον, ἐφ'
οὗ παρητήσω, δεύτερον δὲ τὸ σὸν, ὅτε μετεβουλεύσω
καὶ ἀνάδαστον ἐποίησας· τὰ πρότερον ἐγνωσμένα λύσας
βεβαιοῖς τὰ μετ' ἐκεῖνα βεβουλευμένα. Μένε τοίνυν
ἐπὶ τῶν τελευταίων καὶ φύλαττε τὴν σαυτοῦ κρίσιν,
πατέρα σε εἶναι δεῖ· τοῦτο γὰρ ἔδοξέ σοι, τοῦτ' ἐδοκίμα
σας, τοῦτ' ἐκύρωσας.
12. Ἐγὼ μὲν οὐδ᾽ εἰ μὴ φύσει παῖς ἦν, θέμενος δὲ
ἀποκηρύττειν ἤθελες, ἐξεῖναι ἄν σοι ᾠόμην· ὃ γὰρ τὴν
ἀρχὴν μὴ ποιεῖν δυνατὸν ἦν, τοῦτ᾽ ἄδικον λύειν ἅπαξ
γενόμενον. Τὸν δὲ καὶ φύσει καὶ αὖθις προαιρέσει καὶ
γνώμῃ εἰσπεποιημένον, πῶς εὔλογον αὖθις ἀπωθεῖσθαι
καὶ πολλάκις τῆς μιᾶς οἰκειότητος ἀποστερεῖν; Εἰ δ' οἰ-
κέτης ὢν ἐτύγχανον, καὶ τὸ μὲν πρῶτον πονηρὸν οἰόμε-
νος ἐπέδησας, μεταπεισθεὶς δὲ ὡς οὐδὲν ἠδίκουν, ἐλεύ
θερον ἀφῆκας εἶναι, ἆρ᾽ ἄν σοι πρὸς καιρὸν ὀργισθέντι
αὖθις ἐξῆν ἐς τὴν ὁμοίαν δουλείαν ἐπανάγειν; οὐδαμῶς. ¦
Τὰ γὰρ τοιαῦτα βέβαια καὶ διὰ παντὸς κύρια ὑπάρχειν
οἱ νόμοι ἀξιοῦσιν. Ὑπὲρ μὲν οὖν τοῦ μηκέτι ἐξεῖναι
τούτῳ ἀποκηρύττειν ὃν ἅπαξ ἀποκηρύξας ἑκὼν ἀνέλαβεν,
ἔτι πολλὰ εἰπεῖν ἔχων ὅμως παύσομαι.
13. Σκέψασθε δὲ ἤδη ὅντινα ὄντα με καὶ ἀποκηρύ
ξει· καὶ οὐ δή που τοῦτό φημι, ὡς τότε μὲν ἰδιώτην, νῦν
δ' ἰατρόν· οὐδὲν γὰρ ἂν πρὸς τοῦτο ἡ τέχνη συναγωνί-
σαιτο· οὐδ᾽ ὅτι τότε μὲν νέον, νῦν δὲ ἤδη καὶ προβεβη-
κότα καὶ τὸ πιστὸν τοῦ μηδὲν ἀδικῆσαι ἂν παρὰ τῆς
ἡλικίας ἔχοντα· μικρὸν γὰρ ἴσως καὶ τοῦτο. Ἀλλὰ τότε
μὲν, εἰ καὶ μηδὲν ἠδικημένος, ὡς ἂν ἔγωγε φαίην, αλλ'
οὐδ᾽ εὖ πεπονθὼς παρητεῖτο τῆς οἰκίας, νῦν δὲ σωτῆρα
έναγχος καὶ εὐεργέτην γεγενημένον, οὗ τί γένοιτ' ἂν


<pb n="313"/>
<ref n="scan:335"/>
ἀχαριστότερον, σωθέντα δι᾿ ἐμὲ καὶ τηλικοῦτον κίνδυνον
διαπεφευγότα τοῖς τοιούτοις εὐθὺς ἀμείβεσθαι τῆς θερα-
πείας ἐκείνης οὐδένα λόγον ἔχοντα, ἀλλ᾽ οὕτωσὶ ῥᾳδίως
ἐπιλελῆσθαι καὶ ἐπὶ τὴν ἐρημίαν ἐλαύνειν τὸν ἐφησθέντ' 
ἂν δικαίως ἐφ᾽ οἷς ἀδίκως ἐξεβέβλητο, μὴ μόνον οὐ 
μνησικακήσαντα, ἀλλὰ καὶ σώσαντα καὶ σωφρονεῖν 
παρασκευάσαντα;
14. Οὐ γὰρ σμικρὸν, ὦ ἄνδρες δικασταί, οὐδὲ τὸ
τυχὸν εὖ πεποιηκὼς αὐτὸν ὅμως τῶν τοιούτων νῦν ἀξιοῦ-
μαι. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ οὗτος ἀγνοεῖ τὰ τότε, πάντες ὑμεῖς
ἴστε οἷα ποιοῦντα αὐτὸν καὶ πάσχοντα καὶ ὅπως διακεί-
μενον ἐγὼ παραλαβὼν, τῶν μὲν ἄλλων ἰατρῶν ἀπεγνω-
κότων, τῶν δ' οἰκείων φευγόντων καὶ μηδὲ πλησίον
προσιέναι τολμώντων, τοιοῦτον ἀπέφηνα, ὡς καὶ κατη-
γορεῖν δύνασθαι καὶ περὶ τῶν νόμων διαλέγεσθαι.
Μᾶλλον δὲ ὁρᾶς, ὦ πάτερ, τὸ παράδειγμα· τοιοῦτον ὄντα
σε παρ' ὀλίγον οἵα νῦν ἡ γυνή ἐστι, πρὸς τὴν ἀρχαίαν
φρόνησιν ἐπανήγαγον. Οὐ δὴ δίκαιον, τοιαύτην μοι
γενέσθαι τὴν ἀμοιβὴν ἀντ᾽ ἐκείνων οὐδὲ κατ᾿ ἐμοῦ σε
μόνου σωφρονεῖν· ὅτι γὰρ μὴ μικρὰ ὑπ' ἐμοῦ εὐηργέτη-
σαι καὶ ἀπ' αὐτῶν ὧν ἐγκαλεῖς δῆλόν ἐστιν· ὃν γὰρ
ὡς ἐν ἐσχάτοις οὖσαν τὴν γυναῖκα καὶ παμπονήρως
ἔχουσαν οὐκ ἰώμενον μισεῖς, πῶς οὐ πολὺ μᾶλλον, ὅτι
σε τῶν ὁμοίων ἀπήλλαξα, ὑπεραγαπᾶς καὶ χάριν ὁμο
λογεῖς τῶν οὕτω δεινῶν ἀπηλλαγμένος; Σὺ δὲ, ὅπερ
ἀγνωμονέστατον, σωφρονήσας εὐθὺς εἰς δικαστήριον
ἄγεις καὶ σεσωσμένος κολάζεις καὶ ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον ἐκεῖνο
μῖσος ἀνατρέχεις καὶ τὸν αὐτὸν ἀναγιγνώσκεις νόμον.
Καλὸν γοῦν τὸν μισθὸν ἀποδίδως τῇ τέχνῃ καὶ ἀξίας
ἀμοιβὰς τῶν φαρμάκων ἐπὶ τὸν ἰατρὸν ὑγιαίνων μόνον.
15. Ὑμεῖς δὲ, ὦ ἄνδρες δικασταί, τὸν εὐεργέτην
τούτῳ κολάζειν ἐπιτρέψετε καὶ τὸν σώσαντα ἐξελαύνειν
καὶ τὸν σωφρονίσαντα μισεῖν καὶ τὸν ἀναστήσαντα
τιμωρεῖσθαι; οὐκ, ἦν γε τὰ δίκαια ποιῆτε. Καὶ γὰρ
εἰ τὰ μέγιστα νῦν ἁμαρτάνων ἐτύγχανον, ἦν μοί τις οὐ
μικρὰ προοφειλομένη χάρις, εἰς ἣν ἀποβλέποντα τοῦτον
καὶ ἧς μεμνημένον καλῶς εἶχε τῶν μὲν παρόντων και
ταφρονεῖν, δι' ἐκεῖνα δὲ πρόχειρον τὴν συγγνώμην ἔχειν,
καὶ μάλιστα εἰ τηλικαύτη τις ἡ εὐεργεσία τυγχάνοι, ὡς
πάντα ὑπερπαίειν τὰ μετὰ ταῦτα. Ὅπερ οἶμαι καμοί
πρὸς τοῦτον ὑπάρχειν, ὃν ἔσωσα, καὶ ὃς τοῦ βίου παντὸς
χρεώστης ἔστι μοι, καὶ ᾧ τὸ εἶναι καὶ τὸ σωφρονεῖν
καὶ τὸ συνιέναι παρέσχημαι, καὶ μάλιστα ὅτε οἱ ἄλλοι
πάντες ἤδη ἀπεγνώκεσαν καὶ ἥττους εἶναι ὡμολόγουν
τῆς νόσου.
16. Τοῦτο γὰρ μείζω οἶμαι ποιεῖν τὴν ἐμὴν εὐεργε
σίαν, ὃς οὔτε υἱὸς ὢν τότε οὔτε ἀναγκαίαν τῆς θεραπείας
ἔχων αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἐλεύθερος καθεστὼς καὶ ἀλλότριος,
τῆς φυσικῆς αἰτίας ἀφειμένος, ὅμως οὐ περιεῖδον, ἀλλ'
ἐθελοντής, ἄκλητος, αὐτεπάγγελτος ἧκον, ἐβοήθησα,
προσελιπάρησα, ἰασάμην, ἀνέστησα καὶ τὸν πατέρα
ἐμαυτῷ διεφύλαξα καὶ ὑπὲρ τῆς ἀποκηρύξεως ἀπελογη-
σάμην καὶ τῇ εὐνοίᾳ τὴν ὀργὴν ἔπαυσα καὶ τὸν νόμον
ἔλυσα τῇ φιλοστοργίᾳ καὶ μεγάλης εὐεργεσίας τὴν εἰς τὸ


<pb n="314"/>
<ref n="scan:336"/>
γένος ἐπάνοδον ἐπριάμην καὶ ἐν οὕτως ἐπισφαλεῖ καιρῷ
τὴν πρὸς τὸν πατέρα πίστιν ἐπεδειξάμην καὶ μετὰ τῆς
τέχνης ἐμαυτὸν εἰσεποίησα καὶ γνήσιος υἱὸς ἐν τοῖς δει-
νοῖς ἀνεφάνην. Πόσα γὰρ οἴεσθε παθεῖν με, πόσα και
μεῖν παρόντα, ὑπηρετοῦντα, καιροφυλακοῦντα, νῦν μὲν
εἴκοντα τῇ τοῦ πάθους ἀκμῇ, νῦν δὲ τὴν τέχνην ἐπάγοντα
πρὸς ὀλίγον ἐνδιδόντος τοῦ κακοῦ; ἔστι δὲ τῶν ὄντων
ἁπάντων τούτων ἐν τῇ ἰατρικῇ τὸ ἐπισφαλέστατον, τοὺς
τοιούτους ἰᾶσθαι καὶ πλησιάζειν οὕτω διακειμένοις· ἐς
γὰρ τοὺς πλησίον πολλάκις ἀφιᾶσι τὴν λύτταν ἐπιζέ-
σαντος τοῦ πάθους. Καὶ ὅμως πρὸς οὐδὲν τούτων ἀπώ-
κνησα οὐδ᾽ ἀπεδειλίασα, συνὼν δὲ καὶ πάντα τρόπον
ἀντεξεταζόμενος τῇ νόσῳ τὸ τελευταῖον ἐκράτησα τῷ
φαρμάκω.
οι
17. Μὴ γὰρ τοῦτ᾽ ἀκούσας εὐθὺς ὑπολάβοι τις, ποῖος
δὲ ἢ πόσος ὁ κάματος ἐγχέαι φάρμακον; πολλὰ γὰρ πρὸ 
τούτου γενέσθαι δεῖ καὶ προοδοποιῆσαι τῇ πόσει καὶ
προπαρασκευάσαι ῥᾴδιον εἰς ἴασιν τὸ σῶμα καὶ τῆς
ἁπάσης ἕξεως φροντίσαι κενοῦντα καὶ ἰσχναίνοντα καὶ
οἷς χρὴ τρέφοντα καὶ κινοῦντα εἰς ὅσον χρήσιμον καὶ
ὕπνους ἐπινοοῦντα καὶ ἠρεμίας μηχανώμενον, ᾧπερ οἱ
μὲν ἄλλο τι νοσοῦντες ῥᾳδίως πεισθεῖεν ἂν, οἱ μεμηνότες 
δὲ διὰ τὴν ἐλευθερίαν τοῦ νοῦ δυσάγωγοι καὶ δυσηνιόχη- 
τοι καὶ τῷ ἰατρῷ ἐπισφαλεῖς καὶ τῇ θεραπεία δυσκατα-
γώνιστοι. Ὅταν γοῦν πολλάκις ποιήσωμεν ἤδη πλη-
σίον γενέσθαι τοῦ τέλους καὶ ἐλπίσωμεν, ἐμπεσόν τι
μικρὸν ἁμάρτημα, ἐπακμάσαντος τοῦ πάθους ἅπαντα
ῥᾳδίως ἐκεῖνα ἀνέτρεψε καὶ ἀνεπόδισε τὴν θεραπείαν καὶ
τὴν τέχνην διέσφηλε.
18. Τὸν οὖν ταῦτα πάντα ὑπομεμενηκότα καὶ οὕτω
χαλεπῷ νοσήματι προσπαλαίσαντα καὶ πάθος ἁπάντων
παθῶν τὸ δυσαλωτότατον νενικηκότα ἔτι τούτῳ ἀποκη
ρύττειν ἐπιτρέψετε, καὶ τοὺς νόμους ὡς βούλεται έρμη-
νεύειν κατ' εὐεργέτου συγχωρήσετε καὶ τῇ φύσει πολε-
μεῖν αὐτὸν ἐάσετε; Ἐγὼ τῇ φύσει πειθόμενος, ὦ ἄνδρες
δικασταὶ, σώζω καὶ διαφυλάττω τὸν πατέρα ἐμαυτῷ,
κἂν ἀδικῇ· οὑτοσὶ δὲ τὸν εὐηργετηκότα παῖδα τοῖς νόμοις,
ὥς φησιν, ἀκολουθῶν διαφθείρει καὶ τοῦ γένους ἀποστε
ρεῖ. Μισόπαις οὗτος, ἐγὼ φιλοπάτωρ γίγνομαι· ἐγὼ 
τὴν φύσιν ἀσπάζομαι, οὗτος τὰ τῆς φύσεως παρορᾷ καὶ
καθυβρίζει. Ὦ πατρὸς μισοῦντος ἀδίκως· ὦ παιδὸς
φιλοῦντος ἀδικώτερον. Ἐγκαλῶ γὰρ ἐμαυτῷ, τοῦ
πατρὸς ἀναγκάζοντος ὅτι μισούμενος οὐ δέον φιλῶ καὶ
φιλῶ πλέον ἢ προσῆκε. Καίτοι γε ἡ φύσις τοῖς πατράσι
τοὺς παῖδας μᾶλλον ἢ τοῖς παισὶ τοὺς πατέρας ἐπιτάττει
φιλεῖν. Ἀλλ᾽ οὗτος ἑκὼν καὶ τοὺς νόμους παρορᾷ, οἳ
τοὺς οὐδὲν ἠδικηκότας παῖδας τῷ γένει φυλάττουσι, καὶ
τὴν φύσιν, ἢ τοὺς γεννήσαντας ἕλκει πρὸς πόθον τῶν γε-
γεννημένων πολὺν, οὐχ ὅπως μείζους ἀρχὰς εὐνοίας
ἔχων πρὸς ἐμὲ μείζονα τὰ δίκαιά μοι τῆς εὐνοίας εἰσφέ-
ρει καὶ ἐπιδίδωσιν, ἢ τό γε ἔλαττον ἐμὲ μιμεῖται καὶ
ζηλοῖ τοῦ φίλτρου· ἀλλ᾽, οἴμοι τῆς συμφορᾶς, προσέτι
καὶ μισεῖ φιλοῦντα καὶ ἀγαπῶντα ἐλαύνει καὶ εὐεργε-
τοῦντα ἀδικεῖ καὶ ἀσπαζόμενον ἀποκηρύττει καὶ τοὺς


<pb n="315"/>
<ref n="scan:337"/>
φιλόπαιδας νόμους ὡς μισόπαιδας κατ᾿ ἐμοῦ μεταχειρί
ζεται. Ὦ μάχης, ἣν εἰσάγεις, πάτερ, τοῖς νόμοις κατὰ
τῆς φύσεως.
19. Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν ὡς θέλεις· κακῶς
ἑρμηνεύεις, ὦ πάτερ, καλῶς κειμένους τοὺς νόμους.
Οὐ πολεμεῖ φύσις καὶ νόμος ἐν ταῖς εὐνοίαις, ἀλλ' ἀκο -
λουθοῦσιν ἐνταῦθα ἀλλήλοις καὶ συναγωνίζονται τῇ
λύσει τῶν ἀδικημάτων. Υβρίζεις τὸν εὐεργέτην, ἀδι-
κεῖς τὴν φύσιν. Τί καὶ τοὺς νόμους συναδικεῖς τῇ
φύσει; οὓς καλοὺς καὶ δικαίους καὶ φιλόπαιδας εἶναι
θέλοντας οὐ συγχωρεῖς, καθ᾿ ἑνὸς παιδὸς ὡς κατὰ πολ-
λῶν κινῶν πολλάκις καὶ ἡσυχάζειν οὐκ ἐῶν ἐν ταῖς τι-
μωρίαις τοὺς ἐν ταῖς τῶν παίδων πρὸς τοὺς πατέρας εὐ-
νοίαις ἡσυχάζειν ἐθέλοντας, καίτοι γε ἐπὶ τοῖς μηδὲν
ἡμαρτηκόσι μηδὲ κειμένους. Καὶ μὴν οἵ γε νόμοι
καὶ ἀχαριστίας δικάζεσθαι διδόασι κατὰ τῶν τοὺς εὐερ
γέτας μὴ ἀντ᾽ εὖ ποιούντων. Ὁ δὲ πρὸς τῷ μὴ ἀμεί-
βεσθαι καὶ ἐπ᾿ αὐτοῖς οἷς εὖ πέπονθε κολάζειν ἀξιῶν,
σκέψασθε εἴ τινα ὑπερβολὴν ἀδικίας ἀπολέλοιπεν. Ὡς
μὲν οὖν οὔτε ἀποκηρύττειν ἔτι τούτῳ ἔξεστιν ἅπαξ ἤδη
τὴν πατρικὴν ἐξουσίαν ἀποπληρώσαντι καὶ χρησαμένῳ
τοῖς νόμοις οὔτε ἄλλως δίκαιον, εὐεργέτην εἰς τὰ τηλε-
καῦτα γεγενημένον ἀπωθεῖσθαι καὶ τῆς οἰκίας παραι
τεῖσθαι, ἱκανῶς, οἶμαι, δέδεικται.
20. Ηδη δὲ καὶ ἐπ᾿ αὐτὴν τὴν αἰτίαν ἔλθωμεν τῆς
ἀποκηρύξεως καὶ τὸ ἔγκλημα ἐξετάσωμεν ὁποῖόν ἐστιν.
Ἀνάγκη δὲ αὖθις ἐπὶ τὴν γνώμην ἀναδραμεῖν τοῦ νο-
μοθέτου. Ἵνα γάρ σοι τοῦτο πρὸς ὀλίγον δῶμεν, τὸ
ἐξεῖναι ὁσάκις ἂν ἐθέλῃς ἀποκηρύττειν, καὶ κατά γε
τοῦ εὐεργέτου προσέτι τὴν ἐξουσίαν ταύτην συγχωρή
σωμεν, οὐχ ἁπλῶς, οἶμαι, οὐδ᾽ ἐπὶ πάσαις αἰτίαις ἀπο-
κηρύξεις. Οὐδὲ τοῦθ᾽ ὁ νομοθέτης φησὶν, ὅ τι ἂν τύχῃ
ὁ πατὴρ αἰτιασάμενος, ἀποκηρυττέτω, καὶ ἀπόχρη
θελῆσαι μόνον καὶ μέμψασθαι· τί γὰρ ἂν ἔδει δικα
στηρίου; ἀλλ᾽ ὑμῖν ποιεῖ τοῦτο, ὦ ἄνδρες δικασταὶ,
σκοπεῖν εἴτε ἐπὶ μεγάλοις καὶ δικαίοις ὁ πατὴρ οργίζε-
ται εἴτε καὶ μή. Οὐκοῦν τοῦτο ἤδη ἐξετάσατε. Ἀρ-
ξομαι δὲ ἀπὸ τῶν μετὰ τὴν μανίαν εὐθύς.
21. Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῆς σωφροσύνης τοῦ πατρὸς
λύσις ἦν τῆς ἀποκηρύξεως, καὶ σωτὴρ καὶ εὐεργέτης
καὶ πάντα ἦν ἐγώ. Καὶ οὐδὲν, οἶμαι, τούτοις ἔγκλημα
προσεῖναι ἐδύνατο. Τὰ μετὰ ταῦτα δὲ τί τῶν πάντων
αἰτιᾶ; τίνα θεραπείαν, τίνα ἐπιμέλειαν υἱοῦ παρῆκα;
πότε ἀπόκοιτος ἐγενόμην ; τίνας πότους ἀκαίρους, τίνας
κώμους ἐγκαλεῖς; τίς ἀσωτία, τίς πορνοβοσκός ὕβρι-
σται; τίς ᾐτιάσατο; οὐδὲ εἷς. Καὶ μὴν ταῦτ᾽ ἐστὶν ἐφ'
οἷς μάλιστα ὁ νόμος ἀποκηρύττειν ἐφίησιν. Ἀλλὰ
νοσεῖν ἤρξατο ἡ μητρυιά. Τί οὖν; ἐμοὶ ταῦτ᾽ ἐγκαλεῖς
καὶ νόσου δίκην ἀπαιτεῖς; οὔ, φησίν.
22. Ἀλλὰ τί; θεραπεύειν προσταττόμενος οὐκ ἐθέ
λεις, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἄξιος ἂν εἴης ἀποκηρύξεως ἀπειθῶν
τῷ πατρί. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν οἷα προστάττοντι αὐτῷ
ὑπακούειν οὐ δυνάμενος ἀπειθεῖν δοκῶ πρὸς ὀλίγον
ὑπερθήσομαι· πρότερον δ' ἁπλῶς ἐκεῖνό φημι, ὡς οὐ


<pb n="316"/>
<ref n="scan:338"/>
πάντα προστάττειν οὔτε τούτῳ δίδωσιν ὁ νόμος οὔτ᾽ ¦ 
ἐμοὶ τὸ πείθεσθαι πᾶσι πάντως ἀναγκαῖον. Ἐν δ' οὖν ¦ 
τοῖς τῶν προσταγμάτων τὰ μὲν ἀνεύθυνά ἐστι, τὰ δ᾽ 
ὀργῆς καὶ τιμωρίας ἄξια· ἐὰν νοσῆς αὐτὸς, ἐγὼ δὲ ἀμε- 
λῶ· ἐὰν τῶν κατ' οἶκον ἐπιμελεῖσθαι κελεύης, ἐγὼ δὲ 
ὀλιγωρῶ· ἐὰν τὰ κατ᾿ ἀγρὸν ἐπισκοπεῖν προστάττης, 
ἐγὼ δὲ ὀκνῶ. Πάντα ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια εὐ- 
λόγους ἔχει τὰς προφάσεις καὶ τὰς μέμψεις πατρικάς 
τὰ δ᾽ ἄλλα ἐφ' ἡμῖν ἐστι τοῖς παισὶν, ὄντα τῶν τεχνῶν 
καὶ τῆς τούτων χρήσεως, καὶ μάλιστα, εἰ μηδὲν ὁ πα- 
τὴρ αὐτὸς ἀδικοῖτο. Ἐπεί τοι ἂν τῷ γραφεῖ πατὴρ 
προστάττῃ, ταῦτα μὲν, τέκνον, γράφε, ταυτὶ δὲ μὴ, καὶ
τῷ μουσικῷ, τήνδε μὲν τὴν ἁρμονίαν κροῦε, ταύτην δὲ 
μὴ, καὶ τῷ χαλκεύοντι, τοιαῦτα μὲν χάλκευε, τοιαῦτα 
δὲ μὴ, ἆρ᾽ ἄν τις ἀνάσχοιτο ἀποκηρύττοντα, ὅτι μὴ
κατὰ τὰ ἐκείνῳ δοκοῦντα ὁ παῖς χρῆται τῇ τέχνῃ; οὐδὲ
εἷς, οἶμαι.
23. Τὸ δὲ τῆς ἰατρικῆς ὅσῳ σεμνότερόν ἐστι καὶ τῷ
βίῳ χρησιμώτερον, τοσούτῳ καὶ ἐλευθεριώτερον εἶναι
προσήκει τοῖς χρωμένοις, καί τινα προνομίαν ἔχειν τὴν [
τέχνην δίκαιον τῇ ἐξουσίᾳ τῆς χρήσεως, ἀναγκάζεσθαι
δὲ μηδὲν μηδὲ προστάττεσθαι πρᾶγμα ἱερὸν καὶ θεῶν
παίδευμα καὶ ἀνθρώπων σοφῶν ἐπιτήδευμα, μηδ' ὑπὸ
δουλείαν γενέσθαι νόμου μηδ' ὑπὸ φόβον καὶ τιμωρίαν
δικαστηρίου, μηδ' ὑπὸ ψῆφον καὶ πατρὸς ἀπειλὴν καὶ
ὀργὴν ἰδιωτικήν. Ὥστε καὶ εἰ τοῦτό σοι σαφῶς οὕτ
τωσὶ καὶ διαρρήδην ἔλεγον, Οὐ βούλομαι οὐδὲ θεραπεύω
δυνάμενος, ἀλλ᾽ ἐμαυτῷ μόνῳ τὴν τέχνην οἶδα καὶ τῷ
πατρὶ, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἅπασιν ἰδιώτης εἶναι βούλομαι·
τίς τύραννος οὕτω βίαιος, ὡς ἀναγκάσαι ἂν καὶ ἄκοντα
χρῆσθαι τῇ τέχνῃ; Τὰ γὰρ τοιαῦτα ἱκετείαις καὶ δεή-
σεσιν, οὐ νόμοις καὶ ὀργαῖς καὶ δικαστηρίοις ὑπάγειν,
οἶμαι, προσήκει· πείθεσθαι τὸν ἰατρὸν χρὴ, οὐ κελεύ-
εσθαι, βούλεσθαι, οὐ φοβεῖσθαι, ἐπὶ τὴν θεραπείαν
οὐκ ἄγεσθαι, ἑκόντα δὲ ἐρχόμενον ἥδεσθαι. Πατρικῆς
δ' ἀνάγκης ἄμοιρος ἡ ἀτελὴς τέχνη, ὅπου γε τοῖς ἰα-
τροῖς καὶ δημοσίᾳ αἱ πόλεις τιμὰς καὶ προεδρίας καὶ
ἀτελείας καὶ προνομίας διδόασι.
24. Ταῦτα μὲν οὖν ἁπλῶς ἂν εἶχον εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς
τέχνης, εἰ καὶ σοῦ διδαξαμένου με καὶ πολλὰ ἐπιμε-
ληθέντος καὶ ἀναλώσαντος, ὡς μάθοιμι, πρὸς μίαν
ὅμως θεραπείαν ταύτην, δυνατὴν οὖσαν, ἀντέλεγον.
Νυνὶ δὲ κἀκεῖνο ἐννόησον, ὡς παντάπασιν ἀγνῶμον
ποιεῖς οὐκ ἐῶν με χρῆσθαι μετ' ἐλευθερίας ἐμῷ κτή-
ματι. Ταύτην ἐγὼ τὴν τέχνην οὐχ υἱὸς ὢν σὸς ἐξέ
μαθον οὐδὲ τῷ σῷ νόμῳ ὑποκείμενος, καὶ ὅμως αὐτὴν
μεμάθηκα σοι — καὶ πρῶτος αὐτῆς ἀπολέλαυκας —
οὐδὲν παρὰ σοῦ πρὸς τὸ μαθεῖν ἔχων. Τίνα διδάσκα-
λον ἐμισθώσω; τίνα φαρμάκων παρασκευήν; οὐδ᾽
ἡντιναοῦν· ἀλλὰ πενόμενος ἐγὼ καὶ τῶν ἀναγκαίων
ἀπορούμενος καὶ ὑπὸ τῶν διδασκάλων ἐλεούμενος ἐπαι
δευόμην. Καί μοι τοιαῦτα παρὰ τοῦ πατρὸς ἦν πρὸς
τὸ μαθεῖν ἐφόδια, λύπη καὶ ἐρημία καὶ ἀπορία καὶ
μῖσος οἰκείων καὶ ἀποστροφὴ συγγενῶν. Ἀντὶ τούτων


<pb n="317"/>
<ref n="scan:339"/>
τοίνυν χρῆσθαί μου τῇ τέχνῃ ἀξιοῖς καὶ δεσπότης εἶναι
θέλεις τῶν ὅτ᾽ οὐκ ἦσθα δεσπότης πεπορισμένων; Ἀγά-
εἴ τί σε καὶ πρότερον ἑκὼν οὐ προοφείλων εὖ
ἐποίησα, μηδεμίαν μηδὲ τότε χάριν ἀπαιτεῖσθαι δυνά-
παι
μενος.
25. Οὐ δὴ δεῖ τὴν εὐποιίαν τὴν ἐμὴν ἀνάγκην ἐς
τὸ λοιπόν μοι γενέσθαι οὐδὲ τὸ ἑκόντα εὐεργετῆσαι
ἀφορμὴν τοῦ ἄκοντα κελεύεσθαι καταστῆναι οὐδ᾽ ἔθος
ὑπάρξαι τοῦτο, τὸ ἅπαξ τινὰ ἰασάμενον πάντας ἐς ἀεὶ
θεραπεύειν ὁπόσους ἂν ὁ θεραπευθεὶς θέλῃ· ἐπεὶ δε
σπότας ἂν οὕτω καθ᾽ ἡμῶν εἴημεν τοὺς θεραπευομένους
κεχειροτονηκότες καὶ μισθὸν τὸ δουλεύειν αὐτοῖς καὶ
τὸ πάντα κελεύουσιν ὑπηρετεῖν προσδεδωκότες, οὗ
τί γένοιτ᾽ ἂν ἀδικώτερον; Διότι σε νοσήσαντα χαλεπῶς
οὕτως ἀν έστησα, διὰ τοῦτο νομίζεις ἐξεῖναί σοι κατα-
χρῆσθαί μου τῇ τέχνῃ;
26. Ταῦτα μὲν οὖν εἶχον ἂν λέγειν, εἰ καὶ δυνατά
οὗτος προσέταττεν, ἐγὼ δὲ μὴ πάντως ἅπασι μηδὲ
πρὸς ἀνάγκην ὑπήκουον. Νῦν δὲ ἤδη σκέψασθε καὶ
οἷά ἐστιν αὐτοῦ τὰ ἐπιτάγματα· ἐπεὶ γὰρ ἐμὲ ἰάσω,
φησί, μεμηνότα, μέμηνε δὲ καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὰ ὅμοια
πάσχει τοῦτο γὰρ οἴεται καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων
ὁμοίως ἀπέγνωσται, δύνασαι δὲ σὺ πάντα ὡς ἔδειξας,
ἰῶ καὶ ταύτην καὶ ἀπάλλαττε ἤδη τῆς νόσου. Τοῦτο
δὲ οὕτωσὶ μὲν ἁπλῶς ἀκοῦσαι πάνυ εὔλογον ἂν δόξειε,
καὶ μάλιστα ἰδιώτῃ καὶ ἀπείρω ἰατρικῆς· εἰ δέ μου
ἀκούσαιτε ὑπὲρ τῆς τέχνης δικαιολογουμένου, μάθοιτ'
ἂν ὡς οὔτε πάντα ἡμῖν δυνατά ἐστιν οὔθ᾽ αἱ τῶν νοση-
μάτων φύσεις παραπλήσιοι οὔτ᾽ ἴασις ἡ αὐτὴ οὔτε φάρ-
μακα τὰ αὐτὰ ἐπὶ πάντων ἰσχυρὰ, καὶ τότ᾽ ἔσται δῆλον
ὡς πάμπολυ τοῦ μὴ βούλεσθαί τι τὸ μὴ δύνασθαι δια-
φέρει. Ἀνάσχεσθε δέ μου τὰ περὶ τούτων φιλοσο-
φοῦντος, καὶ μὴ ἀπειρόκαλον μηδ' ἐξαγώνιον μηδ' ἀλ-
λότριον ἢ ἄκαιρον ἡγήσησθε τὸν περὶ τούτων λόγον.
27. Πρῶτα μὲν δὴ σωμάτων φύσεις καὶ κράσεις
οὐχ αἱ αὐταὶ, κὰν ὅτι μάλιστα ἐκ τῶν ὁμοίων συνε-
στάναι ὁμολογῶνται, ἀλλὰ τὰ μὲν τῶνδε, τὰ δὲ τῶνδε
μᾶλλον ἢ ἔλαττον μετέχει. Καὶ λέγω τοῦτο ἔτι περὶ
τῶν ἀνδρείων, ὡς οὐδὲ ταῦτα πᾶσιν ἴσα ἢ ὅμοια οὔτε τῇ
κράσει οὔτε τῇ συστάσει, διάφορα γὰρ δὴ καὶ μεγέθει
καὶ εἴδει ἀνάγκη καὶ τὰ νοσήματα ἐγγίγνεσθαι αὐτοῖς,
καὶ τὰ μὲν εὐίατα εἶναι καὶ πρὸς τὴν θεραπείαν ἀναπε-
πταμένα, τὰ δὲ τέλεον ἀπεγνωσμένα καὶ ῥᾳδίως ἁλι-
σκόμενα καὶ κατὰ κράτος ὑπὸ τῶν νοσημάτων λαμβα-
νόμενα. Τὸ τοίνυν οἴεσθαι πάντα πυρετὸν ἢ πᾶσαν
φθόην ἢ περιπνευμονίαν ἢ μανίαν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
οὖσαν τῷ γένει ὁμοίαν ἐπὶ παντὸς εἶναι σώματος, οὐ
σωφρονούντων οὐδὲ λελογισμένων οὐδὲ τὰ τοιαῦτα ἐξη-
τακότων ἐστὶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ἐν μὲν τῷδε
ῥᾴδιον ἰᾶσθαι, ἐν δὲ τῷδε οὐκέτι. Ὥσπερ οἶμαι καὶ
πυρὸν ἦν τὸν αὐτὸν ἐς διαφόρους χώρας ἐμβάλης, ἄλ
λως μὲν ἐν τῇ πεδινῇ καὶ βαθείᾳ καὶ ποτιζομένῃ καὶ
εὐηλίῳ καὶ εὐηνέμῳ καὶ ἐξειργασμένῃ ἀναφύσεται,
εὐθαλὴς οἶμαι καὶ εὐτροφος καὶ πολύχους καρπός, αλ- 1


<pb n="318"/>
<ref n="scan:340"/>
λως δὲ ἐν ὄρει καὶ ὑπολίθῳ γηδίῳ, ἄλλως δὲ ἐν δυση-
λίῳ, ἄλλως δὲ ἐν ὑπωρείᾳ, καὶ ὅλως διαφόρως καθ'
ἑκάστους τόπους· οὕτω δὲ καὶ τὰ νοσήματα παρὰ τοὺς
ὑποδεξαμένους τόπους ἢ εὔφορα καὶ εὔτροφα ἢ ἐλάττω
γίγνεται. Τοῦτο τοίνυν ὑπερβὰς ὁ πατὴρ καὶ ὅλον
ἀνεξέταστον καταλιπὼν ἀξιοῖ πᾶσαν μανίαν τὴν ἐν
ἅπαντι σώματι ὁμοίαν εἶναι καὶ τὴν θεραπείαν ἴσην.
28. Πρὸς δὲ τούτοις τοιούτοις οὖσιν ὅτι τὰ γυναικεῖα
σώματα πάμπολυ τῶν ἀνδρείων διαφέρει πρός τε νόσου
διαφορὰν καὶ πρὸς θεραπείας ἐλπίδα ἢ ἀπόγνωσιν ῥά-
διον καταμαθεῖν· τὰ μὲν γὰρ τῶν ἀνδρῶν εὐπαγῆ καὶ
εὔτονα πόνοις καὶ κινήσεσι καὶ ὑπαιθρίῳ διαίτη γεγυ-
μνασμένα, τὰ δὲ ἔκλυτα καὶ ἀσυμπαγῆ, ἐσκιατροφημένα
καὶ λευκὰ αἵματος ἐνδείᾳ καὶ θερμοῦ ἀπορίᾳ καὶ ὑγροῦ
ἐπιρροίᾳ· εὐαλωτότερα τοίνυν τῶν ἀνδρείων καὶ ταῖς .
νόσοις ἐκκείμενα καὶ τὴν ἴασιν οὐ περιμένοντα καὶ μά-
λιστα πρὸς μανίας εὐχερέστερα· ἅτε γὰρ πολὺ μὲν τὸ
ὀργίλον καὶ κοῦφον καὶ ὀξυκίνητον ἔχουσαι, ὀλίγην δὲ
τὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ δύναμιν, ῥᾳδίως ἐς τὸ πάθος
τοῦτο κατολισθάνουσιν.
29. Οὐ δίκαιον τοίνυν παρὰ τῶν ἰατρῶν τὴν ὁμοίαν
ἐπ' ἀμφοῖν θεραπείαν ἀπαιτεῖν, εἰδότας ὡς πολὺ τοὺν
μέσῳ, βίῳ παντὶ καὶ πράξεσιν ὅλαις καὶ πᾶσιν ἐπιτη-
δεύμασιν ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς κεχωρισμένων. Ὅταν τοίνυν
λέγης ὅτι μέμηνε, προστίθει καὶ ὅτι γυνὴ οὖσα μέμηνε,
καὶ μὴ σύγχει ταῦτα πάντα τῷ τῆς μανίας ὑπάγων,
ὀνόματι ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ δοκοῦντι, ἀλλὰ χωρίσας,
ὥσπερ ἐστὶ καὶ ἐν τῇ φύσει, τὸ δυνατὸν ἐφ' ἑκάστου σκό
πει· καὶ γὰρ ἡμεῖς, ὅπερ ἐν ἀρχῇ τῶν λόγων εἰπὼν μέ-
μνημαι, τοῦτο πρῶτον ἐπισκοποῦμεν, φύσιν σώματος
τοῦ νοσοῦντος καὶ κρᾶσιν, καὶ τίνος πλείονος μετέχει,
καὶ εἰ θερμότερον ἢ ψυχρότερον, καὶ ἀκμάζον ἢ παρη-
βηκὸς, καὶ μέγα ἢ μικρὸν, καὶ πιμελὲς ἢ ὀλιγόσαρκον,
καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. Καὶ ὅλως ἄν τις αὐτὰ προ-
εξετάσῃ, πάνυ ἀξιόπιστος ἂν εἴη ἀπογιγνώσκων τι ἢ
ὑπισχνούμενος.
30. Ἐπεὶ καὶ τῆς μανίας αὐτῆς μυρία εἴδη ἐστὶ καὶ
παμπόλλας ἔχει τὰς αἰτίας καὶ οὐδὲ τὰς προσηγορίας
αὐτὰς ὁμοίας· οὐ γὰρ ταὐτὸν παρανοεῖν καὶ παραπαίειν .
καὶ λυττᾶν καὶ μεμηνέναι, ἀλλὰ ταῦτα πάντα τοῦ
μᾶλλον ἢ ἧττον ἔχεσθαι τῇ νόσῳ ὀνόματά ἐστιν· αἰτίαι
τε τοῖς μὲν ἀνδράσιν ἄλλαι, ταῖς δὲ γυναιξὶν ἕτεραι,
καὶ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν τοῖς μὲν νέοις ἄλλαι, τοῖς δὲ γε-
γηρακόσι διάφοροι, οἷον νέοις μὲν πλῆθος ὡς τὸ πολὺ,
γέροντας δὲ καὶ διαβολὴ ἄκαιρος καὶ ὀργὴ ἄλογος πολ-
λάκις κατ' οἰκείων ἐμπεσοῦσα τὸ μὲν πρῶτον διετάραξεν,
εἶτα κατ' ὀλίγον ἐς μανίαν περιέτρεψε γυναικῶν δὲ
πολλὰ καθικνεῖται καὶ ῥᾳδίως ἐς τὴν νόσον ἐπάγεται,
μάλιστα δὲ μῖσος κατά τινος πολὺ ἢ φθόνος ἐπ᾿ ἐχθρῷ
εὐτυχοῦντι ἢ λύπη τις ἢ ὀργή· κατ' ὀλίγον ταῦτα ὑπο-
τυφόμενα καὶ μακρῷ χρόνῳ ἐντρεφόμενα μανίαν ἀπο
τελεῖ.
31. Τοιαῦτά σοι, ὦ πάτερ, καὶ ἡ γυνὴ πέπονθε καὶ
ἴσως τι λελύπηκεν αὐτὴν ἔναγχος· οὐδένα γὰρ ἐκείνη


<pb n="319"/>
<ref n="scan:341"/>
ἐμίσει, πλὴν ἔχεταί γε καὶ οὐκ ἂν ἐκ τῶν παρόντων
ὑπ᾿ ἰατροῦ θεραπευθῆναι δύναιτο· ὡς εἴ γε ἄλλος τις
ὑπόσχοιτο, εἴ τις ἀπαλλάξεις, μίσει τότε ὡς ἀδικοῦντα
ἐμέ. Καὶ μὴν κἀκεῖνο, ὦ πάτερ, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι 
εἰπεῖν, ὅτι εἰ καὶ μὴ τελέως οὕτως ἀπέγνωστο, ἀλλά 
τις ἔτι σωτηρίας ἐλπὶς ὑπεφαίνετο, οὐκ ἂν οὐδὲ οὕτω 
ῥᾳδίως προσηψάμην οὐδ᾽ αὖ προχείρως φάρμακον ἐγχέαι 
ἐτόλμησα δεδιὼς τὴν τύχην καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν
δυσφημίαν. Ὁρᾶς ὡς οἴονται πάντες εἶναί τι μῖσος
πρὸς τοὺς προγόνους πάσαις μητρυιαῖς, κἂν ὦσι χρη-
σταί, καί τινα κοινὴν μανίαν ταύτην γυναικείαν αὐτὰς
μεμηνέναι; Τάχ᾽ ἂν οὖν τις ὑπώπτευσεν, ἄλλως χωρή-
σαντος τοῦ κακοῦ καὶ τῶν φαρμάκων οὐ δυνηθέντων,
κακοήθη καὶ δολερὰν τὴν θεραπείαν γεγονέναι.
32. Καὶ τὰ μὲν τῆς γυναικὸς, ὦ πάτερ, οὕτως ἔχει,
καὶ πάνυ σοι τετηρηκὼς λέγω· οὔ ποτε ῥᾷον ἕξει, κἂν
μυριάκις πίῃ τοῦ φαρμάκου· διὰ τοῦτ᾽ ἐπιχειρεῖν οὐκ
ἄξιον, εἰ μὴ πρὸς μόνον τὸ ἀποτυχεῖν με κατεπείγεις
καὶ κακοδοξίᾳ περιβαλεῖν θέλεις. Ἔασον ὑπὸ τῶν ὁμο-
τέχνων φθονεῖσθαι. Ἐὰν δέ με ἀποκηρύξῃς πάλιν,
ἐγὼ μὲν καίτοι πάντων ἔρημος γενόμενος οὐδὲν κατὰ
σου δεινὸν εὔξομαι. Τί δ' ἂν, ὅπερ μὴ γένοιτο, αὖθις
ἡ νόσος ἐπανέλθῃ; — φιλεῖ γάρ πως τὰ τοιαῦτα ἐρεθι
ζόμενα παλινδρομεῖν — τί με πρᾶξαι δεήσει ; θεραπεύσω
μὲν εὖ ἴσθι καὶ τότε καὶ οὗ ποτε λείψω τὴν τάξιν, ἣν
τοὺς παῖδας ἔταξεν ἡ φύσις, οὐδὲ τοῦ γένους τὸ ἐπ'
ἐμαυτῷ ἐπιλήσομαι. Εἶτ᾽ ἂν σωφρονήσης, αὖθις ανα-
λαμβάνειν πώποτε πιστεῦσαί με δεῖ; Ὁρᾷς; ἤδη καὶ
ταῦτα ποιῶν ἐπισπᾶ τὴν νόσον καὶ ὑπομιμνήσκεις τὸ
πάθος. Χθὲς καὶ πρῴην ἐκ τηλικούτων κακῶν ἀνα-
σφήλας διατείνῃ καὶ βοῆς καὶ τὸ μέγιστον, ὀργίζῃ καὶ
πρὸς μῖσος τρέπῃ καὶ τοὺς νόμους ἀνακαλεῖς. Οἴμοι,
πάτερ, ταῦτ᾽ ἦν σου καὶ τῆς πάλαι μανίας τὰ προοί-
μια.

#gwork XXX ΦΑΛΑΡΙΣ ΠΡΩΤΟΣ.
1. Ἐπεμψεν ἡμᾶς, ὦ Δελφοὶ, ὁ ἡμέτερος δυνάστης
Φάλαρις ἄξοντας τῷ θεῷ τὸν ταῦρον τοῦτον καὶ ὑμῖν
διαλεξομένους τὰ εἰκότα ὑπέρ τε αὐτοῦ ἐκείνου καὶ τοῦ
ἀναθήματος. Ὧν μὲν οὖν ἕνεκα ἥκομεν, ταῦτά ἐστιν·
ἃ δέ γε πρὸς ὑμᾶς ἐπέστειλεν, ταῦτα· Ἐγώ, φησὶν, ὦ 
Δελφοί, καὶ παρὰ πᾶσι μὲν τοῖς Ἕλλησι τοιοῦτος ὑπο-
λαμβάνεσθαι ὁποῖος εἶμι, ἀλλὰ μὴ ὁποῖον ἡ παρὰ τῶν
μισούντων καὶ φθονούντων φήμη ταῖς τῶν ἀγνοούντων 
ἀκοαῖς παραδέδωκεν, ἀντὶ τῶν πάντων ἀλλαξαίμην ἂν, 
μάλιστα δὲ παρ᾽ ὑμῖν, ὅσῳ ἱεροί τέ ἐστε καὶ πάρεδροι 
τοῦ Πυθίου καὶ μόνον οὐ σύνοικοι καὶ ὁμωρόφιοι τοῦ
θεοῦ. Ἡγοῦμαι γὰρ, εἰ ὑμῖν ἀπολογησαίμην καὶ πεί- 
σαιμι μάτην ὠμὸς ὑπειλῆφθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι 
δι' ὑμῶν ἀπολελογημένος ἔσεσθαι. Καλῶ δὲ ὧν ἐρῶ 
τὸν θεὸν αὐτὸν μάρτυρα, ὃν οὐκ ἔνι δή που παραλογί-


<pb n="320"/>
<ref n="scan:342"/>
σασθαι καὶ ψευδεῖ λόγῳ παραγαγεῖν· ἀνθρώπους μὲν
γὰρ ἴσως ἐξαπατῆσαι ῥᾴδιον, θεὸν δὲ, καὶ μάλιστα
τοιοῦτον, διαλαθεῖν ἀδύνατον.
2. Ἐγὼ γὰρ οὐ τῶν ἀφανῶν ἐν Ἀκράγαντι ὢν, ἀλλ
εἰ καί τις ἄλλος εὖ γεγονὼς καὶ τραφεὶς ἐλευθερίως καὶ
παιδείᾳ προσεσχηκὼς, ἀεὶ διετέλουν τῇ μὲν πόλει δη-
μοτικὸν ἐμαυτὸν παρέχων, τοῖς δὲ συμπολιτευομένοις
ἐπιεικῆ καὶ μέτριον, βίαιον δὲ ἢ σκαιὸν ἢ ὑβριστικὸν ἢ
αὐθέκαστον οὐδεὶς οὐδὲν ἐπεκάλει μου τῷ προτέρῳ
ἐκείνῳ βίῳ. Ἐπειδὴ δὲ ἑώρων τοὺς τἀναντία μοι που
λιτευομένους ἐπιβουλεύοντας καὶ ἐξ ἅπαντος τρόπου
ἀνελεῖν με ζητοῦντας — διῄρητο δὲ ἡμῶν τότε ἡ πό
λις · μίαν ταύτην ἀποφυγὴν καὶ ἀσφάλειαν εὕρισκον,
τὴν αὐτὴν ἅμα καὶ τῇ πόλει σωτηρίαν, εἰ ἐπιθέμενος
τῇ ἀρχῇ ἐκείνους μὲν ἀναστείλαιμι καὶ παύσαιμι ἐπιβου-
λεύοντας, τὴν πόλιν δὲ σωφρονεῖν καταναγκάσαιμι·
καὶ ἦσαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι ταῦτ᾽ ἐπαινοῦντες, ἄνδρες
μέτριοι καὶ φιλοπόλιδες, οἳ καὶ τὴν γνώμην ᾔδεσαν
τὴν ἐμὴν καὶ τῆς ἐπιχειρήσεως τὴν ἀνάγκην. Τούτοις
συναγωνισταῖς χρησάμενος ῥᾳδίως ἐκράτησα τῆς ἐπι
χειρήσεως.
3. Τοὐντεῦθεν οἱ μὲν οὐκέτι ἐτάραττον, ἀλλ' ὑπή-
κουον, ἐγὼ δὲ ἦρχον, ἡ πόλις δὲ ἀστασίαστος ἦν. Σφα- 
γὰς δὲ ἢ ἐλάσεις ἢ δημεύσεις οὐδὲ κατὰ τῶν ἐπιβεβου-
λευκότων εἰργαζόμην, καίτοι ἀναγκαῖον τὰ τοιαῦτα
τολμᾶν ἐν ἀρχῇ τῆς δυναστείας μάλιστα φιλανθρωπία
γὰρ καὶ πραότητι καὶ τῷ ἡμέρῳ καξ ἰσοτιμίας θαυμα-
σίως ἐγὼ ἤλπιζον ἐς τὸ πείθεσθαι προσάξεσθαι τούτους.
Εὐθὺς γοῦν τοῖς μὲν ἐχθροῖς ἐσπείσμην καὶ διηλλάγμην,
καὶ συμβούλοις καὶ συνεστίοις ἐχρώμην τοῖς πλείστοις
αὐτῶν. Τὴν δὲ πόλιν αὐτὴν ὁρῶν ὀλιγωρίᾳ τῶν προε
στώτων διεφθαρμένην, τῶν πολλῶν κλεπτόντων, μᾶλλον
δὲ ἁρπαζόντων τὰ κοινὰ, ὑδάτων τε ἐπιρροίαις ἀνεκτης
σάμην καὶ οἰκοδομημάτων ἀναστάσεσιν ἐκόσμησα καὶ
τειχῶν περιβολῇ ἐκράτυνα καὶ τὰς προσόδους, ὅσαι ἦσαν
κοιναὶ, τῇ τῶν ἐφεστώτων ἐπιμελείᾳ ῥᾳδίως ἐπηύξησα
καὶ τῆς νεολαίας ἐπεμελούμην καὶ τῶν γερόντων προο-
νόουν καὶ τὸν δῆμον ἐν θέαις καὶ διανομαῖς καὶ πανη-
γύρεσι καὶ δημοθοινίαις διῆγον, ὕβρεις δὲ παρθένων ἢ
ἐφήβων διαφθοραὶ ἢ γυναικῶν ἀπαγωγαὶ ἢ δορυφόρων
ἐπιπέμψεις ἢ δεσποτική τις ἀπειλὴ ἀποτρόπαιά μοι
καὶ ἀκοῦσαι ἦν.
4. Ἤδη δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀφεῖναι τὴν ἀρχὴν καὶ
καταθέσθαι τὴν δυναστείαν ἐσκοπούμην, ὅπως μόνον
ἀσφαλῶς παύσαιτο ἄν τις ἐννοῶν, ἐπεὶ τό γε ἄρχειν
αὐτὸ καὶ πάντα πράττειν ἐπαχθὲς ἤδη καὶ σὺν φθόνῳ
καματηρὸν ἐδόκει μοι εἶναι· τὸ δ᾽ ὅπως μηκέτι τοιαύ
της τινὸς θεραπείας δεήσεται ἡ πόλις, τοῦτ᾽ ἐζήτουν
ἔτι. Κἀγὼ μὲν ὁ ἀρχαῖος περὶ ταῦτα εἶχον, οἱ δὲ ἤδη
τε συνίσταντο ἐπ' ἐμὲ καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐπιβου-
λῆς καὶ ἀποστάσεως ἐσκοποῦντο καὶ συνωμοσίας συν-
εκρότουν καὶ ὅπλα ἤθροιζον καὶ χρήματα ἐπορίζοντο
καὶ τοὺς ἀστυγείτονας ἐπεκαλοῦντο καὶ εἰς τὴν Ἑλλά−
Τα παρὰ Λακεδαιμονίους καὶ Ἀθηναίους ἐπρεσβεύοντο·


<pb n="321"/>
<ref n="scan:343"/>
ἃ μὲν γὰρ περὶ ἐμοῦ αὐτοῦ, εἰ ληφθείην, ἐδέδοκτο ἤδη
αὐτοῖς καὶ ὅπως με αυτοχειρίᾳ διασπάσασθαι ἠπείλουν
καὶ ἃς κολάσεις ἐπενόουν, δημοσίᾳ στρεβλούμενοι ἐξεῖ-
Τοῦ μὲν δὴ μηδὲν παθεῖν τοιοῦτον οἱ θεοὶ αἴ
τιοι φωράσαντες τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ μάλιστά γε ὁ Πύ-
θιος ὀνείρατά τε προδείξας καὶ τοὺς μηνύσοντας ἕκαστα
ἐπιπέμπων.
που.
5. Ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα ἤδη ὑμᾶς, ὦ Δελφοὶ, ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ δέους νῦν τῷ λογισμῷ γενομένους ἀξιῶ περὶ τῶν
τότε πρακτέων μοι συμβουλεῦσαι, ὅτε ἀφύλακτος ὀλί
γου δεῖν ληφθεὶς ἐζήτουν τινὰ σωτηρίαν περὶ τῶν πα-
ρόντων. Πρὸς ὀλίγον οὖν τῇ γνώμῃ ἐς Ἀκράγαντα
παρ' ἐμὲ ἀποδημήσαντες καὶ ἰδόντες τὰς παρασκευάς
αὐτῶν καὶ τὰς ἀπειλὰς ἀκούσαντες εἴπατε τί δεῖ ποιεῖν;
φιλανθρωπία χρῆσθαι πρὸς αὐτοὺς ἔτι καὶ φείδεσθαι
καὶ ἀνέχεσθαι ὅσον αὐτίκα μελλήσοντα πείσεσθαι τὰ
ὕστατα; μᾶλλον δὲ γυμνὴν ἤδη ὑπέχειν τὴν σφαγὴν καὶ
τὰ φίλτατα ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν ἀπολλύμενα, ἢ τὰ μὲν
τοιαῦτα πάνυ ἠλιθίου τινὸς εἶναι, γενναῖα δὲ καὶ ἀν-
δρώδη διανοηθέντα καὶ χολὴν ἔμφρονος καὶ ἠδικημένου
ἀναλαβόντα μετελθεῖν ἐκείνους, ἐμαυτῷ δ' ἐκ τῶν
ἐνόντων τὴν ἐς τὸ ἐπιὸν ἀσφάλειαν παρασχεῖν; ταῦτ'
οἶδ' ὅτι συνεβουλεύσατε ἄν.
6. Τί οὖν ἐγὼ μετὰ τοῦτο ἐποίησα; μεταστειλάμε
νος τοὺς αἰτίους καὶ λόγου μεταδοὺς αὐτοῖς καὶ τοὺς
ἐλέγχους παραγαγὼν καὶ σαφῶς ἐξελέγξας ἕκαστα,
ἐπεὶ μηδ' αὐτοὶ ἔτι ἔξαρνοι ἦσαν, ἠμυνόμην ἀγανακτῶν
τὸ πλέον οὐχ ὅτι ἐπεβεβουλεύμην, ἀλλ' ὅτι μὴ εἰάθην
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν ἐκείνῃ τῇ προαιρέσει μεῖναι, ἣν ἐξ ἀρχῆς
ἐνεστησάμην. Καὶ τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου φυλάττων μὲν
ἐμαυτὸν διατελῶ, ἐκείνων δὲ τοὺς ἀεὶ ἐπιβουλεύοντάς
μοι κολάζων. Εἶθ᾽ οἱ ἄνθρωποι ἐμὲ τῆς ὠμότητος
αἰτιῶνται οὐκέτι λογιζόμενοι παρὰ ποτέρου ἡμῶν ἦν ἡ
πρώτη τούτων ἀρχὴ, συνελόντες δὲ τὰν μέσῳ καὶ ἐφ᾿
οἷς ἐκολάζοντο τὰς τιμωρίας αὐτὰς ᾐτιῶντο καὶ τὰς
δοκούσας ἐν αὐταῖς ὠμότητας, ὅμοιον ὡς εἴ τις παρ'
ὑμῖν ἱερόσυλόν τινα ἰδὼν ἀπὸ τῆς πέτρας ῥιπτόμενον 2.
μὲν ἐτόλμησε μὴ λογίζοιτο, ὡς νύκτωρ ἐς τὸ ἱερὸν πα-
ρῆλθε καὶ κατέσπασε τὰ ἀναθήματα καὶ τοῦ ξοάνου
ἥψατο, κατηγοροίη δὲ ὑμῶν πολλὴν τὴν ἀγριότητα,
ὅτι Ἐλληνές τε καὶ ἱεροὶ εἶναι λέγοντες ὑπεμείνατε
ἄνθρωπον Ἕλληνα πλησίον τοῦ ἱεροῦ καὶ γὰρ οὐ
πάνυ πόρρω τῆς πόλεως εἶναι λέγεται ἡ πέτρα
λάσει τοιαύτῃ περιβαλεῖν. Ἀλλ', οἶμαι, αὐτοί τε και
ταγελάσεσθε, ἢν ταῦτα λέγῃ τις καθ᾽ ὑμῶν, καὶ οἱ
ἄλλοι πάντες ἐπαινέσονται ὑμῶν τὴν κατὰ τῶν ἀσεβούν
των ὠμότητα.
7. Τὸ δ' ὅλον οἱ δῆμοι οὐκ ἐξετάζοντες ὁποῖος τις
ὁ τοῖς πράγμασιν ἐφεστώς ἐστιν, εἴτε δίκαιος εἴτ᾿ ἄδι-
κος, ἁπλῶς αὐτὸ τὸ τῆς τυραννίδος ὄνομα μισοῦσι καὶ
τὸν τύραννον, κἂν Ἀἰακὸς ἢ Μίνως ἢ Ραδάμανθυς ᾖ,
ὁμοίως ἐξ ἅπαντος ἀνελεῖν σπεύδουσι, τοὺς μὲν που
νηροὺς αὐτῶν πρὸ ὀφθαλμῶν τιθέμενοι, τοὺς δὲ χρη-
στοὺς τῇ κοινωνίᾳ τῆς προσηγορίας τῷ ὁμοίῳ μίσει


<pb n="322"/>
<ref n="scan:344"/>
συμπεριλαμβάνοντες. Ἔγωγ᾽ οὖν ἀκούω καὶ παρ' ὑμῖν
τοῖς Ἕλλησι πολλοὺς γενέσθαι τυράννους σοφοὺς ὑπὸ
φαύλῳ ὀνόματι δοκοῦντι χρηστὸν καὶ ἥμερον ἦθος ἐπι-
δεδειγμένους, ὧν ἐνίων καὶ λόγους εἶναι βραχεῖς ἐν τῷ
ἱερῷ ὑμῶν ἀποκειμένους, ἀγάλματα καὶ ἀναθήματα
τῷ Πυθίῳ.
8. Ὁρᾶτε δὲ καὶ τοὺς νομοθέτας τῷ κολαστικῷ εἴδει
τὸ πλέον νέμοντας, ὡς τῶν γε ἄλλων οὐδὲν ὄφελος,
εἰ μὴ ὁ φόβος προσείη καὶ ἐλπὶς τῆς κολάσεως. Ἡμῖν
δὲ τοῦτο πολλῷ ἀναγκαιότερον τοῖς τυράννοις, ὅσῳ
πρὸς ἀνάγκην ἐξηγούμεθα καὶ μισοῦσί τε ἅμα καὶ
ἐπιβουλεύουσιν ἀνθρώποις σύνεσμεν, ὅπου μηδὲ τῶν
μορμολυκείων ὄφελός τι ἡμῖν γίγνεται, ἀλλὰ τῷ περὶ
τῆς Ὕδρας μύθῳ τὸ πρᾶγμα ἔοικεν· ὅσῳ γὰρ ἂν ἐκ-
κόπτωμεν, τοσῷδε πλείους ἡμῖν ἀναφύονται τοῦ κολά-
ζειν ἀφορμαί. Φέρειν δ' ἀνάγκη καὶ τὸ ἀναφυόμενον
ἐκκόπτειν ἀεὶ καὶ ἐπικάειν νὴ Δία κατὰ τὸν Ἰόλεων, εἰ
μέλλοιμεν ἐπικρατήσειν· τὸν γὰρ ἅπαξ εἰς τὰ τοιαῦτα
ἐμπεσεῖν ἠναγκασμένον ὅμοιον χρὴ τῇ ὑποθέσει καὶ
αὐτὸν εἶναι, ἢ φειδόμενον τῶν πλησίον ἀπολωλέναι.
Ὅλως δὲ, τίνα οἴεσθε οὕτως ἄγριον ἢ ἀνήμερον ἄνθρω-
πον εἶναι ὡς ἥδεσθαι μαστιγοῦντα καὶ οἰμωγῶν ἀκού-
οντα καὶ σφαττομένους ὁρῶντα, εἰ μὴ ἔχοι τινὰ με
γάλην τοῦ κολάζειν αἰτίαν; Ποσάκις γοῦν ἐδάκρυσα
μαστιγουμένων ἄλλων, ποσάκις δὲ θρηνεῖν καὶ ὀδύρε-
σθαι τὴν ἐμαυτοῦ τύχην ἀναγκάζομαι μείζω κόλασιν
αὐτὸς καὶ χρονιωτέραν ὑπομένων; ἀνδρὶ γὰρ φύσει μὲν
ἀγαθῷ, διὰ δ᾽ ἀνάγκην πικρῷ πολὺ τοῦ κολάζεσθαι τὸ
κολάζειν χαλεπώτερον.
9. Εἰ δὲ δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν, ἐγὼ μὲν, εἰ
αἵρεσίς μοι προτεθείη, πότερα βούλομαι κολάζειν τινὰς
ἀδίκως ἢ αὐτὸς ἀποθανεῖν, εὖ ἴστε ὡς οὐδὲν μελλήσας
ἑλοίμην ἂν τεθνάναι μᾶλλον ἢ μηδὲν ἀδικοῦντας κολά-
ζειν. Εἰ δέ τις φαίη, Βούλει, ὦ Φάλαρι, τεθνάναι
αὐτὸς ἀδίκως ἢ δικαίως κολάζειν τοὺς ἐπιβούλους;
τοῦτο βουλοίμην ἄν· αὖθις γὰρ ὑμᾶς, ὦ Δελφοί, συμ-
βούλους καλῶ πότερον ἄμεινον ἀδίκως ἀποθανεῖν ἢ
ἀδίκως σώζειν τὸν ἐπιβεβουλευκότα; οὐδεὶς οὕτως, οἶ-
ἀνόητός ἐστιν ὃς οὐκ ἂν προτιμήσειε ζῆν μᾶλλον ἢ
σώζων τοὺς ἐχθροὺς ἀπολωλέναι. Καίτοι πόσους ἐγὼ
καὶ τῶν ἐπιχειρησάντων μοι καὶ φανερῶς ἐληλεγμένων
ὅμως ἔσωσα; οἷον Ἀκανθον τουτονὶ καὶ Τιμοκράτην
καὶ Λεωγόραν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, παλαιᾶς συνηθείας
τῆς πρὸς αὐτοὺς μνημονεύσας.
10. Ὅταν δὲ βουληθῆτε τοὐμὸν εἰδέναι, τοὺς εἰσ
φοιτῶντας εἰς Ἀκράγαντα ξένους ἐρωτήσατε ὁποῖος
ἐγὼ περὶ αὐτούς εἰμι καὶ εἰ φιλανθρώπως προσφέρομαι
τοῖς καταίρουσιν, ὅς γε καὶ σκοποὺς ἐπὶ τῶν λιμένων
ἔχω καὶ πευθῆνας, καὶ τίνες καὶ ὅθεν καταπεπλεύκα
σιν, ὡς κατ᾽ ἀξίαν τιμῶν ἀποπέμποιμι αὐτούς. Ἔνιοι
δὲ καὶ ἐξεπίτηδες φοιτῶσι παρ' ἐμὲ, οἱ σοφώτατοι τῶν
Ἑλλήνων, καὶ οὐ φεύγουσι τὴν συνουσίαν τὴν ἐμὴν,
ὥσπερ ἀμέλει καὶ πρώην ὁ σοφὸς Πυθαγόρας ἧκεν ὡς
ἡμᾶς, ἄλλα μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ ἀκηκοώς· ἐπεὶ δ᾽ ἐπειράθη,


<pb n="323"/>
<ref n="scan:345"/>
ἀπῆλθεν ἐπαινῶν με τῆς δικαιοσύνης καὶ ἐλεῶν τῆς
ἀναγκαίας ὠμότητος. Εἶτα οἴεσθε τὸν πρὸς τοὺς
ὀθνείους φιλάνθρωπον οὕτως ἀδίκως τοῖς οἰκείοις προσ-
φέρεσθαι, εἰ μή τι διαφερόντως ἠδίκητο;
11. Ταῦτα μὲν οὖν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἀπολελόγημαι
ὑμῖν, ἀληθῆ καὶ δίκαια καὶ ἐπαίνου μᾶλλον, ὡς ἐμαν-
τὸν πείθω, ἢ μίσους ἄξια. Ὑπὲρ δὲ τοῦ ἀναθήματος
καιρὸς ὑμᾶς ἀκοῦσαι ὅθεν καὶ ὅπως τὸν ταῦρον τοῦτον 
ἐκτησάμην οὐκ ἐκδοὺς αὐτὸς τῷ ἀνδριαντοποιῷ. Μὴ 
γὰρ οὕτω μανείην, ὡς τοιούτων ἐπιθυμῆσαι κτημάτων. 
Ἀλλὰ Περίλαος ἦν τις ἡμεδαπός, χαλκεὺς μὲν ἀγαθὸς, 
πονηρὸς δὲ ἄνθρωπος. Οὗτος πάμπολυ τῆς ἐμῆς γνώμης
διημαρτηκὼς ᾤετο χαριεῖσθαί μοι, εἰ καινήν τινα κό-
λασιν ἐπινοήσειεν, ὡς ἐξ ἅπαντος κολάζειν ἐπιθυμοῦντι. 
Καὶ δὴ κατασκευάσας τὸν βοῦν ἧκέ μοι κομίζων κάλ-
λιστον ἰδεῖν καὶ πρὸς τὸ ἀκριβέστατον εἰκασμένον· 
κινήσεως γὰρ αὐτῷ καὶ μυκηθμοῦ ἔδει μόνον πρὸς τὸ 
καὶ ἔμψυχον εἶναι δοκεῖν. Ἰδὼν δὲ ἀνέκραγον εὐθὺς, 
ἄξιον τὸ κτῆμα τοῦ Πυθίου, πεμπτέος ὁ ταῦρος τῷ θεῷ. 
Ὁ δὲ Περίλαος παρεστώς, Τί δ' εἰ μάθοις, ἔφη, τὴν 
σοφίαν τὴν ἐν αὐτῷ καὶ τὴν χρείαν ἣν παρέχεται; 
καὶ ἀνοίξας ἅμα τὸν ταῦρον κατὰ τὰ νῶτα, Ἤν τινα, 
ἔτη, κολάζειν ἐθέλῃς, ἐμβιβάσας ἐς τὸ μηχάνημα τοῦτο 
καὶ κατακλείσας προστιθέναι μὲν τοὺς αὐλοὺς τούσδε 
πρὸς τοὺς μυξωτῆρας τοῦ βοὸς, πῦρ δ' ὑποκάειν κε 
λεύειν, καὶ ὁ μὲν οἰμώξεται καὶ βοήσεται ἀλήκτοις ταῖς 
ὀδύναις ἐχόμενος, ἡ βοὴ δὲ διὰ τῶν αὐλῶν μέλη σοι 
ἀποτελέσει οἷα λιγυρώτατα καὶ ἐπαυλήσει θρηνώδες
καὶ μυκήσεται γοερώτατον, ὡς τὸν μὲν κολάζεσθαι, σὲ
δὲ τέρπεσθαι μεταξὺ καταυλούμενον.
12. Ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτ᾽ ἤκουσα, ἐμυσάχθην τὴν και
κομηχανίαν τοῦ ἀνδρὸς καὶ τὴν ἐπίνοιαν ἐμίσησα τοῦ
κατασκευάσματος καὶ οἰκείαν αὐτῷ τιμωρίαν ἐπέθηκα·
καὶ, Ἀγε δὴ, ἔφην, ὦ Περίλας, εἰ μὴ κενὴ ἄλλως ὑπό-
σχεσις ταῦτά ἐστι, δεῖξον ἡμῖν αὐτὸς εἰσελθὼν τὴν
ἀλήθειαν τῆς τέχνης καὶ μίμησαι τοὺς βοῶντας, ἵν᾽
εἰδῶμεν εἰ καὶ ἃ φὴς μέλη διὰ τῶν αὐλῶν φθέγγεται.
Πείθεται μὲν ταῦτα ὁ Περίλαος, ἐγὼ δὲ, ἐπεὶ ἔνδον
ἦν, κατακλείσας αὐτὸν πῦρ ὑφάπτειν ἐκέλευον, Ἀπο
λάμβανε, εἰπὼν, τὸν ἄξιον μισθὸν τῆς θαυμαστῆς σου
τέχνης, ἵν᾽ ὁ διδάσκαλος τῆς μουσικῆς αὐτὸς πρῶτος
αὐλῆς. Καὶ ὁ μὲν δίκαια ἔπασχεν ἀπολαύων τῆς αὐτοῦ
εὐμηχανίας· ἐγὼ δὲ ἔτι ἔμπνουν καὶ ζῶντα τὸν ἄνδρα
ἐξαιρεθῆναι κελεύσας, ὡς μὴ μιάνειε τὸ ἔργον ἐναπο-
θανών, ἐκεῖνον μὲν ἄταφον κατὰ κρημνῶν ῥίπτειν ἐκέ
λευσα, καθήρας δὲ τὸν βοῦν ἀπέπεμψα ὑμῖν ἀνατεθη-
σάμενον τῷ θεῷ καὶ ἐπιγράψαι γε ἐπ᾿ αὐτῷ ἐκέλευσα
τὴν πᾶσαν διήγησιν, τοῦ ἀνατιθέντος ἐμοῦ τοὔνομα, τὸν
τεχνίτην τὸν Περίλαον, τὴν ἐπίνοιαν τὴν ἐκείνου, τὴν
δικαιοσύνην τὴν ἐμὴν, τὴν πρέπουσαν τιμωρίαν, τὰ
τοῦ σοφοῦ χαλκέως μέλη, την πρώτην πεῖραν τῆς μου
σικῆς.
13. Ὑμεῖς δὲ, ὦ Δελφοί, δίκαια ποιήσετε θύσαντες
μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ μετὰ τῶν πρέσβεων, ἀναθέντες δὲ τὸν


<pb n="324"/>
<ref n="scan:346"/>
ἀμύνομαι τὰς περιτ-
Ἱκανὸν γοῦν καὶ τοῦτο
Ἱκανὸν γοῦν καὶ τοῦτο
Περίλαος κολασθεὶς καὶ
ταῦρον ἐν καλῷ τοῦ ἱεροῦ, ὡς πάντες εἰδεῖεν οἷος ἐγὼ
πρὸς τοὺς πονηρούς εἰμι καὶ ὅπως
τὰς ἐς κακίαν ἐπιθυμίας αὐτῶν.
μόνον δηλῶσαί μου τὸν τρόπον,
ὁ ταῦρος ἀνατεθεὶς καὶ μηκέτι φυλαχθεὶς πρὸς ἄλλων
κολαζομένων αὐλήματα μηδὲ μελῳδήσας ἄλλο ἔτι πλὴν
μόνα τὰ τοῦ τεχνίτου μυκήματα, καὶ ὅτι ἐν μόνῳ αὐτῷ
καὶ πεῖραν ἔλαβον τῆς τέχνης καὶ κατέπαυσα τὴν
ἄμουσον ἐκείνην καὶ ἀπάνθρωπον ᾠδήν. Καὶ τὰ μὲν
παρόντα ταῦτα παρ᾿ ἐμοῦ τῷ θεῷ· ἀναθήσω δὲ καὶ ἄλλα
πολλάκις, ἐπειδάν μοι παράσχη μηκέτι δεῖσθαι κολά
σεων.
14. Ταῦτα μὲν, ὦ Δελφοί, τὰ παρὰ τοῦ Φαλάριδος,
ἀληθῆ πάντα καὶ οἷα ἐπράχθη ἕκαστα, καὶ δίκαιοι ἂν
εἴημεν πιστεύεσθαι ὑφ᾽ ὑμῶν μαρτυροῦντες, ὡς ἂν καὶ
εἰδότες καὶ μηδεμίαν αἰτίαν τοῦ ψεύδεσθαι νῦν ἔχοντες.
Εἰ δὲ δεῖ καὶ δεηθῆναι ὑπὲρ ἀνδρὸς μάτην πονηροῦ
δοκοῦντος καὶ ἄκοντος κολάζειν ἠναγκασμένου, ἱκετεύο
μεν ὑμᾶς ἡμεῖς οἱ Ἀκραγαντῖνοι Ἕλληνές τε ὄντες καὶ
τὸ ἀρχαῖον Δωριεῖς, προσέσθαι τὸν ἄνδρα φίλον εἶναι
ἐθέλοντα καὶ πολλὰ καὶ δημοσίᾳ καὶ ἰδίᾳ ἕκαστον ὑμῶν
εὖ ποιῆσαι ὡρμημένον. Λάβετε οὖν αὐτοὶ τὸν ταῦρον
καὶ ἀνάθετε καὶ εὔξασθε ὑπέρ τε τῆς Ἀκράγαντος καὶ
ὑπὲρ τοῦ Φαλάριδος, καὶ μήτε ἡμᾶς ἀπράκτους ἀπο-
πέμψητε μήτ' ἐκεῖνον ὑβρίσητε μήτε τὸν θεὸν ἀποστε-
ρήσητε καλλίστου τε ἅμα καὶ δικαιοτάτου ἀναθήματος.

#gwork XXXI ΦΑΛΑΡΙΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
1. Οὔτε Ἀκραγαντίνων, ὦ ἄνδρες Δελφοί, πρόξενος
ὢν οὔτε ἰδιόξενος αὐτοῦ Φαλάριδος οὔτ᾽ ἄλλην ἔχων
πρὸς αὐτὸν ἢ εὐνοίας ἰδίαν αἰτίαν ἢ μελλούσης φιλίας
ἐλπίδα, τῶν δὲ πρέσβεων ἀκούσας τῶν ἡκόντων παρ'
αὐτοῦ ἐπιεικῆ καὶ μέτρια διεξιόντων, καὶ τὸ εὐσεβὲς
ἅμα καὶ τὸ κοινῇ συμφέρον καὶ μάλιστα τὸ Δελφοῖς
πρέπον προορώμενος ἀνέστην παραινέσων ὑμῖν μήτε
ὑβρίζειν ἄνδρα δυνάστην εὐσεβοῦντα μήτ' ἀνάθημα ἤδη
τῷ θεῷ καθωμολογημένον ἀπαλλοτριοῦν, καὶ ταῦτα
τριῶν τῶν μεγίστων ὑπόμνημα εἰς ἀεὶ γενησόμενον,
τέχνης καλλίστης καὶ ἐπινοίας κακίστης καὶ δικαίας
κολάσεως.
2. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ τὸ ἐνδοιάσαι ὑμᾶς ὅλως περὶ
τούτου καὶ ἡμῖν προθεῖναι τὴν διάσκεψιν, εἰ χρὴ δέχε-
σθαι τὸ ἀνάθημα ἢ ὀπίσω αὖθις ἀποπέμπειν, ἀνόσιον
ἤδη εἶναι νομίζω, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ὑπερβολὴν ἀσεβείας
ἀπολελοιπέναι· οὐδὲν γὰρ ἀλλ' ἡ ἱεροσυλία τὸ πρᾶγμά
ἐστι μακρῷ τῶν ἄλλων χαλεπωτέρα, ὅσῳ τοῦ τὰ ἤδη
ἀνατεθέντα συλᾶν τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τοῖς ἀνατιθέναι
βουλομένοις ἐπιτρέπειν ἀσεβέστερον.
3. Δέομαι δὲ ὑμῶν Δελφὸς καὶ αὐτὸς ὢν καὶ τὸ ἴσον
μετέχων τῆς τε δημοσίας εὐκλείας, εἰ φυλάττοιτο, καὶ


<pb n="325"/>
<ref n="scan:347"/>
τῆς ἐναντίας δόξης, εἰ ἐκ τῶν παρόντων προσγένοιτο,
μήτ' ἀποκλείειν τὸ ἱερὸν τοῖς εὐσεβοῦσι μήτε τὴν πόλιν
πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους διαβάλλειν ὡς τὰ πεμπόμενα
τῷ θεῷ συκοφαντοῦσαν καὶ ψήφῳ καὶ δικαστηρίῳ δοκι-
μάζουσαν τοὺς ἀνατιθέντας· οὐδεὶς γὰρ ἔτι ἀναθεῖναι
τολμήσειεν ἂν εἰδὼς οὐ προσησόμενον τὸν θεὸν ὅ τι ἂν
μὴ πρότερον τοῖς Δελφοῖς δοκῇ.
4. Ὁ μὲν οὖν Πύθιος τὴν δικαίαν ἤδη περὶ τοῦ ἀνα-
θήματος ψῆφον ἤνεγκεν· εἰ γοῦν ἐμίσει τὸν Φάλαριν ἢ
τὸ δῶρον αὐτοῦ ἐμυσάττετο, ῥᾴδιον ἦν ἐν τῷ Ἰονίῳ μέσῳ
καταοῦσαι αὐτὸ μετὰ τῆς ἀγούσης ὁλκάδος, ὁ δὲ πολὺ
τοὐναντίον ἐν εὐδίᾳ τε διαπεραιωθῆναι, ὥς φασι, παρέ-
σχεν αὐτοῖς καὶ σῶς ἐς τὴν Κίρραν κατᾶραι.
5. Ὦ καὶ δῆλον ὅτι προσίεται τὴν τοῦ μονάρχου
εὐσέβειαν. Χρὴ δὲ καὶ ὑμᾶς τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ ψηφισα-
μένους προσθεῖναι καὶ τὸν ταῦρον τουτονὶ τῷ ἄλλῳ κό-
σμῳ τοῦ ἱεροῦ· ἐπεὶ πάντων ἂν εἴη τοῦτ᾽ ἀτοπώτατον,
πέμψαντά τινα μεγαλοπρεπὲς οὕτω δῶρον θεῷ τὴν
καταδικάζουσαν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ψῆφον λαβεῖν καὶ μισθὸν
κομίσασθαι τῆς εὐσεβείας τὸ κεκρίσθαι μηδὲ τοῦ ἀνατι-
θέναι ἄξιος.
6. Ὁ μὲν οὖν τἀναντία μοι ἐγνωκώς, καθάπερ ἐκ
τοῦ Ἀκράγαντος ἄρτι καταπεπλευκὼς, σφαγάς τινας
καὶ βίας καὶ ἁρπαγὰς καὶ ἀπαγωγὰς ἐτραγώδει τοῦ
τυράννου μόνον οὐκ αὐτόπτης γεγενῆσθαι λέγων, ὃν ἴσμεν
οὐδ᾽ ἄχρι τοῦ πλοίου ἀποδεδημηκότα. Χρὴ δὲ τὰ μὲν
τοιαῦτα μηδὲ τοῖς πεπονθέναι φάσκουσι πάνυ πιστεύειν
διηγουμένοις — ἄδηλον γὰρ εἰ ἀληθῆ λέγουσιν — οὐχ
ὅπως αὐτοὺς ἃ μὴ ἐπιστάμεθα κατηγορεῖν.
7. Εἰ δ᾽ οὖν τι καὶ πέπρακται τοιοῦτον ἐν Σικελίᾳ,
τοῦτ᾽ οὐ Δελφοῖς ἀναγκαῖον πολυπραγμονεῖν, εἰ μὴ ἀντὶ
ἱερέων ἤδη δικασταὶ εἶναι ἀξιοῦμεν καὶ, δέον θύειν καὶ
τἆλλα θεραπεύειν τὸν θεὸν καὶ συνανατιθέναι εἰ πέμ-
ψειέ τις, σκοποῦντες καθήμεθα εἴ τινες τῶν ὑπὲρ τὸν
Ιόνιον δικαίως ἢ ἀδίκως τυραννοῦνται.
8. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλων ἐχέτω ὅπῃ βούλεται·
ἡμῖν δὲ ἀναγκαῖον, οἶμαι, τὰ ἡμέτερα αὐτῶν εἰδέναι,
ὅπως τε πάλαι διέκειτο καὶ ὅπως νῦν ἔχει καὶ τί ποιοῦσι
λῷον ἔσται. Ὅτι μὲν δὴ ἐν κρημνοῖς τε οἰκοῦμεν αὐτ
τοὶ καὶ πέτρας γεωργοῦμεν, οὐχ Ὅμηρον χρὴ περιμέ-
νειν δηλώσοντα ἡμῖν, ἀλλ' ὁρᾶν πάρεστι ταῦτα· καὶ [
ὅσον ἐπὶ τῇ γῇ, βαθεῖ λιμῷ ἀεὶ συνῆμεν ἄν. Τὸ δ'
ἱερὸν καὶ ὁ Πύθιος καὶ τὸ χρηστήριον καὶ οἱ θύοντες
καὶ οἱ εὐσεβοῦντες ταῦτα Δελφῶν τὰ πεδία, ταῦτα ἡ
πρόσοδος, ἐντεῦθεν ἡ εὐπορία, ἐντεῦθεν αἱ τροφαί
χρὴ γὰρ τἀληθῆ πρός γε ἡμᾶς αὐτοὺς λέγειν — καὶ τὸ
λεγόμενον ὑπὸ τῶν ποιητῶν, ἄσπαρτα ἡμῖν καὶ ἀνήροτα
φύεται τὰ πάντα ὑπὸ γεωργῷ τῷ θεῷ, ὃς οὐ μόνον τὰ
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀγαθὰ γιγνόμενα παρέχει, ἀλλ᾽ εἴ
τι ἐν Φρυξὶν ἢ Λυδοῖς ἢ Πέρσαις ἢ Ἀσσυρίοις ἢ Φοί-
νιξιν ἢ Ἰταλιώταις ἡ Ὑπερβορέοις αὐτοῖς πάντα ἐς Δελ-
τοὺς ἀφικνεῖται. Καὶ τὰ δεύτερα μετὰ τὸν θεὸν ἡμεῖς
τιμώμεθα ὑφ᾽ ἁπάντων καὶ εὐποροῦμεν καὶ εὐδαιμονοῦ-


<pb n="326"/>
<ref n="scan:348"/>
μεν· ταῦτα τὸ ἀρχαῖον, ταῦτα τὸ μέχρι νῦν, καὶ μὴ
παυσαίμεθά γε οὕτω βιοῦντες.
9. Μέμνηται δὲ οὐδεὶς πώποτε ψῆφον ὑπὲρ ἀναθή
ματος παρ' ἡμῖν ἀναδοθεῖσαν οὐδὲ κωλυθέντα τινὰ θύειν
ἢ ἀνατιθέναι. Καὶ διὰ τοῦτ', οἶμαι, καὶ αὐτὸ εἰς ὑπερ-
βολὴν ηύξηται τὸ ἱερὸν καὶ ὑπερπλουτεῖ ἐν τοῖς ἀναθή-
μασι. Δεῖ τοίνυν μηδ' ἐν τῷ παρόντι καινοτομεῖν μηδὲν
μηδὲ παρὰ τὰ πάτρια νόμον καθιστάναι, φυλοκρινεῖν
τὰ ἀναθήματα καὶ γενεαλογεῖν τὰ πεμπόμενα, ὅθεν καὶ
ἀφ' ὅτου καὶ ὁποῖα, δεξαμένους δὲ ἀπραγμόνως ἀνατι-
θέναι ὑπηρετοῦντας ἀμφοῖν, καὶ τῷ θεῷ καὶ τοῖς εὐσε
βέσι.
10. Δοκεῖτε δέ μοι, ὦ ἄνδρες Δελφοί, ἄριστα βου
λεύεσθαι περὶ τῶν παρόντων, εἰ λογίσαισθε πρῶτον
ὑπὲρ ὅσων καὶ ἡλίκων ἐστὶν ἡ σκέψις, πρῶτον μὲν ὑπὲρ
τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἱεροῦ καὶ θυσιῶν καὶ ἀναθημάτων καὶ
ἐθῶν ἀρχαίων καὶ θεσμῶν παλαιῶν καὶ δόξης τοῦ μαν-
τείου, ἔπειτα ὑπὲρ τῆς πόλεως ὅλης καὶ τῶν συμφερόν-
των τῷ τε κοινῷ ἡμῶν καὶ ἰδίᾳ ἑκάστῳ Δελφῶν, ἐπὶ
πᾶσι δὲ τῆς παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εὐκλείας ή κακοδο-
ξίας· τούτων γὰρ οὐκ οἶδα εἴ τι μεῖζον, εἰ σωφρονεῖτε,
ἢ ἀναγκαιότερον ἡγήσαισθε ἄν.
11. Περὶ μὲν οὖν ὧν βουλευόμεθα, ταῦτά ἐστιν, οὐ
Φάλαρις τύραννος εἷς οὐδὲ ταῦρος οὗτος οὐδὲ χαλκός
μόνον, ἀλλὰ πάντες βασιλεῖς καὶ πάντες δυνάσται, ὅσοι
νῦν χρῶνται τῷ ἱερῷ, καὶ χρυσὸς καὶ ἄργυρος καὶ ὅσα
ἄλλα τίμια πολλὰ πολλάκις ἀνατεθησόμενα τῷ θεῷ·
πρῶτον μὲν γὰρ τὸ κατὰ τὸν θεὸν ἐξετασθῆναι ἄξιον.
12. Τίνος οὖν ἕνεκα μὴ ὡς ἀεὶ μηδὲ ὡς πάλαι τὰ
περὶ τῶν ἀναθημάτων ποιήσομεν; ἢ τί μεμφόμενοι τοῖς
παλαιοῖς ἔθεσι καινοτομήσομεν; καὶ ὃ μηδὲ πώποτε,
ἀφ᾽ οὗ τὴν πόλιν οἰκοῦμεν καὶ ὁ Πύθιος χρᾷ καὶ ὁ τρί-
πους φθέγγεται καὶ ἡ ἱέρεια ἐμπνεῖται, γεγένηται παρ'
ἡμῖν, νῦν καταστησόμεθα, κρίνεσθαι καὶ ἐξετάζεσθαι
τοὺς ἀνατιθέντας; Καὶ μὴν ἐξ ἐκείνου μὲν τοῦ παλαιοῦ
ἔθους, τοῦ ἀνέδην καὶ πᾶσιν ἐξεῖναι, ὁρᾶτε ὅσων ἀγαθῶν
ἐμπέπλησται τὸ ἱερὸν, ἁπάντων ἀνατιθέντων καὶ ὑπὲρ
τὴν ὑπάρχουσαν δύναμιν ἐνίων δωρουμένων τὸν θεόν.
13. Εἰ δ' ὑμᾶς αὐτοὺς δοκιμαστὰς καὶ ἐξεταστὰς
ἐπιστήσετε τοῖς ἀναθήμασιν, ὀκνῶ μὴ ἀπορήσωμεν τῶν
δοκιμασθησομένων, ἔτι οὐδενὸς ὑπομένοντος ὑπόδικον
αὐτὸν καθιστάναι, καὶ ἀναλίσκοντα καὶ καταδαπανῶντα
παρ᾽ αὑτοῦ, κρίνεσθαι καὶ ὑπὲρ τῶν ὅλων κινδυνεύειν.
Ἢ τίνι βιωτὸν, εἰ κριθήσεται τοῦ ἀνατιθέναι ἀνάξιος;

#gwork XXXII ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ Η ΨΕΥΔΟΜΑΝΤΙΣ.
1. Σὺ μὲν ἴσως, ὦ φίλτατε Κέλσε, μικρόν τι τοῦτο
καὶ φαῦλον οἴει τὸ πρόσταγμα, προστάττειν τὸν Ἀλε
ξάνδρου σοι τοῦ Ἀβωνοτειχίτου τοῦ γόητος βίον καὶ
ἐπινοίας αὐτοῦ καὶ τολμήματα καὶ μαγγανείας ἐς βιβλίον


<pb n="327"/>
<ref n="scan:349"/>
ἐγγράψαντα πέμψαι· τὸ δὲ, εἴ τις ἐθέλοι πρὸς τὸ ἀκρι-
βὲς ἕκαστον ἐπεξιέναι, οὐ μεῖόν ἐστιν ἢ τὰς Ἀλεξάνδρου
τοῦ Φιλίππου πράξεις ἀναγράψαι· τοσοῦτος ἐν κακίᾳ 
οὗτος, ὅσος εἰς ἀρετὴν ἐκεῖνος. Ὅμως δὲ εἰ μετὰ συγ- 
γνώμης ἀναγνώσεσθαι μέλλοις καὶ τὰ ἐνδέοντα τοῖς ἱστο 
ρουμένοις προσλογιεῖσθαι, ὑποστήσομαί σοι τὸν ἆθλον
καὶ τὴν Ἀὐγέου βουστασίαν, εἰ καὶ μὴ πᾶσαν, ἀλλ' ἐς
δύναμίν γε τὴν ἐμαυτοῦ ἀνακαθήρασθαι πειράσομαι, 
ὀλίγους ὅσους τῶν κοφίνων ἐκφορήσας, ὡς ἀπ᾿ ἐκείνων
τεκμαίροιο πόση πᾶσα καὶ ὡς ἀμύθητος ἦν ἡ κόπρος, 
ἣν τρισχίλιοι βόες ἐν πολλοῖς ἔτεσι ποιῆσαι ἐδύναντο.
2. Ἀἰδοῦμαι μὲν οὖν ὑπὲρ ἀμφοῖν, ὑπέρ τε σοῦ καὶ
ὑπὲρ ἐμαυτοῦ· σοῦ μὲν, ἀξιοῦντος μνήμῃ καὶ γραφῇ
παραδοθῆναι ἄνδρα τρισκατάρατον, ἐμαυτοῦ δὲ, σπου
δὴν ποιουμένου ἐπὶ τοιαύτῃ ἱστορίᾳ καὶ πράξεσιν ἀνθρώ-
που, ὃν οὐκ ἀναγιγνώσκεσθαι πρὸς τῶν πεπαιδευμένων
ἦν ἄξιον, ἀλλ' ἐν πανδήμῳ τινὶ μεγίστῳ θεάτρῳ ὁρᾶσθαι
ὑπὸ πιθήκων ἢ ἀλωπέκων σπαραττόμενον. Ἀλλ᾽ ἦν
τις ἡμῖν ταύτην ἐπιφέρῃ τὴν αἰτίαν, ἕξομεν καὶ αὐτοὶ ἐς
παράδειγμά τι τοιοῦτον ἀνενεγκεῖν· καὶ Ἀρριανὸς γὰρ
ὁ τοῦ Ἐπικτήτου μαθητὴς, ἀνὴρ Ῥωμαίων ἐν τοῖς πρώ-
τοις καὶ παιδείᾳ παρ᾽ ὅλον τὸν βίον συγγενόμενος, ὅμοιόν
τι παθὼν ἀπολογήσαιτ᾽ ἂν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν· Τιλλιβόρου
γοῦν τοῦ λῃστοῦ κἀκεῖνος βίον ἀναγράψαι ἠξίωσεν·
ἡμεῖς δὲ πολὺ ὠμοτέρου λῃστοῦ μνήμην ποιησόμεθα,
ὅσῳ μὴ ἐν ὕλαις καὶ ἐν ὄρεσιν, ἀλλ᾽ ἐν πόλεσιν οὗτος
ἐλήστευεν οὐ Μυσίαν μόνην οὐδὲ τὴν Ἴδην κατατρέχων
οὐδὲ ὀλίγα τῆς Ἀσίας μέρη τὰ ἐρημότερα λεηλατών,
ἀλλὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἐμπλήσας
τῆς ληστείας τῆς αὑτοῦ,
3. Πρότερον δέ σοι αὐτὸν ὑπογράψω τῷ λόγῳ πρὸς
τὸ ὁμοιότατον εἰκάσας τὴν μορφὴν, ὡς ἂν δύνωμαι,
καίτοι μὴ πάνυ γραφικός τις ὤν· τὸ γὰρ δὴ σῶμα, ἵνα
σοι καὶ τοῦτο δείξω, μέγας τε ἦν καὶ καλὸς ἰδεῖν καὶ
θεοπρεπὴς ὡς ἀληθῶς, λευκὸς τὴν χρόαν, τὸ γένειον οὐ
πάνυ λάσιος, κόμην τὴν μὲν ἰδίαν, τὴν δὲ καὶ πρόσθε-
τον ἐπικείμενος εὖ μάλα εἰκασμένην καὶ τοὺς πολλοὺς
ὅτι ἦν ἀλλοτρία λεληθυῖαν· ὀφθαλμοὶ πολὺ τὸ γοργόν
καὶ ἔνθεον διεμφαίνοντες, φώνημα ήδιστόν τε ἅμα καὶ
λαμπρότατον· καὶ ὅλως οὐδαμόθεν μωμητὸς ἦν ταῦτά
γε.
4. Τοιόσδε μὲν τὴν μορφήν· ἡ ψυχὴ δὲ καὶ ἡ γνώμη,
ἀλεξίκακε Ἡράκλεις καὶ Ζεῦ ἀποτρόπαιε καὶ Διόσκου-
ροι σωτῆρες, πολεμίοις καὶ ἐχθροῖς ἐντυχεῖν γένοιτο
καὶ μὴ συγγενέσθαι τοιούτῳ τινί· συνέσει μὲν γὰρ καὶ
ἀγχινοίᾳ καὶ δριμύτητι πάμπολυ τῶν ἄλλων διέφερε, καὶ
τό τε περίεργον καὶ εὐμαθὲς καὶ μνημονικὸν καὶ πρὸς
τὰ μαθήματα εὐφυὲς, πάντα ταῦτα εἰς ὑπερβολὴν
ἕκαστα ὑπῆρχεν αὐτῷ· ἐχρῆτο δὲ αὐτοῖς ἐς τὸ χείρι-
στον· καὶ ὄργανα ταῦτα γενναῖα ὑποβεβλημένα ἔχων
αὐτίκα μάλα τῶν ἐπὶ κακίᾳ διαβοήτων ἀκρότατος ἀπε-
τελέσθη ὑπὲρ τοὺς Κέρκωπας, ὑπὲρ τὸν Εὐρύβατον
Φρυνώνδαν ἢ Ἀριστόδημον ἢ Σώστρατον. Ἀὐτὸς μὲν
γὰρ τῷ γαμβρῷ Ῥουτιλλιανῷ ποτε γράφων καὶ τὰ
ἢ
μετ


<pb n="328"/>
<ref n="scan:350"/>
τριώτατα ὑπὲρ αὑτοῦ λέγων Πυθαγόρᾳ ὅμοιος εἶναι
ἠξίου. Ἀλλ᾽ ἵλεως μὲν ὁ Πυθαγόρας εἴη, σοφὸς ἀνὴρ 
καὶ τὴν γνώμην θεσπέσιος. Εἰ δὲ κατὰ τοῦτον ἐγεγέ- 
νητο, παῖς ἂν εὖ οἶδ' ὅτι πρὸς αὐτὸν εἶναι ἔδοξε. Καὶ 
πρὸς Χαρίτων μή με νομίσῃς ἐφ᾽ ὕβρει ταῦτα τοῦ Πυ-
θαγόρου λέγειν ἢ συνάπτειν πειρώμενον αὐτοὺς πρὸς
ὁμοιότητα τῶν πράξεων. Ἀλλ᾽ εἴ τις τὰ χείριστα καὶ
βλασφημότατα τῶν ἐπὶ διαβολῇ περὶ τοῦ Πυθαγόρου
λεγομένων, οἷς ἔγωγε οὐκ ἂν πεισθείην ὡς ἀληθέσιν 
οὖσιν, ὅμως συναγάγοι ἐς τὸ αὐτὸ, πολλοστὸν ἂν μέρος 
ἅπαντα ἐκεῖνα γένοιτο τῆς Ἀλεξάνδρου δεινότητος. 
Ὅλως γὰρ ἐπινόησόν μοι καὶ τῷ λογισμῷ διατύπωσον
ποικιλωτάτην τινὰ ψυχῆς κρᾶσιν ἐκ ψεύδους καὶ δόλων 
καὶ ἐπιορκιῶν καὶ κακοτεχνιῶν συγκειμένην, ῥᾳδίαν, 
τολμηρὰν, παράβολον, φιλόπονον ἐξεργάσασθαι τὰ νοη 
θέντα, καὶ πιθανὴν καὶ ἀξιόπιστον καὶ ὑποκριτικὴν 
τοῦ βελτίονος καὶ τῷ ἐναντιωτάτῳ τῆς βουλήσεως ἐοι- 
κυῖαν. Οὐδεὶς γοῦν τὸ πρῶτον ἐντυχὼν οὐκ ἀπῆλθε 
δόξαν λαβὼν ὑπὲρ αὐτοῦ ὡς εἴη πάντων ἀνθρώπων
χρηστότατος καὶ ἐπιεικέστατος καὶ προσέτι ἁπλοϊκώ
τατός τε καὶ ἀφελέστατος. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ 
μεγαλουργὸν προσῆν καὶ τὸ μηδὲν μικρὸν ἐπινοεῖν, 
ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς μεγίστοις ἐπέχειν τὸν νοῦν.
5. Μειράκιον μὲν οὖν ἔτι ὢν πάνυ ὡραῖον, ὡς ἐνῆν
ἀπὸ τῆς καλάμης τεκμαίρεσθαι καὶ ἀκούειν τῶν διηγου- 
μένων, ἀνέδην ἐπόρνευε καὶ συνῆν ἐπὶ μισθῷ τοῖς βου-
λομένοις. Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις λαμβάνει τις αὐτὸν ἐραστὴς
γόης τῶν μαγείας καὶ ἐπῳδὰς θεσπεσίους ὑπισχνουμε-
νων καὶ χάριτας ἐπὶ τοῖς ἐρωτικοῖς καὶ ἐπαγωγὰς τοῖς
ἐχθροῖς καὶ θησαυρῶν ἀναπομπὰς καὶ κλήρων διαδοχάς. 
Οὗτος ἰδὼν εὐφυᾶ παῖδα καὶ πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἑαυτοῦ 
πράξεων ἑτοιμότατον, οὐ μεῖον ἐρῶντα τῆς κακίας τῆς 
αὐτοῦ ἢ αὐτὸς τῆς ὥρας τῆς ἐκείνου, ἐξεπαίδευσέ τε 
αὐτὸν καὶ διετέλει ὑπουργῷ καὶ ὑπηρέτῃ καὶ διακόνῳ 
χρώμενος. Ὁ δ' αὐτὸς ἐκεῖνος δημοσίᾳ μὲν ἰατρὸς δῆθεν 
ἦν, ἠπίστατο δὲ κατὰ τὴν Θῶνος τοῦ Ἀἰγυπτίου γυ- 
ναῖκα
φάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα, πολλὰ δὲ λυγρά
ὧν ἁπάντων κληρονόμος καὶ διάδοχος οὗτος ἐγένετο.
Ἦν δὲ ὁ διδάσκαλος ἐκεῖνος καὶ ἐραστὴς τὸ γένος Τυα-
νεὺς τῶν Ἀπολλωνίῳ τῷ Τυανεῖ συγγενομένων καὶ τὴν
πᾶσαν αὐτοῦ τραγωδίαν εἰδότων. Ὁρᾶς ἐξ οἵας σοι
διατριβῆς ἄνθρωπον λέγω.
6. Ηδη δὲ πώγωνος ὁ Ἀλέξανδρος πιμπλάμενος καὶ
τοῦ Τυανέως ἐκείνου ἀποθανόντος ἐν ἀπορίᾳ καθεστώς,
ἀπηνθηκυίας ἅμα τῆς ὥρας, ἀφ᾿ ἧς τρέφεσθαι ἐδύνατο,
οὐκέτι μικρὸν οὐδὲν ἐπενόει, ἀλλὰ κοινωνήσας Βυζαν
τίῳ τινὶ χρονογράφῳ τῶν καθιέντων ἐς τοὺς ἀγῶνας,
πολὺ καταρατοτέρῳ τὴν φύσιν Κοκκωνᾶς δὲ οἶμαι
ἐπεκαλεῖτο — περιήεσαν γοητεύοντες καὶ μαγγανεύον-
τες καὶ τοὺς παχεῖς τῶν ἀνθρώπων οὕτως γὰρ αὐ-
τοὶ τῇ πατρίῳ τῶν μάγων φωνῇ τοὺς πολλοὺς ὀνομά-
ζουσιν — ἀποκείροντες. Ἐν δὴ τούτοις καὶ Μακέτιν


<pb n="329"/>
<ref n="scan:351"/>
γυναῖκα πλουσίαν, ἔξωρον μὲν, ἐράσμιον δὲ ἔτι εἶναι
βουλομένην, ἐξευρόντες ἐπεσιτίσαντό τε τὰ ἀρκοῦντα
παρ᾽ αὐτῆς καὶ ἠκολούθησαν ἐκ τῆς Βιθυνίας ἐς τὴν
Μακεδονίαν. Πελλαία δὲ ἦν ἐκείνη, πάλαι μὲν εὐ-
δαίμονος χωρίου κατὰ τοὺς τῶν Μακεδόνων βασιλέας,
νῦν δὲ ταπεινοὺς καὶ ὀλιγίστους οἰκήτορας ἔχοντος.
7. Ἐνταῦθα ἰδόντες δράκοντας παμμεγέθεις, ἡμέ
ρους πάνυ καὶ τιθασοὺς, ὡς καὶ ὑπὸ γυναικῶν τρέφε-
σθαι καὶ παιδίοις συγκαθεύδειν καὶ πατουμένους ἀνέ
χεσθαι καὶ θλιβομένους μὴ ἀγανακτεῖν καὶ γάλα πίνειν
ἀπὸ θηλῆς κατὰ ταὐτὰ τοῖς βρέφεσι πολλοὶ δὲ
γίγνονται παρ' αὐτοῖς τοιοῦτοι, ὅθεν καὶ τὸν περὶ
τῆς Ὀλυμπιάδος μῦθον διαφοιτῆσαι πάλαι εἰκὸς, ὁπότε
ἐκύει τὸν Ἀλέξανδρον, δράκοντος οἶμαι συγκαθεύδοντος
αὐτῇ τοιούτου – ὠνοῦνται τῶν ἑρπετῶν ἐν τὸ κάλ
λιστον ὀλίγων ὀβολῶν.
8. Καὶ κατὰ τὸν Θουκυδίδην ἄρχεται ὁ πόλεμος
ἐνθένδε ἤδη. Ὡς γὰρ ἂν δύο κάκιστοι καὶ μεγαλό
τολμοι καὶ πρὸς τὸ κακουργεῖν προχειρότατοι ἐς τὸ αὐτὸ
συνελθόντες ῥᾳδίως κατενόησαν τὸν τῶν ἀνθρώπων
βίον ὑπὸ δυοῖν τούτοιν μεγίστοιν τυραννούμενον, ἐλ-
πίδος καὶ φόβου, καὶ ὅτι ὁ τούτων ἑκατέρῳ ἐς δέον
χρήσασθαι δυνάμενος τάχιστα πλουτήσειεν ἄν· ἀμφο-
τέροις γὰρ, τῷ τε δεδιότι καὶ τῷ ἐλπίζοντι, ἑώρων τὴν
πρόγνωσιν ἀναγκαιοτάτην τε καὶ ποθεινοτάτην οὖσαν, 
καὶ Δελφοὺς οὕτω πάλαι πλουτῆσαι καὶ ἀοιδίμους γε-
νέσθαι καὶ Δῆλον καὶ Κλάρον καὶ Βραγχίδας, τῶν
ἀνθρώπων ἀεὶ δι' οὓς προεῖπον τυράννους, τὴν ἐλπίδα
καὶ τὸν φόβον, φοιτώντων ἐς τὰ ἱερὰ καὶ προμαθεῖν τὰ
μέλλοντα δεομένων καὶ δι᾿ αὐτὸ ἑκατόμβας θυόντων
καὶ χρυσᾶς πλίνθους ἀνατιθέντων. Ταῦτα πρὸς ἀλ
λήλους στρέφοντες καὶ κυκῶντες μαντεῖον συστήσασθαι
καὶ χρηστήριον ἐβουλεύοντο· εἰ γὰρ τοῦτο προχωρήσειεν
αὐτοῖς, αὐτίκα πλούσιοί τε καὶ εὐδαίμονες ἔσεσθαι ἤλ-
πιζον, ὅπερ ἐπὶ μεῖζον ἢ κατὰ τὴν πρώτην προσδοκίαν
ἀπήντησεν αὐτοῖς καὶ κρεῖττον διεφάνη τὴν ἐλπίδος.
9. Τοὐντεῦθεν τὴν σκέψιν ἐποιοῦντο, πρῶτον μὲν
περὶ τοῦ χωρίου, δεύτερον δὲ ἥτις ἡ ἀρχὴ καὶ ὁ τρόπος
ἂν γένοιτο τῆς ἐπιχειρήσεως. Ὁ μὲν οὖν Κοκκωνᾶς
τὴν Χαλκηδόνα ἐδοκίμαζεν ἐπιτήδειον εἶναι, ὡς ἐμπό-
ρων χωρίον τῇ τε Θράκῃ καὶ τῇ Βιθυνίᾳ πρόσοικον,
οὐχ ἑκὰς οὐδὲ τῆς Ἀσίας καὶ Γαλατίας καὶ τῶν ὑπερ-
κειμένων ἐθνῶν ἁπάντων· ὁ δὲ Ἀλέξανδρς ἔμπαλιν τὰ
οἴκοι προὔκρινε λέγων ὅπερ ἀληθὲς ἦν, πρὸς τὴν τῶν
τοιούτων ἀρχὴν καὶ ἐπιχείρησιν ἀνθρώπων δεῖν πα-
χέων καὶ ἠλιθίων τῶν ὑποδεξομένων, οἵους τοὺς Πα-
φλαγόνας εἶναι ἔφασκεν ὑπεροικοῦντας τὸ τοῦ Ἀβώνου
τεῖχος, δεισιδαίμονας τοὺς πολλοὺς καὶ πλουσίους, καὶ
μόνον εἰ φανείη τις αὐλητὴν ἢ τυμπανιστὴν ἢ κυμβάλοις
κροτοῦντα ἐπαγόμενος, κοσκίνῳ τὸ τοῦ λόγου μαν-
τευόμενος, αὐτίκα μάλα πάντας κεχηνότας πρὸς αὐτὸν
καὶ ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπουρανίων προσβλέποντας.
10. Ὀλίγης δὲ περὶ τοῦτο στάσεως αὐτοῖς γενομέ
νης τέλος ἐνίκησεν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ ἀφικόμενοι ἐς


<pb n="330"/>
<ref n="scan:352"/>
τὴν Χαλκηδόνα - χρήσιμον γάρ τι ὅμως ἡ πόλις αὐ- [
τοῖς ἔχειν ἔδοξε — τοῦ Ἀπόλλωνος ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπερ
ἀρχαιότατόν ἐστι τοῖς Χαλκηδονίοις, κατορύττουσι
δέλτους χαλκᾶς, λεγούσας ὡς αὐτίκα μάλα ὁ Ἀσκλη-
πιὸς σὺν τῷ πατρὶ Ἀπόλλωνι μέτεισιν ἐς τὸν Πόντον
καὶ καθέξει τὸ τοῦ Ἀβώνου τεῖχος. Ἀὗται αἱ δέλτοι
ἐξεπίτηδες εὑρεθεῖσαι διαφοιτῆσαι ῥᾳδίως τοῦτον τὸν
λόγον ἐς πᾶσαν τὴν Βιθυνίαν καὶ τὸν Πόντον ἐποίησαν,
καὶ πολὺ πρὸ τῶν ἄλλων ἐς τὸ τοῦ Ἀβώνου τεῖχος·
ἐκεῖνοι γοῦν καὶ νεὼν αὐτίκα ἐψηφίσαντο ἐγεῖραι καὶ
τοὺς θεμελίους ἤδη ἔσκαπτον. Κἀνταῦθα ὁ μὲν Κοκ
κωνᾶς ἐν Χαλκηδόνι καταλείπεται, διττούς τινας καὶ
ἀμφιβόλους καὶ λοξοὺς χρησμοὺς συγγράφων. Καὶ μετ'
ὀλίγον ἐτελεύτησε τὸν βίον ὑπὸ ἐχίδνης οἶμαι δηχθείς.
11. Προεισπέμπεται δὲ ὁ Ἀλέξανδρος κομῶν ἤδη
καὶ πλοκάμους καθειμένος καὶ μεσόλευκον χιτῶνα πορ-
φυροῦν ἐνδεδυκὼς καὶ ἱμάτιον ὑπὲρ αὐτοῦ λευκὸν ἀνα-
βεβλημένος ἅρπην ἔχων κατὰ τὸν Περσέα, ἀφ' οὗ
ἑαυτὸν ἐγενεαλόγει μητρόθεν, καὶ οἱ ὄλεθροι ἐκεῖνοι
Παφλαγόνες εἰδότες αὐτοῦ ἄμφω τοὺς γονέας ἀφανεῖς
καὶ ταπεινοὺς ἐπίστευον τῷ χρησμῷ λέγοντι
Περσείδης γενεὴν Φοίβῳ φίλος οὗτος ὁρᾶται,
διος Ἀλέξανδρος, Ποδαλειρίου αἷμα λελογχώς.
Οὕτως ἄρα ὁ Ποδαλείριος μάχλος καὶ γυναικομανής
τὴν φύσιν, ὡς ἀπὸ Τρίκκης ἄχρι Παφλαγονίας στύε-
σθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου μητέρα. Εὔρητο δὲ χρησμός
ἤδη ὡς Σιβύλλης προμαντευσαμένης"
Ευξείνου Πόντοιο παρ' ᾐόσιν ἄγχι Σινώπης
ἔσται τις κατὰ Τύρσιν ὑπ᾽ Ἀὐσονίοισι προφήτης,
ἐκ πρώτης δεικνὺς μονάδος τρισσῶν δεκάδων τε
πένθ' ἑτέρας μονάδας καὶ εἰκοσάδα τρισάριθμον,
ἀνδρὸς ἀλεξητῆρος ὁμωνυμίην τετράκυκλον.
12. Ἐσβαλὼν οὖν ὁ Ἀλέξανδρος μετὰ τοιαύτης τρα-
γῳδίας διὰ πολλοῦ ἐς τὴν πατρίδα περίβλεπτός τε καὶ
λαμπρὸς ἦν, μεμηνέναι προσποιούμενος καὶ ἀφροῦ
ἐνίοτε ὑποπιμπλάμενος τὸ στόμα· ῥᾳδίως δὲ τοῦτο
ὑπῆρχεν αὐτῷ, στρουθίου τῆς βαφικῆς βοτάνης τὴν
ῥίζαν διαμασησαμένῳ· τοῖς δὲ θεῖόν τι καὶ φοβερὸν
ἐδόκει καὶ ὁ ἀφρός. Ἐπεποίητο δὲ αὐτοῖς πάλαι καὶ
κατεσκεύαστο κεφαλὴ δράκοντος ὀθονίνη ἀνθρωπόμορ-
φόν τι ἐπιφαίνουσα, κατάγραφος, πάνυ εἰκασμένη, ὑπὸ
θριξὶν ἱππείαις ἀνοίγουσά τε καὶ αὖθις ἐπικλείουσα τὸ
στόμα, καὶ γλῶττα οἵα δράκοντος διττὴ μέλαινα προέ-
κυπτεν, ὑπὸ τριχῶν καὶ αὐτὴ ἑλκομένη. Καὶ ὁ Πελο
λαῖος δὲ δράκων προϋπῆρχε καὶ οἴκοι ἐτρέφετο, κατὰ
καιρὸν ἐπιφανησόμενος αὐτοῖς καὶ συντραγῳδήσων,
μᾶλλον δὲ πρωταγωνιστὴς ἐσόμενος.
13. Ἤδη δὲ ἄρχεσθαι δέον, μηχανᾶται τοιόνδε τι·
νύκτωρ γὰρ ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς θεμελίους τοῦ νεὼ τοὺς
ἄρτι ὀρυττομένους – συνειστήκει δὲ ἐν αὐτοῖς ὕδωρ
ἢ αὐτόθεν ποθὲν συλλειβόμενον ἢ ἐξ οὐρανοῦ πεσόν —
ἐνταῦθα κατατίθεται χήνειον ᾠὸν προκεκενωμένον, ἔν-
δον φυλάττον ἑρπετόν τι ἀρτιγέννητον, καὶ βυθίσας
τοῦτο ἐν μυχῷ τοῦ πηλοῦ ὀπίσω αὖθις ἀπηλλάττετο. ¦ 


<pb n="331"/>
<ref n="scan:353"/>
Ἕωθεν δὲ γυμνὸς ἐς τὴν ἀγορὰν προπηδήσας, διάζωμα
δὲ περὶ τὸ αἰδοῖον ἔχων κατάχρυσον, καὶ τοῦτο καὶ
τὴν ἅρπην ἐκείνην φέρων, σείων ἅμα τὴν κόμην ἄνε-
τον ὥσπερ οἱ τῇ μητρὶ ἀγείροντές τε καὶ ἐνθεαζόμενοι,
ἐδημηγύρει ἐπὶ βωμόν τινα ὑψηλὸν ἀναβὰς καὶ τὴν
πόλιν ἐμακάριζεν αὐτίκα μάλα δεξομένην ἐναργῆ τὸν
θεόν. Οἱ παρόντες δὲ ξυνδεδραμήκει γὰρ σχεδόν
ἅπασα ἡ πόλις ἅμα γυναιξὶ καὶ γέρουσι καὶ παιδίοις
ἐτεθήπεσαν καὶ ηὔχοντο καὶ προσεκύνουν. Ὁ δὲ
φωνάς τινας ἀσήμους φθεγγόμενος, οἷαι γένοιντ' ἂν
Ἑβραίων ἢ Φοινίκων, ἐξέπληττε τοὺς ἀνθρώπους οὐκ
εἰδότας ὅ τι καὶ λέγοι, πλὴν τοῦτο μόνον, ὅτι πᾶσιν
ἐγκατεμίγνυ τὸν Ἀπόλλω καὶ τὸν Ἀσκληπιόν.
14. Εἶτ᾽ ἔθει δρόμῳ ἐπὶ τὸν ἐσόμενον νεών· καὶ
ἐπὶ τὸ ὄρυγμα ἐλθὼν καὶ τὴν προῳκοδομημένην τοῦ
χρηστηρίου πηγὴν, ἐμβὰς ἐς τὸ ὕδωρ ὕμνους τε ἦδεν
Ἀσκληπιοῦ καὶ Ἀπόλλωνος μεγάλῃ τῇ φωνῇ καὶ ἐκά-
λει τὸν θεὸν ἥκειν τύχῃ τῇ ἀγαθῇ ἐς τὴν πόλιν. Εἶτα
φιάλην αἰτήσας, ἀναδόντος τινὸς, ῥᾳδίως ὑποβαλὼν
ἀνιμᾶται μετὰ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ πηλοῦ τὸ ᾠὸν ἐκεῖνο,
ἐν ᾧ ὁ θεὸς αὐτῷ κατεκέκλειστο, κηρῷ λευκῷ καὶ
ψιμυθίῳ τὴν ἁρμογὴν τοῦ στόματος ξυγκεκολλημένον·
καὶ λαβὼν αὐτὸ ἐς τὰς χεῖρας ἔχειν ἔφασκεν ἤδη τὸν
Ἀσκληπιόν. Οἱ δὲ ἀτενὲς ἀπέβλεπον ὅ τι καὶ γίγνοιτο,
πολὺ πρότερον θαυμάσαντες τὸ ᾠὸν ἐν τῷ ὕδατι εὑρη-
μένον. Ἐπεὶ δὲ καὶ κατάξας αὐτὸ ἐς κοίλην τὴν χεῖρα
ὑπεδέξατο τὸ τοῦ ἑρπετοῦ ἐκείνου ἔμβρυον καὶ οἱ πα-
ρόντες εἶδον κινούμενον καὶ περὶ τοῖς δακτύλοις εἰλού-
μενον, ἀνέκραγον εὐθὺς καὶ ἠσπάζοντο τὸν θεὸν καὶ
τὴν πόλιν ἐμακάριζον καὶ χανδὸν ἕκαστος ἐνεπίμπλαντο
τῶν εὐχῶν, θησαυροὺς καὶ πλούτους καὶ ὑγίειαν καὶ
τὰ ἄλλα ἀγαθὰ αἰτῶν παρ' αὐτοῦ. Ὁ δὲ δρομαῖος
αὖθις ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἵετο φέρων ἅμα καὶ τὸν ἀρτιγέν- -
νητον Ἀσκληπιὸν δὶς τεχθέντα, ὅτε ἄλλοι ἅπαξ τίκτον-
ται ἄνθρωποι, οὐκ ἐκ Κορωνίδος μὰ Δί᾽ οὐδέ γε κορώ-
νης, ἀλλ᾽ ἐκ χηνὸς γεγεννημένον. Ὁ δὲ λεὼς ἅπας
ἠκολούθει, πάντες ἔνθεοι καὶ μεμηνότες ὑπὸ τῶν ἐλπί
δων.
15. Ἡμέρας μὲν οὖν οἴκοι ἔμεινεν ἐλπίζων ὅπερ
ἦν, ὑπὸ τῆς φήμης αὐτίκα μάλα παμπόλλους τῶν Πα-
φλαγόνων συνδραμεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ ὑπερεπέπληστο
ἀνθρώπων ἡ πόλις, ἁπάντων τοὺς ἐγκεφάλους καὶ τὰς
καρδίας προεξηρημένων οὐδὲν ἐοικότων σιτοφάγοις
ἀνδράσιν, ἀλλὰ μόνῃ τῇ μορφῇ μὴ οὐχὶ πρόβατα εἶναι
διαφερόντων, ἐν οἰκίσκῳ τινὶ ἐπὶ κλίνης καθεζόμενος
μάλα θεοπρεπῶς ἐσταλμένος ἐλάμβανεν ἐς τὸν κόλπον
τὸν Πελλαῖον ἐκεῖνον Ἀσκληπιὸν, μέγιστόν τε καὶ κάλ-
λιστον, ὡς ἔφην, ὄντα, καὶ ὅλον τῷ αὑτοῦ τραχήλω πε-
ριειλήσας καὶ τὴν οὐρὰν ἔξω ἀφείς — πολὺς δὲ ἦν, ὡς
πολὺς δὲ ἦν, ὡς
καὶ ἐν τῷ προκολπίῳ προκεχύσθαι αὐτοῦ καὶ χαμαὶ τὸ
μέρος ἐπισύρεσθαι μόνην τὴν κεφαλὴν ὑπὸ μάλης
ἔχων καὶ ἀποκρύπτων, ἀνεχομένου πάντα ἐκείνου,
προὔφαινε τὴν ὀθονίνην κεφαλὴν κατὰ θάτερον τοῦ
πώγωνος, ὡς δῆθεν ἐκείνου τοῦ φαινομένου πάντως οὖσαν.


<pb n="332"/>
<ref n="scan:354"/>
16. Εἶτά μοι ἐπινόησον οἰκίσκον οὐ πάνυ φαιδρὸν
οὐδὲ ἐς κόρον τοῦ φωτὸς δεχόμενον καὶ πλῆθος ἀνθρώ-
πων συγκλύδων τεταραγμένων καὶ προεκπεπληγμένων
καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἐπαιωρουμένων, οἷς ἐσελθοῦσι τερά- 
στιον ὡς εἰκὸς τὸ πρᾶγμα ἐφαίνετο, ἐκ τοῦ τέως με- 
κροῦ ἑρπετοῦ ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν τοσοῦτον δράκοντα
πεφηνέναι, ἀνθρωπόμορφον καὶ ταῦτα καὶ τιθασόν. 
Ἠπείγοντο δὲ αὐτίκα πρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ πρὶν ἀκρι-
βῶς ἰδεῖν, ἐξηλαύνοντο ὑπὸ τῶν ἀεὶ ἐπεισιόντων. 
Ἐτετρύπητο δὲ κατὰ τὸ ἀντίθυρον ἄλλη ἔξοδος, οἷόν 
τι καὶ τοὺς Μακεδόνας ἐν Βαβυλῶνι ποιῆσαι ἐπ᾽ 
Ἀλεξάνδρῳ νοσοῦντι λόγος, ὅτε ὁ μὲν ἤδη πονήρως εἶ- 
χεν, οἱ δὲ περιστάντες τὰ βασίλεια ἐπόθουν ἰδεῖν αὐτὸν
καὶ προσειπεῖν τὸ ὕστατον. Τὴν δὲ ἐπίδειξιν ταύτην. 
οὐχ ἅπαξ ὁ μιαρὸς, ἀλλὰ πολλάκις ποιῆσαι λέγεται, 
καὶ μάλιστα εἴ τινες τῶν πλουσίων ἀφίκοιντο νεαλέ-
στεροι.
17. Ἐνταῦθα, ὦ φίλε Κέλσε, εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν,
συγγνώμην χρὴ ἀπονέμειν τοῖς Παφλαγόσι καὶ Ποντι-
κοῖς ἐκείνοις, παχέσι καὶ ἀπαιδεύτοις ἀνθρώποις, εἰ
ἐξηπατήθησαν ἁπτόμενοι τοῦ δράκοντος — καὶ γὰρ
τοῦτο παρεῖχε τοῖς βουλομένοις ὁ Ἀλέξανδρος — δρῶν-
τες ἐν ἀμυδρῷ τῷ φωτὶ τὴν κεφαλὴν δῆθεν αὐτοῦ ἀνοί-
γουσάν τε καὶ συγκλείουσαν τὸ στόμα, ὥστε πάνυ τὸ
μηχάνημα ἐδεῖτο Δημοκρίτου τινὸς ἢ καὶ αὐτοῦ Ἐπι-
κούρου ἢ Μητροδώρου ἤ τινος ἄλλου ἀδαμαντίνην πρὸς
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τὴν γνώμην ἔχοντος, ὡς ἀπι-
στῆσαι καὶ ὅπερ ἦν εἰκάσαι, καὶ εἰ μὴ εὑρεῖν τὸν τρό-
πον ἐδύνατο, ἐκεῖνο γοῦν προπεπεισμένου, ὅτι λέληθεν
αὐτὸν ὁ τρόπος τῆς μαγγανείας, τὸ δ᾽ οὖν πᾶν ψευδός
ἐστι καὶ γενέσθαι ἀδύνατον.
18. Κατ' ὀλίγον οὖν καὶ ἡ Βιθυνία καὶ ἡ Γαλατία
καὶ ἡ Θρᾴκη συνέρρει, ἑκάστου τῶν ἀπαγγελλόντων
ὡς τὸ εἰκὸς λέγοντος ὡς καὶ γεννώμενον ἴδοι τὸν θεὸν
καὶ ὕστερον ἅψαιτο μετ᾿ ὀλίγον παμμεγέθους αὐτοῦ
γεγενημένου καὶ τὸ πρόσωπον ἀνθρώπῳ ἐοικότος. Γρα-
φαί τε ἐπὶ τούτῳ καὶ εἰκόνες καὶ ξόανα, τὰ μὲν ἐκ
χαλκοῦ, τὰ δὲ ἐξ ἀργύρου εἰκασμένα, καὶ ὄνομά γε
τῷ θεῷ ἐπιτεθέν· Γλύκων γὰρ ἐκαλεῖτο ἔκ τινος ἐμμέ-
τρου καὶ θείου προστάγματος· ἀνεφώνησε γὰρ ὁ Ἀλέξαν-
δρος
Εἰμὶ Γλύκων, τρίτον αἷμα Διὸς, φάος ἀνθρώποισι.
19. Καὶ ἐπειδὴ καιρὸς ἦν, οὗπερ ἕνεκα τὰ πάντα
ἐμεμηχάνητο, καὶ χρᾶν τοῖς δεομένοις καὶ θεσπίζειν
παρ᾽ Ἀμφιλόχου τοῦ ἐν Κιλικίᾳ τὸ ἐνδόσιμον λαβών
— καὶ γὰρ ἐκεῖνος μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν τοῦ
Αμφιάρεω καὶ τὸν ἐν Θήβαις ἀφανισμὸν αὐτοῦ ἐκπε-
σὼν τῆς οἰκίας ἐς τὴν Κιλικίαν ἀφικόμενος οὐ πονήρως
ἀπήλλαξε προθεσπίζων καὶ αὐτὸς τοῖς Κίλιξι τὰ μέλ
λοντα καὶ δύ᾽ ὀβολοὺς ἐφ' ἑκάστῳ χρησμῷ λαμβάνων
ἐκεῖθεν οὖν τὸ ἐνδόσιμον λαβὼν ὁ Ἀλέξανδρος προ-
λέγει πᾶσι τοῖς ἀφικομένοις ὡς μαντεύσεται ὁ θεὸς
ῥητήν τινα ἡμέραν. Ἐκέλευσε δὲ ἕκαστον, οὗ δέοιτ'


<pb n="333"/>
<ref n="scan:355"/>
ἂν καὶ ὁ μάλιστα μαθεῖν ἐθέλοι, ἐς βιβλίον ἐγγράψαντα
καταρράψαι τε καὶ κατασημήνασθαι κηρῷ ἢ πηλῷ ἢ
ἄλλῳ τοιούτῳ· αὐτὸς δὲ λαβὼν τὰ βιβλία καὶ ἐς τὸ
ἄδυτον κατελθών ἤδη γὰρ ὁ νεὼς ἐγήγερτο καὶ ἡ
σκηνὴ παρεσκεύαστο καλέσειν ἔμελλε κατὰ τάξιν
τοὺς δεδωκότας ὑπὸ κήρυκι καὶ θεολόγῳ, καὶ παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἀκούων ἕκαστα τὸ μὲν βιβλίον ἀποδώσειν σεση-
μασμένον ὡς εἶχε, τὴν δὲ πρὸς αὐτὸ ἀπόκρισιν ὑπογε-
γραμμένην, πρὸς ἔπος ἀμειβομένου τοῦ θεοῦ περὶ ὅτου
τις ἔροιτο.
20. Ἦν δὲ τὸ μηχάνημα τοῦτο ἀνδρὶ μὲν οἵῳ σοὶ,
εἰ δὲ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, καὶ οἵῳ ἐμοὶ, πρόδηλον καὶ 
γνῶμαι ῥᾴδιον, τοῖς δὲ ἰδιώταις καὶ κορύζης μεστοῖς τὴν 
ῥῖνα τεράστιον καὶ πάνυ ἀπίστῳ ὅμοιον. Ἐπινοήσας
γὰρ ποικίλας τῶν σφραγίδων τὰς λύσεις ἀνεγίγνωσκέ τε
τὰς ἐρωτήσεις ἑκάστας καὶ τὰ δοκοῦντα πρὸς αὐτὰς
ἀπεκρίνετο, εἶτα κατειλήσας αὖθις καὶ σημηνάμενος
ἀπεδίδου μετὰ πολλοῦ θαύματος τοῖς λαμβάνουσι. Καὶ
πολὺ ἦν παρ' αὐτοῖς τὸ, Πόθεν γὰρ οὗτος ἐπίστατο 2
ἐγὼ πάνυ ἀσφαλῶς σημηνάμενος αὐτῷ ἔδωκα ὑπὸ
σφραγῖσι δυσμιμήτοις, εἰ μὴ θεός τις ὡς ἀληθῶς ὁ
πάντα γιγνώσκων ἦν;
21. Τίνες οὖν αἱ ἐπίνοιαι, ἴσως ἐρήση με. Ἀκουε
τοίνυν, ὡς ἔχοις ἐλέγχειν τὰ τοιαῦτα. Ἡ πρώτη μὲν
ἐκείνη, ὦ φίλτατε Κέλσε· βελόνην πυρώσας τὸ ὑπὸ τὴν
σφραγίδα μέρος τοῦ κηροῦ διατήκων ἐξήρει καὶ μετὰ
τὴν ἀνάγνωσιν τῇ βελόνῃ αὖθις ἐπιχλιάνας τὸν κηρὸν,
τόν τε κάτω ὑπὸ τῷ λίνῳ καὶ τὸν αὐτὴν τὴν σφραγῖδα
ἔχοντα, ῥᾳδίως συνεκόλλα. Ἕτερος δὲ τρόπος ὁ διὰ
τοῦ λεγομένου κολλυρίου· σκευαστὸν δὲ τοῦτό ἐστιν ἐκ
πίττης Βρυττίας καὶ ἀσφάλτου καὶ λίθου τοῦ διαφανοῦς
τετριμμένου καὶ κηροῦ καὶ μαστίχης· ἐκ γὰρ τούτων
ἁπάντων ἀναπλάσας τὸ κολλύριον καὶ θερμήνας πυρί
σιάλῳ τὴν σφραγῖδα προχρίσας ἐπετίθει καὶ ἀπέματτε
τὸν τύπον. Εἶτα αὐτίκα ξηροῦ ἐκείνου γενομένου, λύ-
σας ῥᾳδίως καὶ διαναγνοὺς ἐπιθεὶς τὸν κηρὸν ἀπετύπου
ὥσπερ ἐκ λίθου τὴν αὐτὴν σφραγῖδα εὖ μάλα τῷ ἀρχει
τύπῳ ἐοικυῖαν. Τρίτον ἄλλο πρὸς τούτοις ἄκουσον·
τιτάνου γὰρ ἐς κόλλαν ἐμβαλὼν, ᾗ κολλῶσι τὰ βιβλία,
καὶ κηρὸν ἐκ τούτου ποιήσας ἔτι ὑγρὸν ὄντα ἐπετίθει
τῇ σφραγῖδι καὶ ἀφελών — αὐτίκα δὲ ξηρὸν γίγνεται καὶ
κέρατος, μᾶλλον δὲ σιδήρου παγιώτερον — τούτῳ δὴ
ἐχρῆτο πρὸς τὸν τύπον. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ
πρὸς τοῦτο ἐπινενοημένα, ὧν οὐκ ἀναγκαῖον μεμνήσθαι
ἁπάντων, ὡς μὴ ἀπειρόκαλοι εἶναι δοκοίημεν, καὶ μά-
λιστα σοῦ ἐν οἷς κατὰ μάγων συνέγραψας, καλλίστοις
τε ἅμα καὶ ὠφελιμωτάτοις συγγράμμασι καὶ δυναμένοις
σωφρονίζειν τοὺς ἐντυγχάνοντας, ἱκανὰ παραθεμένου
καὶ πολλῷ τούτων πλείονα.
22. Ἐχρα οὖν καὶ ἐθέσπιζε, πολλῇ τῇ συνέσει ἐν
ταῦθα χρώμενος καὶ τὸ εἰκαστικὸν τῇ ἐπινοίᾳ προσά- 
πτων, τοῖς μὲν λοξὰ καὶ ἀμφίβολα πρὸς τὰς ἐρωτήσεις
ἀποκρινόμενος, τοῖς δὲ καὶ πάνυ ἀσαφῆ χρησμῳδικὸν
γὰρ ἐδόκει αὐτῷ καὶ τοῦτο· τοὺς δὲ ἀπέτρεπεν ἢ προὔ-


<pb n="334"/>
<ref n="scan:356"/>
τρεπεν, ὡς ἂν ἄμεινον ἔδοξεν αὐτῷ εἰκάζοντι, τοῖς δὲ [ 
θεραπείας προΰλεγε καὶ διαίτας, εἰδὼς, ὅπερ ἐν ἀρχῇ
ἔφην, πολλὰ καὶ χρήσιμα φάρμακα· μάλιστα δὲ ηὐδο-
κίμουν παρ' αὐτῷ αἱ κυτμίδες, ἀκόπου τι ὄνομα πε
πλασμένον, ἐκ λίπους αἰγείου συντεθειμένου.
μέντοι ἐλπίδας καὶ προκοπὰς καὶ κλήρων διαδοχὰς εἰσ-
αὖθις ἀεὶ ἀνεβάλλετο, προστιθεὶς ὅτι ἔσται πάντα,
ὁπόταν ἐθελήσω ἐγὼ καὶ Ἀλέξανδρος ὁ προφήτης μου
δεηθῇ καὶ εὔξηται ὑπὲρ ὑμῶν.
Τὰς
23. Ἐτέτακτο δὲ καὶ μισθὸς ἐφ᾽ ἑκάστῳ χρησμῷ
δραχμὴ καὶ δύ' οβολώ. Μὴ μικρὸν δὲ οἰηθῇς, ὦ ἑταῖρε,
μηδὲ ὀλίγον γεγενῆσθαι τὸν πόρον τοῦτον, ἀλλ᾽ εἰς ἑπτὰ
ἢ ὀκτὼ μυριάδας ἑκάστου ἔτους ἤθροιζεν, ἀνὰ δέκα καὶ
πεντεκαίδεκα χρησμοὺς τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ ἀπληστίας
ἀναδιδόντων. Λαμβάνων δὲ οὐκ αὐτὸς ἐχρῆτο μόνος
οὐδ᾽ ἐς πλοῦτον ἀπεθησαύριζεν, ἀλλὰ πολλοὺς ἤδη περὶ
αὑτὸν ἔχων συνεργοὺς καὶ ὑπηρέτας καὶ πευθῆνας καὶ
χρησμοποιοὺς καὶ χρησμοφύλακας καὶ ὑπογραφέας καὶ
ἐπισφραγιστὰς καὶ ἐξηγητὰς ἅπασιν ἔνεμεν ἑκάστῳ τὸ
κατ᾽ ἀξίαν.
24. Ἤδη δέ τινας καὶ ἐπὶ τὴν ἀλλοδαπὴν ἐξέπεμπε,
φήμας ἐμποιήσοντας τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ μαντείου
καὶ διηγησομένους ὡς προείποι καὶ ἀνεύροι δραπέτας
καὶ κλέπτας καὶ λῃστὰς ἐξελέγξειε καὶ θησαυροὺς ἀνο-
ρύξαι παράσχοι καὶ νοσοῦντας ἰάσαιτο, ἐνίους δὲ καὶ
ἤδη ἀποθανόντας ἀναστήσειε. Δρόμος οὖν καὶ ὠθι-
σμὸς ἁπανταχόθεν ἐγίγνετο καὶ θυσίαι καὶ ἀναθήματα,
καὶ διπλάσια τῷ προφήτῃ καὶ μαθητῇ τοῦ θεοῦ. Καὶ
γὰρ αὖ καὶ οὗτος ἐξέπεσεν ὁ χρησμός·
Τιέμεναι κέλομαι τὸν ἐμὸν θεράπονθ᾽ ὑποφήτην
οὐ γάρ μοι κτεάνων μέλεται ἄγαν, ἀλλ' ὑποφήτου.
25. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ τῶν νοῦν ἐχόντων ὥσπερ ἐκ
μέθης βαθείας ἀνανήφοντες συνίσταντο ἐπ' αὐτὸν καὶ
μάλιστα οἱ Ἐπικούρου ἑταῖροι, πολλοὶ δὲ ἦσαν, καὶ
ἐν ταῖς πόλεσιν ἐπεφώρατο ηρέμα ἤδη πᾶσα ἡ μαγγα
νεια καὶ συσκευὴ τοῦ δράματος, ἐκφέρει φόβητρόν τι
ἐπ' αὐτοὺς, λέγων ἀθέων ἐμπεπλῆσθαι καὶ Χριστιανῶν
τὸν Πόντον, οἳ περὶ αὐτοῦ τολμῶσι τὰ κάκιστα βλα-
σφημεῖν, οὓς ἐκέλευε λίθοις ἐλαύνειν, εἴ γε ἐθέλουσιν
ἵλεων ἔχειν τὸν θεόν. Περὶ δὲ Ἐπικούρου καὶ τοιοῦ-
τόν τινα χρησμὸν ἀπεφθέγξατο· ἐρομένου γάρ τινος τί
πράττει ἐν ᾅδου ὁ Ἐπίκουρος;
Μολυβδίνας (έφη) ἔχων πέδας ἐν βορβόρῳ κάθηται.
Εἶτα θαυμάζεις εἰ ἐπὶ μέγα ἤρθη χρηστήριον, ὁρῶν
τὰς ἐρωτήσεις τῶν προσιόντων συνετὰς καὶ πεπαιδευ-
μένας ; Ολως δὲ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος αὐτῷ ὁ πόλε-
μος πρὸς Ἐπίκουρον ἦν· καὶ μάλα εἰκότως. Τίνι γὰρ
ἄλλῳ δικαιότερον προσεπολέμει γόης ἄνθρωπος καὶ τε-
ρατείᾳ φίλος, ἀληθείᾳ δὲ ἔχθιστος, ἢ Ἐπικούρῳ ἀνδρὶ
τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων καθεωρακότι καὶ μόνῳ τὴν
ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν εἰδότι; οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ τὸν Πλά-
τωνα καὶ Χρύσιππον καὶ Πυθαγόραν φίλοι καὶ εἰρήνη
βαθεῖα πρὸς ἐκείνους ἦν· ὁ δὲ ἄτεγκτος Ἐπίκουρος —


<pb n="335"/>
<ref n="scan:357"/>
οὕτω γὰρ αὐτὸν ὠνόμαζεν — ἔχθιστος δικαίως, πάντα
ταῦτα ἐν γέλωτι καὶ παιδιᾷ τιθέμενος. Διὸ καὶ τὴν
Αμαστριν ἐμίσει μάλιστα τῶν Ποντικῶν πόλεων, ὅτι
ἠπίστατο τοὺς περὶ Λέπιδον καὶ ἄλλους ὁμοίους αὐτοῖς
πολλοὺς ὄντας ἐν τῇ πόλει· οὐδὲ ἐχρησμώδησε πώποτε
Αμαστριανῷ ἀνδρί· ὁπότε δὲ καὶ ἐτόλμησεν ἀδελφῷ
συγκλητικοῦ χρησμῳδῆσαι, καταγέλαστος ἀπήλλαξεν
οὐχ εὑρὼν οὔτ᾽ αὐτὸς πλάσασθαι χρησμὸν δεξιὸν οὔτε
τὸν ποιῆσαι πρὸς καιρὸν αὐτῷ δυνησόμενον μέμφου
μένῳ γὰρ αὐτῷ στομάχου ὀδύνην προστάξαι βουλόμε-
νος ὕειον πόδα μετὰ μαλάχης ἐσκευασμένον ἐσθίειν
οὕτως ἔφη·
Μάλβακα χοιρείων ἱερῇ κυμίνευε σιπύδιῳ.
26. Πολλάκις μὲν οὖν, ὡς προεῖπον, ἔδειξε τὸν δρά-
κοντα τοῖς δεομένοις, οὐχ ὅλον, ἀλλὰ τὴν οὐρὰν μάλιστα
καὶ τὸ ἄλλο σῶμα προβεβληκώς, τὴν κεφαλὴν δὲ ὑπὸ
κόλπου ἀθέατον φυλάττων. Ἐθελήσας δὲ καὶ μειζό
νως ἐκπλῆξαι τὸ πλῆθος ὑπέσχετο καὶ λαλοῦντα παρέ-
ξειν τὸν θεὸν, αὐτὸν ἄνευ ὑποφήτου χρησμῳδοῦντα.
Εἶτα οὐ χαλεπῶς γεράνων ἀρτηρίας συνάψας καὶ διὰ
τῆς κεφαλῆς ἐκείνης τῆς μεμηχανημένης πρὸς ὁμοιό-
τατα διείρας, ἄλλου τινὸς ἔξωθεν ἐμβοῶντος, ἀπεκρίνετο
πρὸς τὰς ἐρωτήσεις, τῆς φωνῆς διὰ τοῦ ὀθονίνου ἐκείνου
Ἀσκληπιού προσπιπτούσης. Ἐκαλοῦντο δὲ οἱ χρη-
σμοὶ οὗτοι αὐτόφωνοι, καὶ οὐ πᾶσιν ἐδίδοντο οὐδὲ ἀνέ-
δην, ἀλλὰ τοῖς εὐπαρύφοις καὶ πλουσίοις καὶ μεγαλο-
δώροις.
27. Ὁ γοῦν Σευηριανῷ δοθεὶς ὑπὲρ τῆς ἐς Ἀρμενίαν
εἰσόδου τῶν αὐτοφώνων καὶ αὐτὸς ἦν· προτρέπων γὰρ
αὐτὸν ἐπὶ τὴν εἰσβολὴν οὕτως ἔφη·
Πάρθους ᾿Αρμενίους τε θοῷ ὑπὸ δουρὶ δαμάσσας
νοστήσεις Ῥώμην καὶ Θύμβριδος ἀγλαὸν ὕδωρ
στέμμα φέρων κροτάφοισι μεμιγμένον ἀκτίνεσσιν.
Εἶτ᾽ ἐπειδὴ πεισθεὶς ὁ ἠλίθιος ἐκεῖνος Κελτὸς εἰσέβαλε
καὶ ἀπήλλαξεν αὐτῇ στρατιᾷ ὑπὸ τοῦ Οθρυάδου κατα-
κοπεὶς, τοῦτον μὲν τὸν χρησμὸν ἐξαιρεῖ ἐκ τῶν ὑπο-
μνημάτων, ἐντίθησι δὲ ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ·
Μὴ σύ γ' ἐπ' ᾿Αρμενίους ἐλάαν στρατόν, οὐ γὰρ ἄμεινον,
μή σοι θηλυχίτων τις ἀνὴρ τόξου ἄπο λυγρὸν
πότμον ἐπιπροῖεὶς παύσῃ βιότοιο φάους τε.
28. Καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο σοφώτατον ἐπενόησε,
τοὺς μεταχρονίους χρησμοὺς ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν κακῶς
προτεθεσπισμένων καὶ ἀποτετευγμένων· πολλάκις γὰρ
τοῖς μὲν νοσοῦσι πρὸ τῆς τελευτῆς ὑγίειαν ἐπηγγέλλετο,
ἀποθανόντων δὲ χρησμὸς ἄλλος ἕτοιμος ἦν παλινωδῶν·
Μηκέτι δίζησθαι νούσοιο λυγρῆς ἐπαρωγήν·
πότμος γὰρ προφανὴς οὐδ᾽ ἐκφυγέειν δυνατόν σοι.
29. Εἰδὼς δὲ τοὺς ἐν Κλάρῳ καὶ Διδύμοις καὶ
Μαλλῷ καὶ αὐτοὺς εὐδοκιμοῦντας ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳ μαντικῇ
ταύτῃ φίλους αὐτοὺς ἐποιεῖτο, πολλοὺς τῶν προσιόντων
πέμπων ἐπ᾿ αὐτοὺς λέγων·


<pb n="336"/>
<ref n="scan:358"/>
Ἐς Κλάρον ἴεσο νῦν, το μοῦ πατρὸς ὡς ὅπ' ἀκούσῃς"
καὶ πάλιν·
Βραγχιδέων ἀδύτοισι πελάζεο καὶ κλύε χρησμῶν·
καὶ αὖθις·
Ἐς Μαλλὸν χώρει θεσπίσματά τ' Ἀμφιλόχοιο.
30. Ταῦτα μὲν ἐντὸς τῶν ὅρων μέχρι τῆς Ἰωνίας
καὶ Κιλικίας καὶ Παφλαγονίας καὶ Γαλατίας. Ὡς δὲ
καὶ εἰς τὴν Ἰταλίαν διεφοίτησε τοῦ μαντείου τὸ κλέος
καὶ εἰς τὴν Ῥωμαίων πόλιν ἐνέπεσεν, οὐδεὶς ὅστις οὐκ
ἄλλος πρὸ ἄλλου ἠπείγετο, οἱ μὲν αὐτοὶ ἰόντες, οἱ δὲ
πέμποντες, καὶ μάλιστα οἱ δυνατώτατοι καὶ μέγιστον
ἀξίωμα ἐν τῇ πόλει ἔχοντες, ὧν πρῶτος καὶ κορυφαιότα-
τος ἐγένετο Ρουτιλλιανὸς, ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα καλὸς καὶ
ἀγαθὸς καὶ ἐν πολλαῖς τάξεσι Ῥωμαϊκαῖς ἐξητασμένος,
τὰ δὲ περὶ τοὺς θεοὺς πάνυ νοσῶν καὶ ἀλλόκοτα περὶ
αὐτῶν πεπιστευκὼς καὶ εἰ μόνον ἀληλιμμένον που λίθον
ἢ ἐστεφανωμένον θεάσαιτο, προσπίπτων εὐθὺς καὶ προσ-
κυνῶν καὶ ἐπὶ πολὺ παρεστὼς καὶ εὐχόμενος καὶ τἀ-
γαθὰ παρ᾽ αὐτοῦ αἰτῶν. Οὗτος τοίνυν ἀκούσας τὰ
περὶ τοῦ χρηστηρίου μικροῦ μὲν ἐδέησεν ἀφεὶς τὴν
ἐγκεχειρισμένην τάξιν εἰς τὸ τοῦ Ἀβώνου τεῖχος ἀνα-
πτῆναι. Ἔπεμπε δ᾽ οὖν ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις· οἱ δὲ
πόμενοι ἰδιῶταί τινες οἰκέται ῥᾳδίως ἐξαπατηθέντες ἐπα-
νῄεσαν τὰ μὲν ἰδόντες, τὰ δὲ ὡς ἰδόντες καὶ ὡς ἀκού
σαντες διηγούμενοι καὶ προσεπιμετροῦντες ἔτι πλείω
τούτων, ὡς ἐντιμότεροι εἶεν παρὰ τῷ δεσπότῃ. Ἐξέ-
καον οὖν τὸν ἄθλιον γέροντα καὶ εἰς μανίαν ἐρρωμένην
ἐνέβαλλον.
περ-
31. Ὁ δὲ ὡς ἂν τοῖς πλείστοις καὶ δυνατωτάτοις
φίλος ὢν περιῄει τὰ μὲν διηγούμενος ὡς ἀκούσειε παρὰ
τῶν πεμφθέντων, τὰ δὲ καὶ αὑτοῦ προστιθείς. Ἐνέ-
πλησε δ᾽ οὖν τὴν πόλιν καὶ διεσάλευσεν οὗτος καὶ τῶν
ἐν τῇ αὐλῇ τοὺς πλείστους διεθορύβησεν, οἳ αὐτίκα καὶ
αὐτοὶ ἠπείγοντο ἀκοῦσαί τι τῶν καθ᾽ αὑτούς. Ὁ δὲ
τοὺς ἀφικνουμένους πάνυ φιλοφρόνως ὑποδεχόμενος ξε-
νίοις τε καὶ ταῖς ἄλλαις δωρεαῖς πολυτελέσιν εὔνους
ἐργαζόμενος αὑτῷ ἀπέπεμπεν οὐκ ἀπαγγελοῦντας μό-
νον τὰς ἐρωτήσεις, ἀλλὰ καὶ ὑμνήσοντας τὸν θεὸν καὶ
τεράστια ὑπὲρ τοῦ μαντείου καὶ αὐτοῦ ψευσομένους.
32. Ἀλλὰ καὶ μηχανᾶται ὁ τρισκατάρατος οὐκ ἄσο-
φον οὐδὲ τοῦ προστυχόντος ληστοῦ ἄξιον· λύων γὰρ
τὰ πεπεμμένα βιβλία καὶ ἀναγιγνώσκων, εἴ τι εὕροι
ἐπισφαλὲς καὶ παρακεκινδυνευμένον ἐν ταῖς ἐρωτήσεσι,
κατεῖχεν αὐτὸς καὶ οὐκ ἀπέπεμπεν, ὡς ὑποχειρίους καὶ
μονονουχὶ δούλους διὰ τὸ δέος ἔχοι τοὺς πεπομφότας,
μεμνημένους οἷα ἦν ἃ ἤροντο. Συνίης δὲ οἵας εἰκὸς
τοὺς πλουσίους καὶ μέγα δυναμένους τὰς πύστεις πυν-
θάνεσθαι. Ἐλάμβανεν οὖν πολλὰ παρ' ἐκείνων εἰδό-
των, ὅτι ἐντὸς αὐτοὺς ἔχοι τῶν ἀρκύων.
33. Βούλομαι δέ σοι καὶ τῶν Ῥουτιλλιανῷ δοθέν
των χρησμῶν ἐνίους εἰπεῖν· πυνθανομένῳ γὰρ αὐτῷ ὑπὲρ
τοῦ παιδὸς ἐκ προτέρας γυναικὸς, παιδείας ὥραν ἔχον-


<pb n="337"/>
<ref n="scan:359"/>
τος, ὅντινα προστήσεται τὸν διδάσκαλον τῶν μαθημά-
των αὐτοῦ, ἔφη·
Πυθαγόρην πολέμων τε διάκτορον ἐσθλὸν ἀοιδόν.
Εἶτα μετ' ὀλίγας ἡμέρας τοῦ παιδὸς ἀποθανόντος ὁ μὲν
ἠπόρει καὶ οὐδὲν εἶχε λέγειν πρὸς τοὺς αἰτιωμένους,
παρὰ πόδας οὕτως ἐληλεγμένου τοῦ χρησμοῦ, ὁ δὲ
Ρουτιλλιανὸς αὐτὸς φθάσας ὁ βέλτιστος ἀπελογεῖτο
ὑπὲρ τοῦ μαντείου λέγων, τοῦτο αὐτὸ προδεδηλωκέναι
τὸν θεὸν καὶ δι' αὐτὸ ζῶντα μὲν κελεῦσαι μηδένα διδά-
σκαλον ἑλέσθαι αὐτῷ, Πυθαγόραν δὲ καὶ Ὅμηρον πά-
λαι τεθνεῶτας, οἷς εἰκὸς τὸ μειράκιον ἐν δου νῦν
συνεῖναι. Τί τοίνυν μέμφεσθαι ἄξιον Ἀλεξάνδρῳ, εἰ
τοιούτοις ἀνθρωπίσκοις ἐνδιατρίβειν ἠξίου;
34. Ἀὖθις δὲ πυνθανομένῳ αὐτῷ τὴν τίνος ψυχὴν
αὐτὸς διεδέξατο, ἔφη·
Πρῶτον Πηλείδης ἐγένου, μετὰ ταῦτα Μένανδρος,
εἶθ᾿ ὃς νῦν φαίνῃ, μετὰ δ' ἔσσεαι ἡλιὰς ἀκτὶς,
ζήσεις δ᾽ ὀγδώκοντ᾽ ἐπὶ τοῖς ἑκατὸν λυκάβαντας.
Ὁ δ᾽ ἑβδομηκοντούτης ἀπέθανε μελαγχολήσας εὐπερι- .
μείνας τὴν τοῦ θεοῦ ὑπόσχεσιν.
35. Καὶ οὗτος ὁ χρησμὸς τῶν αὐτοφώνων ἦν. Ἐρο-
μένῳ δὲ αὐτῷ ποτε καὶ περὶ γάμου ῥητῶς ἔφη·
Γῆμον Ἀλεξάνδρου τε Σεληναίης τε θύγατρα.
Διεδεδώκει δὲ πάλαι λόγον ὡς τῆς θυγατρός, ἣν εἶχεν,
ἐκ Σελήνης αὐτῷ γενομένης τὴν γὰρ Σελήνην ἔρωτι
ἁλῶναι αὐτοῦ καθεύδοντος ποτε ἰδοῦσαν, ὅπερ αὐτῇ '
ἔθος, κοιμωμένων ἐρῶν τῶν καλῶν. Ὁ δ' οὐδὲν μελ-
λήσας ὁ συνετώτατος Ρουτιλλιανὸς ἔπεμπεν εὐθὺς ἐπὶ
τὴν κόρην καὶ τοὺς γάμους ξυνετέλει ἑξηκοντούτης νυμ-
φίας καὶ συνῆν, τὴν πενθερὰν Σελήνην ἑκατόμβαις ὅλαις
ἱλασκόμενος καὶ τῶν ἐπουρανίων εἷς καὶ αὐτὸς οἰόμε-
νος γεγονέναι.
36. Ὁ δ᾽ ὡς ἅπαξ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πραγμάτων ἐλά-
βετο, μείζω ἀεὶ προσεπενόει καὶ πάντοσε τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἔπεμπε χρησμολόγους ταῖς πόλεσι προλέγων,
λοιμοὺς καὶ πυρκαϊὰς φυλάττεσθαι καὶ σεισμοὺς, καὶ
ἀσφαλῶς βοηθήσειν, ὡς μὴ γένοιτό τι τούτων, αὐτὸς
ὑπισχνεῖτο αὐτοῖς. Ἕνα δέ τινα χρησμὸν, αὐτόφωνον
καὶ αὐτὸν, εἰς ἅπαντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ λοιμῷ διεπέμ-
ψατο· ἦν δὲ τὸ ἔπος ἕν·
Φοῖβος ἀκερσεκόμης λοιμοῦ νεφέλην ἀπερύκει.
Καὶ τοῦτο ἦν ἰδεῖν τὸ ἔπος πανταχοῦ ἐπὶ τῶν πυλώνων
γεγραμμένον ὡς τοῦ λοιμοῦ ἀλεξιφάρμακον, Τὸ δ' ἐς
τοὐναντίον τοῖς πλείστοις προὐχώρει· κατὰ γάρ τινα
τύχην αὗται μάλιστα αἱ οἰκίαι ἐκενώθησαν, αἷς τὸ ἔπος
ἐπεγέγραπτο. Καὶ μή με νομίσης τοῦτο λέγειν, ὅτι
διὰ τὸ ἔπος ἀπώλλυντο· ἀλλὰ τύχῃ τινὶ οὕτως ἐγένετο.
Τάχα δὲ καὶ οἱ πολλοὶ θαρροῦντες τῷ στίχῳ ημέλουν
καὶ ῥαθυμότερον διητῶντο οὐδὲν τῷ χρησμῷ πρὸς τὴν
νόσον συντελοῦντες, ὡς ἂν ἔχοντες προμαχομένας αὑτῶν
τὰς συλλαβὰς καὶ τὸν ἀκερσεκόμην Φοῖβον ἀποτοξεύ
οντα τὸν λοιμόν.


<pb n="338"/>
<ref n="scan:360"/>
35. Πευθῆνας μέντοι ἐν αὐτῇ Ῥώμη κατεστήσατο κ
πανυ πολλοὺς τῶν συνωμοτῶν, οἳ τὰς ἑκάστου γνώμας,
διήγγελλον αὐτῷ καὶ τὰς ἐρωτήσεις προεμήνυον καὶ ὧν
μάλιστα ἐφίενται, ὡς ἕτοιμον αὐτὸν πρὸς τὰς ἀπο
κρίσεις καὶ πρὶν ἥκειν τοὺς πεμπομένους καταλαμβάνει
σθαι.
38. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ταῦτα καὶ τὰ
τοιαῦτα προσεμηχανᾶτο· τελετήν τε γάρ τινα συνίστα-
ται καὶ δαδουχίας καὶ ἱεροφαντίας, τριῶν ἑξῆς ἀεὶ τε-
λουμένων ἡμερῶν· καὶ ἐν μὲν τῇ πρώτῃ πρόρρησις ἦν
ὥσπερ Ἀθήνησι τοιαύτη· Εἴ τις ἄθεος ἢ Χριστιανὸς ἢ
Επικούρειος ἥκει κατάσκοπος τῶν ὀργίων, φευγέτω, οἱ
δὲ πιστεύοντες τῷ θεῷ τελείσθωσαν τύχῃ τῇ ἀγαθῆ. Εἶτ'
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἐξέλασις ἐγίγνετο· καὶ ὁ μὲν ἡγεῖτο λέγων
ἔξω Χριστιανούς, » τὸ δὲ πλῆθος ἅπαν ἐπεφθέγγετο
« ἔξω Ἐπικουρείους. Εἶτα Λητούς ἐγίγνετο λογεία
καὶ Ἀπόλλωνος γοναὶ καὶ Κορωνίδος γάμος καὶ Ἀσκλη-
πιὸς ἐτίκτετο· ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ Γλύκωνος ἐπιφάνεια
καὶ γέννησις τοῦ θεοῦ.
39. Τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ Ποδαλειρίου ἦν καὶ τῆς μητρὸς
Ἀλεξάνδρου γάμος· Δαδὶς δὲ ἐκαλεῖτο καὶ δᾷδες δὲ
ἐκάοντο. Καὶ τελευταῖον Σελήνης καὶ Ἀλεξάνδρου ἔρως
καὶ τικτομένη τοῦ Ῥουτιλλιανοῦ ἡ γυνή. Ἐδαδούχει
δὲ καὶ ἱεροφάντει ὁ Ἐνδυμίων Ἀλέξανδρος. Καὶ ὁ μὲν
καθεύδων δῆθεν κατέκειτο ἐν τῷ μέσῳ, κατήει δὲ ἐπ'
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὀροφῆς ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἀντὶ τῆς Σελήνης
Ρουτιλλία τις ὡραιοτάτη τῶν Καίσαρος οἰκονόμων
τινὸς γυνὴ, ἐρῶσα ὡς ἀληθῶς τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ ἀν-
τερωμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ ὀλεθρίου
ἐκείνου ἀνδρὸς φιλήματά τε ἐγίγνετο ἐν τῷ μέσῳ καὶ
περιπλοκαί· εἰ δὲ μὴ πολλαὶ ἦσαν αἱ δᾷδες, τάχα ἄν τι
καὶ τῶν ὑπὸ κόλπου ἐπράττετο. Μετὰ μικρὸν δὲ πά-
λιν ἐσῄει ἱεροφαντικῶς ἐσκευασμένος ἐν πολλῇ τῇ
σιωπῇ, καὶ αὐτὸς μὲν ἔλεγε μεγάλῃ τῇ φωνῇ, ἐὴ Γλύ
κων· ἐπεφθέγγοντο δὲ αὐτῷ ἐπακολουθοῦντες Εὐμολπί
δαι δῆθεν καὶ Κήρυκές τινες Παφλαγόνες καρβατίνας
ὑποδεδεμένοι, πολλὴν τὴν σκοροδάλμην ἐρυγγάνοντες,
τὴ Ἀλέξανδρε.
40. Πολλάκις δ' ἐπὶ ταῖς δαδουχίαις καὶ τοῖς μυ
στικοῖς σκιρτήμασι γυμνωθεὶς ὁ μηρὸς αὐτοῦ ἐξεπίτη-
δες χρυσοῦς ἐξεφάνη, δέρματος ὡς τὸ εἰκὸς ἐπιχρύσου
περιτεθέντος καὶ πρὸς τὴν αὐγὴν τῶν λαμπάδων ἀπο-
στίλβοντος. Ὥστε καὶ γενομένης ποτὲ ζητήσεως δύο
τισὶ τῶν μωροσόφων ὑπὲρ αὐτοῦ, εἴτε Πυθαγόρου τὴν
ψυχὴν ἔχοι διὰ τὸν χρυσοῦν μηρὸν εἴτε ἄλλην ὁμοίαν
αὐτῷ, καὶ τὴν ζήτησιν ταύτην αὐτῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐπα-
νενεγκόντων, ὁ βασιλεὺς Γλύκων χρησμῷ ἔλυσε τὴν
ἀπορίαν·
Πυθαγόρου ψυχὴ ποτὲ μὲν φθίνει, ἄλλοτε δ' αὔξει·
ἡ δὲ προφητείη δίης φρενός ἐστιν ἀπορρώξ.
Καί μιν ἔπεμψε πατὴρ ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐπαρωγόν·
καὶ πάλιν ἐς Διὸς εἰσι Διὸς βληθεῖσα κεραυνῷ.
41. Προλέγων δὲ πᾶσιν ἀπέχεσθαι παιδίου συνουσίας,
ὡς ἀσεβὲς ὂν, αὐτὸς τοιόνδε τι ὁ γεννάδας ἐτεχνάσατο·


<pb n="339"/>
<ref n="scan:361"/>
ταῖς γὰρ πόλεσι ταῖς Ποντικαῖς καὶ ταῖς Παφλαγονικαῖς
ἐπήγγελλε θεηκόλους πέμπειν ἐς τριετίαν ὑμνήσοντας 
παρ' αὐτῷ τὸν θεόν· καὶ ἔδει δοκιμασθέντας καὶ προκρι- 
θέντας τοὺς εὐγενεστάτους καὶ ὡραιοτάτους καὶ κάλλει 
διαφέροντας πεμφθῆναι, οὓς ἐγκλεισάμενος ὥσπερ ἀρ- 
γυρωνήτοις ἐχρήσατο καὶ συγκαθεύδων καὶ πάντα τρόπον
ἐμπαροινῶν. Καὶ νόμον δὲ ἐπεποίητο, ὑπὲρ τὰ ὀκτω 
καίδεκα ἔτη μηδένα τῷ αὐτοῦ στόματι δεξιοῦσθαι μηδὲ 
φιλήματι ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις προτείνων τὴν 
χεῖρα κύσαι μόνους τοὺς ὡραίους κατεφίλει, καὶ ἐκα- 
λοῦντο οὗτοι οἱ ἐντὸς τοῦ φιλήματος.
42. Τοιαῦτα ἐντρυφῶν τοῖς ἀνοήτοις διετέλει γυναί
κάς τε ἀνέδην διαφθείρων καὶ παισὶ συνών. Καὶ ἦν
μέγα καὶ εὐκτὸν ἑκάστῳ, εἴ τινος γυναικὶ προσβλέ-
ψειεν· εἰ δὲ καὶ φιλήματος ἀξιώσειεν, ἀθρόαν τὴν ἀγα-
Τὴν τύχην ᾤετο ἕκαστος ἐς τὴν οἰκίαν αὐτῷ ἐσρυήσε-
σθαι· πολλαὶ δὲ καὶ ηὔχουν τετοκέναι παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ
οἱ ἄνδρες ἐπεμαρτύρουν ὅτι ἀληθῆ λέγουσιν.
43. Ἐθέλω δέ σοι καὶ διάλογον διηγήσασθαι τοῦ
Γλύκωνος καὶ σακέρδωτός τινος, Τιανοῦ ἀνθρώπου,
ὁποίου τινὸς τὴν σύνεσιν, εἴσῃ ἀπὸ τῶν ἐρωτήσεων.
Ἀνέγνων δὲ αὐτὸν χρυσοῖς γράμμασι γεγραμμένον ἐν
Τίῳ ἐν τῇ τοῦ σακέρδωτος οἰκίᾳ. Εἰπὲ γάρ μοι, ἔφη, ὦ
δέσποτα Γλύκων, τίς εἶ; Ἐγώ, ἦ δ' ός, Ἀσκληπιὸς νέος.
Ἄλλος παρ᾽ ἐκεῖνον τὸν πρότερον, πῶς λέγεις; Οὐ θέμις
ἀκοῦσαί σε τοῦτό γε. Πόσα δὲ ἡμῖν ἔτη παραμενείς
χρησμωδῶν; Τρίτον πρὸς τοῖς χιλίοις. Εἶτα ποῖ μετ
ταστήσῃ; Ἐς Βάκτρα καὶ τὴν ἐκεῖ γῆν· δεῖ γὰρ ἀπο-
λαῦσαι καὶ τοὺς βαρβάρους τῆς ἐπιδημίας τῆς ἐμῆς.
Τὰ δ' ἄλλα χρηστήρια, τὸ ἐν Διδύμοις καὶ τὸ ἐν Κλά-
Ἀπόλλω, ἢ ψευδεῖς εἰσιν οἱ νῦν ἐκπίπτοντες ἐκεῖ χρη-
σμοί; Μηδὲ τοῦτο ἐθελήσῃς εἰδέναι· οὐ γὰρ θέμις. Ἐγὼ
δὲ τίς ἔσομαι μετὰ τὸν νῦν βίον; Κάμηλος, εἶτα ἵππος,
εἶτα ἀνὴρ σοφὸς καὶ προφήτης οὐ μείων Ἀλεξάνδρου.
Τοιαῦτα μὲν ὁ Γλύκων τῷ σακέρδωτι διελέχθη. Ἐπὶ
τέλει δὲ χρησμὸν ἔμμετρον ἐφθέγξατο εἰδὼς αὐτὸν Λε-
πίδῳ ἑταῖρον ὄντα·
Μὴ πείθου Λεπίδῳ, ἐπεί οἱ λυγρὸς οὗτος ἀπηλεῖ.
Πάνυ γὰρ ἐδεδίει τὸν Ἐπίκουρον, ὡς προεΐπον, ὥς τινα
ἀντίτεχνον καὶ ἀντισοφιστὴν τῆς μαγγανείας αὐτοῦ.
44. Ἕνα γοῦν τινα τῶν Ἐπικουρείων τολμήσαντα
καὶ διελέγχειν αὐτὸν ἐπὶ πολλῶν τῶν παρόντων ἐς κίν-
δυνον οὐ μικρὸν κατέστησεν· ὁ μὲν γὰρ προσελθὼν ἔλεγε
μεγάλῃ τῇ φωνῇ, Σὺ μέντοι, ὦ Ἀλέξανδρε, τὸν δεῖνα
Παφλαγόνα προσαγαγεῖν οἰκέτας αὐτοῦ τῷ ἡγουμένῳ τῆς
Γαλατίας τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀνέπεισας ὡς ἀπεκτονότας
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν Ἀλεξανδρεία παιδευόμενον, ὁ δὲ νεα-
νίσκος καὶ ζῇ καὶ ἐπανελήλυθε ζῶν μετὰ τὴν τῶν οἰκε-
τῶν ἀπώλειαν θηρίοις ὑπὸ σοῦ παραδοθέντων. Τοιοῦτο
δέ τι ἐγεγένητο· ἀναπλεύσας ὁ νεανίσκος εἰς Ἀἴγυπτον,
ἄχρι τοῦ Κλύσματος πλοίου ἀναγομένου ἐπείσθη καὶ
αὐτὸς εἰς Ἰνδίαν πλεῦσαι, κἀπειδήπερ ἐβράδυνεν, οἱ
ὁ


<pb n="340"/>
<ref n="scan:362"/>
δυστυχεῖς ἐκεῖνοι οἰκέται αὐτοῦ οἰηθέντες ἢ ἐν τῷ Νείλῳ
πλέοντα διεφθάρθαι τὸν νεανίσκον ἢ καὶ ὑπὸ λῃστῶν 
πολλοὶ γὰρ ἦσαν τότε —ἀνηρῆσθαι ἐπανῆλθον ἀπαγ-
γέλλοντες αὐτοῦ τον ἀφανισμόν. Εἶτα ὁ χρησμὸς καὶ ἡ ¦ 
καταδίκη, μεθ᾿ ἣν ἐπέστη ὁ νεανίσκος διηγούμενος τὴν
ἀποδημίαν. Ὁ μὲν ταῦτα ἔλεγεν.
45. Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος ἀγανακτήσας ἐπὶ τῷ ἐλέγχῳ
καὶ μὴ φέρων τοῦ ὀνείδους τὴν ἀλήθειαν ἐκέλευε τοὺς
παρόντας λίθοις βάλλειν αὐτὸν ἢ καὶ αὐτοὺς ἐναγεῖς
ἔσεσθαι καὶ Ἐπικουρείους κληθήσεσθαι. Τῶν δὲ βάλ-
λειν ἀρξαμένων Δημόστρατός τις ἐπιδημῶν τοῦ Πόν-
του πρῶτος περιχυθεὶς ἐρρύσατο τοῦ θανάτου τὸν ἄν-
θρωπον μικροῦ δεῖν καταλευσθέντα, πάνυ δικαίως· τί
γὰρ ἔδει μόνον φρονεῖν ἐν τοσούτοις μεμηνότι καὶ πα
ραπολαῦσαι τῆς Παφλαγόνων μωρίας; καὶ τὰ μὲν
κατ' ἐκεῖνον τοιαῦτα.
46. Εἰ δέ τινων προσκαλουμένων κατὰ τάξιν τῶν
χρησμῶν πρὸ μιᾶς δὲ τοῦτο τοῦ θεσπίσειν ἐγίγνετο
καὶ ἐρομένου τοῦ κήρυκος εἰ θεσπίζει, τῷ δὲ ἀνεῖ-
πεν ἔνδοθεν ἐς κόρακας, οὐκέτι τὸν τοιοῦτον οὔτε
στέγῃ τις ἐδέχετο οὔτε πυρὸς ἢ ὕδατος ἐκοινώνει, ἀλλ᾽
ἔδει γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνεσθαι ὡς ἀσεβῆ καὶ ἄθεον καὶ
Επικούρειον, ἵπερ ἦν ἡ μεγίστη λοιδορία.
47. Ἓν γοῦν καὶ γελοιότατον ἐποίησεν ὁ Ἀλέξαν-
ὄρος· εὑρὼν γὰρ τὰς Ἐπικούρου κυρίας δόξας, τὸ κάλ-
λιστον, ὡς οἶσθα, τῶν βιβλίων καὶ κεφαλαιώδη περι-
έχον τῆς τἀνδρὸς σοφίας τὰ δόγματα, κομίσας ἐς τὴν .
ἀγορὰν μέσην ἔκαυσεν ἐπὶ ξύλων συκίνων ὡς δῆθεν
αὐτὸν καταφλέγων, καὶ τὴν σποδὸν ἐς τὴν θάλατταν
ἐξέβαλεν ἔτι καὶ χρησμὸν ἐπιφθεγξάμενος·
Πυρπολέειν κέλομαι δόξας ἀλαοῖο γέροντος·
οὐδ᾽ εἰδὼς ὁ κατάρατος ὅσων ἀγαθῶν τὸ βιβλίον ἐκεῖνο
τοῖς ἐντυγχάνουσιν αἴτιον γίγνεται καὶ ὅσην αὐτοῖς εἰ
ρήνην καὶ ἀταραξίαν καὶ ἐλευθερίαν ἐνεργάζεται, δει-
μάτων μὲν καὶ φασμάτων καὶ τεράτων ἀπαλλάττον
καὶ ἐλπίδων ματαίων καὶ περιττῶν ἐπιθυμιῶν, νοῦν δὲ
καὶ ἀλήθειαν ἐντιθὲν καὶ καθαῖρον ὡς ἀληθῶς τὰς
γνώμας οὐχ ὑπὸ δᾳδὶ καὶ σκίλλῃ καὶ ταῖς τοιαύταις
φλυαρίαις, ἀλλὰ λόγῳ ὀρθῷ καὶ ἀληθείᾳ καὶ παρ-
ρησία.
48. Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἕν τι καὶ μέγιστον τόλμημα
τοῦ μικροῦ ἀνδρὸς ἄκουσον· ἔχων γὰρ οὐ μικρὰν ἐπὶ
τὰ βασίλεια καὶ τὴν αὐλὴν τὸν Ῥουτιλλιανὸν εὐδοκι-
μοῦντα πάροδον, διαπέμπεται χρησμὸν τοῦ ἐν Γερμα-
νία πολέμου ἀκμάζοντος, ὅτε ὁ θεὸς Μάρκος ἤδη τοῖς
Μαρκομάνοις καὶ Κουάδοις συνεπλέκετο. Ἠξίου δὲ ὁ
χρησμὸς δύο λέοντας ἐμβληθῆναι ζῶντας ἐς τὸν Ἴστρον
μετὰ πολλῶν ἀρωμάτων καὶ θυσιῶν μεγαλοπρεπῶν.
Αμεινον δὲ αὐτὸν εἰπεῖν τὸν χρησμόν
Ἐς δίνας Ἴστροιο διιπετέος ποταμοῖο
ἐσβαλέειν κέλομαι δοιοὺς Κυβέλης θεράποντας,
θῆρας ὀρειτρεφέας, καὶ ὅσα τρέφει Ἰνδικὸς ἀὴρ
ἄνθεα καὶ βοτάνας εὐώδεας· αὐτίκα δ' ἔσται
νίκη καὶ μέγα κῦδος ἅμ᾽ εἰρήνῃ ἐρατεινῇ.


<pb n="341"/>
<ref n="scan:363"/>
Γενομένων δὲ τούτων, ὡς προσέταξε, τοὺς μὲν λέον-
τας διανηξαμένους ἐς τὴν πολεμίαν οἱ βάρβαροι ξύλοις
κατειργάσαντο ὥς τινας κύνας ἢ λύκους ξενικούς· αυτ
τίκα δὲ τὸ μέγιστον τραῦμα τοῖς ἡμετέροις ἐγένετο δισ
μυρίων που σχεδὸν ἀθρόων ἀπολομένων.
Εἶτα ἐπη
κολούθησε τὰ περὶ Ἀκυληίαν γενόμενα καὶ ἡ παρὰ
μικρὸν τῆς πόλεως ἐκείνης ἅλωσις. Ὁ δὲ πρὸς τὸ
ἀποβεβηκὸς τὴν Δελφικὴν ἐκείνην ἀπολογίαν καὶ τὸν
τοῦ Κροίσου χρησμὸν ψυχρῶς παρῆγε, νίκην μὲν γὰρ
προειπεῖν τὸν θεὸν, μὴ μέντοι δηλῶσαι, Ῥωμαίων ἢ
τῶν πολεμίων.
49. Ἤδη δὲ πολλῶν ἐπὶ πολλοῖς ἐπεσρεόντων καὶ
τῆς πόλεως αὐτῶν θλιβομένης ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
ἐπὶ τὸ χρηστήριον ἀφικνουμένων καὶ τὰ ἐπιτήδεια
διαρκὴ μὴ ἐχούσης, ἐπινοεῖ τοὺς νυκτερινούς καλου-
μένους χρησμούς· λαμβάνων γὰρ τὰ βιβλία ἐπεκοιμᾶτο
ὡς ἔφασκεν αὐτοῖς καὶ ὡς ὄναρ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀκούων
ἀπεκρίνετο, οὐ μέντοι σαφεῖς τοὺς πολλοὺς, ἀλλ' ἀμ-
φιβόλους καὶ τεταραγμένους καὶ μάλιστα εἴ ποτε θεά-
σαιτο περιεργότερον τὸ βιβλίον κατεσφραγισμένον. Οὐ
γὰρ παρακινδυνεύων τὸ ἐπελθὸν ἄλλως ὑπέγραφε χρη-
σμοῖς πρέπον καὶ τὸ τοιοῦτον οἰόμενος, καὶ ἦσαν τινες
ἐξηγηταὶ ἐπὶ τούτῳ καθήμενοι καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους
ἐκλέγοντες παρὰ τῶν τοὺς τοιούτους χρησμοὺς ἀπολαμ -
βανόντων ἐπὶ τῇ ἐξηγήσει καὶ διαλύσει αὐτῶν. Καὶ
τοῦτο αὐτῶν τὸ ἔργον ὑπόμισθον ἦν· ἐτέλουν γὰρ οἱ
ἐξηγηταὶ τῷ Ἀλεξάνδρῳ τάλαντον Ἀττικὸν ἑκάτερος.
50. Ἐνίοτε δὲ μήτε ἐρομένου τινὸς μήτε πεμφθέν
τος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως ὄντος ἐχρησμώδει πρὸς ἔκπληξιν
τῶν ἀνοήτων, οἷον καὶ τοῦτο·
Δίζεαι ὅστις σὴν ἄλοχον μάλα πάγχυ λεληθὼς
Καλλιγένειαν ὑπὲρ λεχέων σαλαγεῖ κατὰ δῶμα;
δοῦλος Πρωτογένης, τῷ δὴ σύ γε πάντα πέποιθας.
Ὤπυιες γὰρ ἐκεῖνον, ὁ δ᾽ αὖθις σὴν παράκοιτιν,
ἀντίδοσιν ταύτην ὕβρεως ἰδίας ἀποτίνων.
Αλλ' ἐπὶ σοὶ δὴ φάρμακ᾽ ἀπ' αὐτῶν λυγρὰ τέτυκται,
ὡς μήτ' εἰσαίοις μήτ' εἰσοράοις ἃ ποιοῦσιν.
Εὑρήσεις δὲ κάτω ὑπὸ σῷ λέχει ἀγχόθι τοίχου
πρὸς κεφαλῆς· καὶ σὴ θεράπαινα σύνοιδε Καλυψώ.
Τίς οὐκ ἂν Δημόκριτος διεταράχθη ἀκούσας ὀνόματα
καὶ τόπους ἀκριβῶς, εἶτα μετ' ὀλίγον κατέπτυσεν ἂν
συνεὶς τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν;
51. Ἀλλὰ καὶ βαρβάροις πολλάκις ἔχρησεν, εἴ τις
τῇ πατρίῳ ἔροιτο φωνῇ Συριστὶ ἢ Κελτιστὶ, οὐ ῥᾳδίως
ἐξευρίσκων τινὰς ἐπιδημοῦντας ὁμοεθνεῖς τοῖς δεδωκόσι.
Διὰ τοῦτο καὶ πολὺς ὁ ἐν μέσῳ χρόνος ἦν τῆς τε δόσεως 
τῶν βιβλίων καὶ τῆς χρησμῳδίας, ὡς ἐν τοσούτῳ κατὰ 
σχολὴν λύοιντό τε οἱ χρησμοὶ ἀσφαλῶς καὶ εὑρίσκοιντο 
οἱ ἑρμηνεῦσαι δυνάμενοι ἕκαστα, οἷος καὶ ὁ τῷ Σκύθῃ 
δοθεὶς χρησμὸς ἦν·
Μόρφι ἐξάργουλις εἰς σκιὴν χνέγχικραγκ λείψει φάος.
52. Ἀλλως πάλιν οὔτε παρόντι οὔτε ὅλως τινὶ ὄντι
ἔφη ἄνευ μέτρου, ἀναστρέφειν ὀπίσω· ὁ γὰρ πέμψας σε
τέθνηκεν ὑπὸ τοῦ γείτονος Διοκλέους τήμερον, λῃστῶν


<pb n="342"/>
<ref n="scan:364"/>
ἐπαχθέντων Μάγνου καὶ Κέλερος καὶ Βουβάλου, οἳ καὶ
ἤδη δέδενται ληφθέντες.
53. Ὀλίγους δὲ καὶ τῶν ἐμοὶ δοθέντων ἄκουσον· ἐρο-
μένου γάρ μου εἰ φαλακρός ἐστιν Ἀλέξανδρος, καὶ κα
τα σημηναμένου περιέργως καὶ προφανῶς ὑπογράφεται
χρησμὸς νυκτερήσιος,
Σαβαρδαλάχου μάλαχ ῎Αττις ἄλλος ἦν.
Καὶ πάλιν ἐμοῦ ἐρομένου ἐν δύο βιβλίοις διαφόροις τὴν
αὐτὴν ἐρώτησιν, πόθεν ἦν Ὅμηρος ὁ ποιητὴς, ἐπ' ἄλλου
καὶ ἄλλου ὀνόματος, τῷ ἑτέρῳ μὲν ὑπέγραψεν ἐξαπα-
τηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ νεανίσκου — ἐρωτηθεὶς γὰρ ἐφ᾽
ὅ τι ἧκε, Θεραπείαν, ἔφη, αἰτήσων πρὸς ὀδύνην πλευ
ρου
ἐρωτηθεὶς γὰρ ἐφ᾽ 
Κυτμίδα χρίεσθαι κέλομαι δροσίην τε κέλητος·
τῷ δ' ἑτέρῳ, ἐπεὶ καὶ τοῦτ' ἠκηκόει ὡς ἐρομένου τοῦ
πέμψαντος, εἰ δέοι πλεῦσαι ἐπ᾽ Ἰταλίαν εἴτε πεζο-
πορῆσαι λῷον, ἀπεκρίνατο οὐδὲν πρὸς τὸν Ὅμηρον ·
Μὴ σύ γε πλωέμεναι, πεζὴν δὲ κατ᾽ οἶμον ὅδευε.
54. Πολλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ἐπεμηχανησάμην
αὐτῷ, οἷον καὶ ἐκεῖνο· μίαν ἐρώτησιν ἐρωτήσας ἐπέ-
γραψα τῷ βιβλίῳ κατὰ τὸ ἔθος· τοῦ δεῖνος χρησμοί -
ὀκτὼ, ψευσάμενός τι ὄνομα, καὶ τὰς ὀκτὼ δραχμάς
καὶ τὸ γιγνόμενον ἔτι πρὸς ταύταις πέμψας· ὁ δὲ πι-
στεύσας τῇ ἀποπομπῇ τοῦ μισθοῦ καὶ τῇ ἐπιγραφὴ τοῦ
βιβλίου πρὸς μίαν ἐρώτησιν — ἦν δὲ αὕτη· πότε ἁλώ-
σεται μαγγανεύων Ἀλέξανδρος;
ὀκτώ μοι χρη
σμοὺς ἔπεμψεν οὔτε γῆς φασιν οὔτε οὐρανοῦ ἁπτομένους,
ἀνοήτους δὲ καὶ δυσνοήτους ἅπαντας. Ἀπερ ὕστερον
αἰσθόμενος καὶ ὅτι τὸν Ρουτιλλιανὸν ἀπέτρεπον ἐγὼ
καὶ τοῦ γάμου καὶ τοῦ προσκεῖσθαι ταῖς τοῦ χρηστηρίου
ἐλπίσιν, ἐμίσει, ὡς τὸ εἰκὸς, καὶ ἔχθιστον ἡγεῖτο. Καί
ποτε περὶ ἐμοῦ ἐρομένῳ τῷ Ρουτιλλιανῷ ἔφη·
Νυκτιπλάνοις δάροις χαίρει κοίταις τε δυσάγνοις.
55. Καὶ ὅλως ἔχθιστος ἦν ἐγώ. Κἀπειδὴ ἐσελ
θόντα με ἐς τὴν πόλιν ᾔσθετο καὶ ἔμαθεν ὡς ἐκεῖνος εἴην
ὁ Λουκιανὸς ἐπηγόμην δὲ καὶ στρατιώτας δύο, λογ-
χοφόρον καὶ κοντοφόρον, παρὰ τοῦ ἡγουμένου τῆς
Καππαδοκίας, φίλου ὄντος, λαβὼν, ὥς με παραπέμ-
ψειαν ἄχρι πρὸς τὴν θάλατταν
αὐτίκα μεταστέλλε
ται δεξιῶς πάνυ καὶ μετὰ πολλῆς φιλοφροσύνης. Ἐλ-
θὼν δ᾽ ἐγὼ πολλοὺς καταλαμβάνω περὶ αὐτόν· συνε
πηγόμην δὲ καὶ τοὺς στρατιώτας τύχη τινὶ ἀγαθῆ.
Καὶ ὁ μὲν προὔτεινέ μοι κύσαι τὴν δεξιάν, ὥσπερ
εἰώθει τοῖς πολλοῖς, ἐγὼ δὲ προσφὺς ὡς φιλήσων δή-
γματι χρηστῷ πάνυ μικροῦ δεῖν χωλὴν αὐτῷ τὴν χεῖρα
ἐποίησα. Οἱ μὲν οὖν παρόντες ἄγχειν με καὶ παίειν
ἐπειρῶντο ὡς ἱερόσυλον, καὶ πρότερον ἔτι ἀγανακτή-
σαντες ὅτι Ἀλέξανδρον αὐτὸν, ἀλλὰ μὴ προφήτην προσεΐ-
πον· ὁ δὲ πάνυ γεννικῶς καρτερήσας κατέπαυέ τε αὐτοὺς
καὶ ὑπισχνεῖτο τιθασόν με ῥᾳδίως ἀποφανεῖν καὶ δείξειν
τὴν Γλύκωνος ἀρετὴν, ὅτι καὶ τοὺς πάνυ τραχυνομένους
φίλους ἀπεργάζεται· καὶ μεταστησάμενος ἅπαντας


<pb n="343"/>
<ref n="scan:365"/>
ἐδικαιολογεῖτο πρός με λέγων πάνυ εἰδέναι καὶ τὰ ὑπ᾽
ἐμοῦ Ῥουτιλλιανῷ συμβουλευόμενα, καὶ Τί παθὼν τάδε
με εἰργάσω δυνάμενος ὑπ᾿ ἐμοῦ ἐπὶ μέγα προαχθῆναι
παρ' αὐτῷ; Κἀγὼ ἄσμενος ἤδη ἐδεχόμην τὴν φιλοφρο-
σύνην ταύτην ὁρῶν οἱ κινδύνου καθειστήκειν, καὶ μετ'
ὀλίγον προῆλθον φίλος γεγενημένος. Καὶ τοῦτο οὐ μι-
κρὸν θαῦμα τοῖς ὁρῶσιν ἔδοξεν, οὕτω μου ῥᾳδία γενο-
μένη μεταβολή.
56. Εἶτα δή μου ἐκπλεῖν προαιρουμένου ξένια καὶ
τώρα πολλὰ πέμψας μόνος δὲ σὺν τῷ Ξενοφῶντι
ἔτυχον ἐπιδημῶν, τὸν πατέρα καὶ τοὺς ἐμοὺς εἰς Ἄμα-
στριν προὐκπεπομφώς — ὑπισχνεῖται καὶ πλοῖον αὐ-
τὸς παρέξειν καὶ ἐρέτας τοὺς ἀπάξοντας· κἀγὼ μὲν
ᾤμην ἁπλοῦν τι τοῦτο εἶναι καὶ δεξιόν. Ἐπεὶ δὲ κατὰ
μέσον τὸν πόρον ἐγενόμην, δακρύοντα ὁρῶν τὸν κυ
βερνήτην καὶ τοῖς ναύταις τι ἀντιλέγοντα οὐκ ἀγαθὰς
εἶχον περὶ τῶν μελλόντων τὰς ἐλπίδας. Ἦν δὲ αὐτοῖς
ἐπεσταλμένον ὑπὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου ἀραμένους ῥῖψαι
ἡμᾶς ἐς τὴν θάλατταν· ὅπερ εἰ ἐγεγένητο, ῥᾳδίως ἂν
αὐτῷ διεπεπολέμητο τὰ πρὸς ἐμέ. Ἀλλὰ δακρύων
ἐκεῖνος ἔπεισε καὶ τοὺς συνναύτας μηδὲν ἡμᾶς δεινὸν ἢ
κακὸν ἐργάσασθαι, καὶ πρὸς ἐμὲ ἔφη, Ἔτη ἑξήκοντα,
ὡς ὁρᾶς, ἀνεπίληπτον βίον καὶ ὅσιον προβεβιωκώς οὐκ
ἂν βουλοίμην ἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας καὶ γυναῖκα καὶ
τέκνα ἔχων μιᾶναι φόνῳ τὰς χεῖρας, δηλῶν ἐφ' ὅπερ
ἡμᾶς ἀνειλήφει καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου προστετα
γμένα.
57. Καταθέμενος δὲ ἡμᾶς ἐν Ἀἰγιαλοῖς, ὧν καὶ ὁ
καλὸς Όμηρος μέμνηται, ὀπίσω ἀπήλαυνεν. Ἔνθα 
ἐγὼ παραπλέοντας εὑρὼν Βοσποριανούς τινας πρέσβεις
παρ' Εὐπάτορος τοῦ βασιλέως ἐς τὴν Βιθυνίαν ἀπιόντας
ἐπὶ κομιδῇ τῆς ἐπετείου συντάξεως καὶ διηγησάμενος
αὐτοῖς τὸν περιστάντα ἡμᾶς κίνδυνον καὶ δεξιῶν αὐτῶν 
τυχὼν ἀναληφθεὶς ἐς τὸ πλοῖον διασώζομαι ἐς τὴν Ἄμα- 
στριν παρὰ τοσοῦτον ἐλθὼν ἀποθανεῖν. Τοὐντεῦθεν
καὶ αὐτὸς ἐπεκορυσσόμην αὐτῷ καὶ πάντα κάλων ἐκίνουν 
ἀμύνασθαι βουλόμενος, καὶ πρὸ τῆς ἐπιβουλῆς ἤδη
μισῶν αὐτὸν, καὶ ἔχθιστον ἡγούμενος διὰ τὴν τοῦ τρόπου . 
μιαρίαν, καὶ πρὸς τὴν κατηγορίαν ὡρμώμην πολλοὺς
συναγωνιστὰς ἔχων καὶ μάλιστα τοὺς ἀπὸ Τιμοκράτους
τοῦ Ἡρακλεώτου φιλοσόφου· ἀλλ' ὁ τότε ἡγούμενος τῆς 
Βιθυνίας καὶ τοῦ Πόντου αὐτὸς ἐπέσχε μονονουχὶ ἱκε 
τεύων καὶ ἀντιβολῶν παύσασθαι· διὰ γὰρ τὴν πρὸς Ρου- 
τιλλιανὸν εὔνοιαν μὴ ἂν δύνασθαι, καὶ εἰ φανερῶς λάβοι 
ἀδικοῦντα, κολάσαι αὐτόν. Οὕτω μὲν ἀνεκόπην τῆς 
ὁρμῆς καὶ ἐπαυσάμην οὐκ ἐν δέοντι θρασυνόμενος ἐφ' 
οὕτω δικαστοῦ διακειμένου.
58. Ἐκεῖνο δὲ πῶς οὐ μέγα ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ τόλμημα
τοῦ Ἀλεξάνδρου, τὸ αἰτῆσαι παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος
μετονομασθῆναι τὸ Ἀβώνου τεῖχος καὶ Ἰωνόπολιν κλη-.
θῆναι καὶ νόμισμα καινὸν κόψαι ἐγκεχαραγμένον τῇ μὲν
τοῦ Γλύκωνος, κατὰ θάτερα δὲ Ἀλεξάνδρου στέμματά
τε τοῦ πάππου Ἀσκληπιοῦ καὶ τὴν ἅρπην ἐκείνην τοῦ
πατρομήτορος Περσέως ἔχοντος;


<pb n="344"/>
<ref n="scan:366"/>
59. Προειπὼν δὲ διὰ χρησμοῦ περὶ ἑαυτοῦ ὅτι ζῆσαι
εἵμαρται αὐτῷ ἔτη πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν, εἶτα κεραυνῷ 
βληθέντα ἀποθανεῖν, οἰκτίστῳ τέλει οὐδὲ ἑβδομήκοντα
ἔτη γεγονὼς ἀπέθανεν ὡς Ποδαλειρίου υἱὸς διασαπεὶς
τὸν πόδα μέχρι τοῦ βουβῶνος καὶ σκωλήκων ζέσας, ὅτε-
περ καὶ ἐφάνη φαλακρὸς ὢν παρέχων τοῖς ἰατροῖς ἐπι-
βρέχειν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν διὰ τὴν ὀδύνην, ὃ οὐκ ἂν
ποιῆσαι ἐδύναντο μὴ οὐχὶ τῆς φενάκης ἀφηρημένης.
60. Τοιοῦτο τέλος τῆς Ἀλεξάνδρου τραγῳδίας καὶ
αὕτη τοῦ παντὸς δράματος ἡ καταστροφὴ ἐγένετο, ὡς
εἰκάζειν προνοίας τινὸς τὸ τοιοῦτον, εἰ καὶ κατὰ τύχην
συνέβη. Ἐδει δὲ καὶ τὸν ἐπιτάφιον αὐτοῦ ἄξιον γενέ-
σθαι τοῦ βίου καὶ ἀγῶνά τινα συστήσασθαι ὑπὲρ τοῦ
χρηστηρίου, τῶν συνωμοτῶν ἐκείνων καὶ γοήτων, ὅσοι
κορυφαῖοι ἦσαν, ἀνελθόντων ἐπὶ διαιτητὴν τὸν Ῥουτιλ-
λιανὸν, τίνα χρὴ προκριθῆναι αὐτῶν καὶ διαδέξασθαι τὸ
μαντεῖον καὶ στεφανωθῆναι τῷ ἱεροφαντικῷ καὶ προφη-
τικῷ στέμματι. Ἦν δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ Παῖτος ἰατρὸς
τὴν τέχνην, πολιώδης ὤν, οὔτε ἰατρῷ πρέποντα οὔτε
πολιῷ ἀνδρὶ ταῦτα ποιῶν. Ἀλλ᾿ ὁ ἀγωνοθέτης Ρου-
τιλλιανὸς ἀστεφανώτους αὐτοὺς ἀπέπεμψεν αὐτῷ τὴν
προφητείαν φυλάττων μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγήν.
61. Ταῦτα, ὦ φιλότης, ὀλίγα ἐκ πολλῶν δείγματος
ἕνεκα γράψαι ἠξίωσα καὶ σοὶ μὲν χαριζόμενος ἀνδρὶ
ἑταίρῳ καὶ φίλῳ καὶ ὃν ἐγὼ πάντων μάλιστα θαυμάσας
ἔχω ἐπί τε σοφίᾳ καὶ τῷ πρὸς ἀλήθειαν ἔρωτι καὶ τρό-
που πραότητι καὶ ἐπιεικείᾳ καὶ γαλήνη βίου καὶ δεξιό-
τητι πρὸς τοὺς συνόντας, τὸ πλέον δὲ, ὅπερ καὶ σοὶ ἥδιον,
Ἐπικούρῳ τιμωρῶν, ἀνδρὶ ὡς ἀληθῶς ἱερῷ καὶ θεσπε-
σίῳ τὴν φύσιν καὶ μόνῳ μετ᾿ ἀληθείας τὰ καλὰ ἔγνω-
κότι καὶ παραδεδωκότι καὶ ἐλευθερωτῇ τῶν ὁμιλησάν-
των αὐτῷ γενομένῳ. Οἶμαι δὲ ὅτι καὶ τοῖς ἐντυχοῦσι
χρήσιμόν τι ἔχειν δόξει ἡ γραφὴ τὰ μὲν διεξελέγχουσα,
τὰ δ᾽ ἐν ταῖς τῶν εὖ φρονούντων γνώμαις βεβαιοῦσα.

#gwork XXXIII ΠΕΡΙ ΟΡΧΗΣΕΩΣ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ἐπεὶ τοίνυν, ὦ Κράτων, δεινήν
τινα ταύτην κατηγορίαν ἐκ πολλοῦ, οἶμαι, παρεσκευα-
σμένος κατηγόρηκας ὀρχήσεώς τε καὶ αὐτῆς ὀρχηστικῆς
καὶ προσέτι ἡμῶν γε τῶν χαιρόντων τῇ τοιαύτη θέᾳ ὡς
ἐπὶ φαύλῳ καὶ γυναικείῳ πράγματι μεγάλην σπουδὴν
ποιουμένων, ἄκουσον ὅσον τοῦ ὀρθοῦ διημάρτηκας καὶ
ὡς λέληθας σεαυτὸν τοῦ μεγίστου τῶν ἐν τῷ βίῳ ἀγαθῶν]
κατηγορῶν. Καὶ συγγνώμη σοι, εἰ ἐξ ἀρχῆς βίῳ αὐ-
χμηρῷ συζῶν καὶ μόνον τὸ σκληρὸν ἀγαθὸν ἡγούμενος
ὑπ' ἀπειρίας αὐτῶν κατηγορίας ἄξια εἶναι νενόμικας.
2. ΚΡΑΤ. Ἀνὴρ δέ τις ὤν, ὦ λῷστε, καὶ ταῦτα παι-
δείᾳ σύντροφος καὶ φιλοσοφίᾳ τὰ μέτρια ὡμιληκώς, ἀφέ-
μενος, ὦ Λυκῖνε, τοῦ περὶ τὰ βελτίω σπουδάζειν καὶ
τοῖς παλαιοῖς συνεῖναι, κάθηται καταυλούμενος, θηλυ-


<pb n="345"/>
<ref n="scan:367"/>
δρίαν ἄνθρωπον ὁρῶν ἐσθῆσι μαλακαῖς καὶ ἄσμασιν
ἀκολάστοις ἐναβρυνόμενον καὶ μιμούμενον ἐρωτικὰ γύ-
ναια, τῶν πάλαι τὰς μαχλοτάτας, Φαίδρας καὶ Παρ-
θενόπας καὶ Ῥοδόπας τινὰς, καὶ ταῦτα πάντα ὑπὸ κρού-
μασι καὶ τερετίσμασι καὶ ποδῶν κτύπῳ καταγέλαστα ὡς
ἀληθῶς πράγματα καὶ ἥκιστα ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ καὶ οἵῳ
σοὶ πρέποντα; Ὥστε ἔγωγε πυθόμενος ὡς ἐπὶ τοιαύτῃ
θέᾳ σχολάζεις οὐκ ἠδέσθην μόνον ὑπὲρ σοῦ, ἀλλὰ καὶ
ἠνιάθην, εἰ Πλάτωνος καὶ Χρυσίππου καὶ Ἀριστοτέλους
ἐκλαθόμενος κάθησαι τὸ ὅμοιον πεπονθὼς τοῖς τὰ ὦτα
πτερῷ κνωμένοις, καὶ ταῦτα μυρίων ἄλλων ὄντων ἀκου-
σμάτων καὶ θεαμάτων σπουδαίων, εἰ τούτων τις δέοιτο
τῶν κυκλικῶν αὐλητῶν καὶ τῶν κιθάρᾳ τὰ ἔννομα προσ-
αδόντων, καὶ μάλιστα τῆς σεμνῆς τραγῳδίας καὶ τῆς
Φαιδροτάτης κωμωδίας, ἅπερ καὶ ἐναγώνια εἶναι ἠξίω-
ται.
3. Πολλῆς οὖν, ὦ γενναῖε, τῆς ἀπολογίας σοι δεήσει
πρὸς τοὺς πεπαιδευμένους, εἰ βούλει μὴ παντάπασιν
ἐκκεκρίσθαι καὶ τῆς τῶν σπουδαίων ἀγέλης ἐξεληλάσθαι.
Καίτοι τό γε ἄμεινον ἐκεῖνό ἐστιν, οἶμαι, ἀρνήσει τὸ
πᾶν ἰάσασθαι καὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὁμολογεῖν τι τοιοῦτον
παρανενομῆσθαί σοι. Πρὸς δ᾽ οὖν τοὐπιὸν ὅρα ὅπως
μὴ λάθῃς ἡμῖν ἐξ ἀνδρὸς τοῦ πάλαι Λυδή τις ἢ Βάκχη
γενόμενος, ὅπερ οὐ σὸν ἂν ἔγκλημα εἴη μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἡμῶν, εἰ μή σε κατὰ τὸν Ὀδυσσέα τοῦ λωτοῦ ἀποσπά
σαντες ἐπὶ τὰς συνήθεις διατριβὰς ἐπανάξομεν, πρὶν
λάθης τελέως ὑπὸ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ Σειρήνων κατεσχη
μένος. Καίτοι ἐκεῖναι μὲν τοῖς ὠσὶ μόνοις ἐπεβούλευον,
καὶ διὰ τοῦτο κηροῦ ἐδέησε πρὸς τὸν παράπλουν αὐτῶν·
σὺ δὲ καὶ δι' ὀφθαλμῶν ἔοικας ὅλος δεδουλῶσθαι.
4. ΛΥΚ. Παπαῖ, ὦ Κράτων, ὡς κάρχαρόν τινα
ἔλυσας ἐφ' ἡμᾶς τὸν σαυτοῦ κύνα. Πλήν τό γε παρά-
δειγμα τὴν τῶν Λωτοφάγων καὶ Σειρήνων εἰκόνα πάνυ
ἀνομοιοτάτην μοι δοκεῖς εἰρηκέναι ὧν πέπονθα, παρ'
ὅσον τοῖς μὲν τοῦ λωτοῦ γευσαμένοις καὶ τῶν Σειρήνων
ἀκούσασιν ὄλεθρος ἦν τῆς τε ἐδωδῆς καὶ τῆς ἀκροάσεως
τοῦπιτίμιον, ἐμοὶ δὲ πρὸς τῷ τὴν ἡδονὴν παρὰ πολὺ ἡδίω
πεφηνέναι καὶ τὸ τέλος ἀγαθὸν ἀποβέβηκεν· οὐ γὰρ εἰς
λήθην τῶν οἴκοι οὐδ᾽ εἰς ἀγνωσίαν τῶν κατ᾽ ἐμαυτὸν
περιίσταμαι, ἀλλ᾽ εἰ χρὴ μηδὲν ὀκνήσαντα εἰπεῖν, μα
κρῷ πινυτώτερος καὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ διορατικώτερος ἐκ
τοῦ θεάτρου σοι ἐπανελήλυθα. Μαλλον δὲ τὸ τοῦ
Ὁμήρου αὐτὸ εἰπεῖν καλὸν, ὅτι ὁ τοῦτο ἰδὼν τὸ θέαμα
τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς.
ΚΡΑΤ. Ἡράκλεις, ὦ Λυκῖνε, οἷα πέπονθας, ὃς
οὐδὲ αἰσχύνῃ ἐπ' αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομένῳ ἔοικας.
Τὸ γοῦν δεινότατον τοῦτό ἐστιν, ὅτι μηδὲ ἰάσεώς τινα
ἡμῖν ὑποφαίνεις ἐλπίδα ἐπαινεῖν τολμῶν τὰ οὕτως αἰσχρὰ
καὶ κατάπτυστα.
5. ΛΥΚ. Εἰπέ μοι, ὦ Κράτων, ταυτὶ δὲ καὶ περὶ
ὀρχήσεως καὶ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ γινομένων, ἰδὼν πολ-
λάκις, αὐτὸς ἐπιτιμῆς, ἢ ἀπείρατος ὢν τοῦ θεάματος
ὅμως αἰσχρὸν αὐτὸ καὶ κατάπτυστον, ὡς φὴς, νομίζεις;


<pb n="346"/>
<ref n="scan:368"/>
(II, 269 Εἰ μὲν γὰρ εἶδες, ἐξ ἴσου ἡμῖν καὶ σὺ γεγένησαι· εἰ δὲ η 
μὴ, ὅρα μὴ ἄλογος ἡ ἐπιτίμησις εἶναί σου δόξῃ καὶ θρα- 
σεῖα κατηγοροῦντος ὧν ἀγνοεῖς.
ΚΡΑΤ. Ἔτι γὰρ τοῦτό μοι λοιπὸν ἦν, ἐν βαθεῖ
τούτῳ τῷ πώγωνι καὶ πολιᾷ τῇ κόμῃ καθῆσθαι μέσον
ἐν τοῖς γυναίοις καὶ τοῖς μεμηνόσιν ἐκείνοις θεαταῖς χρο-
τοῦντά τε προσέτι καὶ ἐπαίνους ἀπρεπεστάτους ἐπι-
βοῶντα ὀλέθρῳ τινὶ ἀνθρώπῳ ἐς οὐδὲν δέον κατακλω-
μένω.
ΛΥΚ. Συγγνωστά σου ταῦτα, ὦ Κράτων. Εἰ δέ
μοι πεισθείης ποτὲ καὶ ὅσον πείρας ἕνεκα παράσχοις
σεαυτὸν ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, εὖ οἶδα ὡς οὐκ
ἀνάσχοιο ἂν μὴ οὐχὶ πρὸ τῶν ἄλλων θέαν ἐν ἐπιτηδείῳ
καταλαμβάνων, ὅθεν καὶ ὄψει ἀκριβῶς καὶ ἀκούσῃ
ἅπαντα.
ΚΡΑΤ. Μὴ ὥρασιν ἄρα ἱκοίμην, εἴ τι τοιοῦτον
ἀνασχοίμην ποτὲ, ἔστ᾽ ἂν δασύς τε εἴην τὰ σκέλη καὶ
τὸ γένειον ἀπαράτιλτος· ὡς νῦν γε καὶ σὲ ἤδη ἐλεῶν τε-
λέως ἡμῖν ἐκβεβακχευμένον.
6. ΛΥΚ. Βούλει οὖν ἀφέμενος, ὦ ἑταῖρε, τῶν βλα-
σφημιῶν τούτων ἀκοῦσαί μού τι περὶ ὀρχήσεως λέγοντος
καὶ τῶν ἐν αὐτῇ καλῶν, καὶ ὡς οὐ τερπνὴ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ὠφέλιμός ἐστι τοῖς θεωμένοις, καὶ ὅσα παιδεύει καὶ
ὅσα διδάσκει καὶ ὡς ῥυθμίζει τῶν ὁρώντων τὰς ψυχὰς
καλλίστοις θεάμασιν ἐγγυμνάζουσα καὶ ἀρίστοις ἀκού-
σμασιν ἐνδιατρίβουσα καὶ κοινόν τι ψυχῆς καὶ σώματος
κάλλος ἐπιδεικνυμένη; τὸ γὰρ μετὰ μουσικῆς καὶ ῥυ- -
θμοῦ ταῦτα πάντα ποιεῖν, οὐ ψόγος ἂν αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἔπαι-
νος μᾶλλον εἴη.
ΚΡΑΤ. Ἐμοὶ μὲν οὐ πάνυ σχολὴ μεμηνότος ἀνθρώ
που ἀκροᾶσθαι τὴν νόσον τὴν αὑτοῦ ἐπαινοῦντος· σὺ δὲ,
εἰ βούλει λῆρόν τινα κατασκεδάσαι μου, ἕτοιμος φιλικὴν
ταύτην λειτουργίαν ὑποστῆναι καὶ παρασχεῖν τὰ ὦτα,
καὶ ἄνευ κηροῦ παρακούειν τῶν φαύλων δυνάμενος.
Ὥστε ἤδη σιωπήσομαί σοι, καὶ λέγε ὁπόσα ἐθέλεις ὡς
μηδὲ ἀκούοντός τινος.
7. ΛΥΚ. Εὖ γε, ὦ Κράτων, καὶ τούτου ἐδεόμην
μάλιστα· εἴσῃ γὰρ κατ' ὀλίγον εἰ λῆρος εἶναί σοι δόξει τὰ 
λεχθησόμενα. Καὶ πρῶτόν γε ἐκεῖνο πάνυ ἠγνοηκέναι 
μοι δοκεῖς, ὡς οὐ νεώτερον τὸ τῆς ὀρχήσεως ἐπιτήδευμα 
τοῦτό ἐστιν οὐδὲ χθὲς καὶ πρώην ἀρξάμενον, οἷον κατὰ 
τοὺς προπάτορος ἡμῶν ἢ τοὺς ἐκείνων, ἀλλ᾽ οἵ γε τα 
ληθέστατα ὀρχήσεως πέρι γενεαλογοῦντες ἅμα τῇ πρώτη 
γενέσει τῶν ὅλων φαῖεν ἄν σοι καὶ ὄρχησιν ἀναφῦναι 
τῷ ἀρχαίῳ ἐκείνῳ Ἐρωτι συναναφανεῖσαν· ἡ γοῦν χο- 
ρεία τῶν ἀστέρων καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς τῶν πλα-
νήτων συμπλοκὴ καὶ εὔρυθμος αὐτῶν κοινωνία καὶ 
εὔτακτος ἁρμονία τῆς πρωτογόνου ὀρχήσεως δείγματα
ἐστι. Κατ' ὀλίγον δὲ αὐξανομένη καὶ τῆς πρὸς τὸ βέλτιον
ἀεὶ προσθήκης τυγχάνουσα νῦν ἔοικεν ἐς τὸ ἀκρότατον
ἀποτετελέσθαι καὶ γεγενῆσθαι ποικίλον τι καὶ παναρ-
μόνιον καὶ πολύμουσον ἀγαθόν.
8. Πρῶτον δέ φασι Ῥέαν ἡσθεῖσαν τῇ τέχνῃ ἐν
Φρυγίᾳ μὲν τοὺς Κορύβαντας, ἐν Κρήτῃ δὲ τοὺς Κου-


<pb n="347"/>
<ref n="scan:369"/>
ρῆτας ὀρχεῖσθαι κελεῦσαι, καὶ οὐ τὰ μέτρια ὤνατο τῆς
τέχνης αὐτῶν, οἵ γε περιορχούμενοι διεσώσαντο αὐτῇ
τὸν Δία, ὥστε καὶ σῶστρα εἰκότως ἂν ὁ Ζεὺς ὀφείλειν
ὁμολογοίη αὐτοῖς ἐκφυγὼν διὰ τὴν ἐκείνων ὄρχησιν τοὺς
πατρῴους οδόντας. Ἐνόπλιος δὲ αὐτῶν ἡ ὄρχησις ἦν,
τὰ ξίφη μεταξὺ κροτούντων πρὸς τὰς ἀσπίδας καὶ πη
δώντων ἔνθεόν τι καὶ πολεμικόν. Μετὰ δὲ Κρητῶν οἱ
κράτιστοι ἐνεργῶς ἐπιτηδεύσαντες αὐτὸ ἄριστοι ὀρχη-
σταὶ ἐγένοντο, οὐχ οἱ ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ βασι-
λικώτεροι καὶ πρωτεύειν ἀξιοῦντες. Ὁ γοῦν Όμηρος
τὸν Μηριόνην οὐκ αἰσχύναι βουλόμενος, ἀλλὰ κοσμῆ-
σαι, ὀρχηστὴν προσεῖπε, καὶ οὕτως ἄρα πᾶσιν ἐπίση-
μος ἦν καὶ γνώριμος ἐπὶ τῇ ὀρχηστικῇ, ὥστε οὐχ οἱ
Ἕλληνες μόνον ταῦτα ἠπίσταντο περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ
καὶ οἱ Τρῶες αὐτοὶ καίτοι πολέμιοι ὄντες· ἑώρων γὰρ,
οἶμαι, καὶ τὴν ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτοῦ κουφότητα καὶ
εὐρυθμίαν, ἣν ἐξ ὀρχήσεως ἐκέκτητο. Φησὶ δέ πως
ὧδε τὰ ἔπη
Μηριόνη, τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα
ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε.
Καὶ ὅμως οὐ κατέπαυσεν αὐτόν· ἅτε γὰρ ἡσκημένος ἐν
τῇ ὀρχηστικῇ ῥᾳδίως, οἶμαι, διεδίδρασκε τὰς ἐπ' αὐτὸν
ἀφέσεις τῶν ἀκοντίων.
9. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους τῶν ἡρώων εἰπεῖν ἔχων
τοῖς αὐτοῖς ἐγγεγυμνασμένους καὶ τέχνην τὸ πρᾶγμα
πεποιημένους ἱκανὸν ἡγοῦμαι τὸν Νεοπτόλεμον, Ἀχιλ- -
λέως μὲν παῖδα ὄντα, πάνυ δὲ διαπρέψαντα ἐν τῇ ὀρ-
χηστικῇ καὶ εἶδος τὸ κάλλιστον αὐτῇ προστεθεικότα,
Πυρρίχιον ἀπ' αὐτοῦ κεκλημένον· καὶ ὁ Ἀχιλλεὺς ταῦτα
ὑπὲρ τοῦ παιδὸς πυνθανόμενος μᾶλλον ἔχαιρεν, οἶμαι,
ἢ ἐπὶ τῷ κάλλει καὶ τῇ ἄλλῃ ἀλκῇ αὐτοῦ. Τοιγαροῦν
τὴν Ἴλιον τέως ἀνάλωτον οὖσαν ἡ ἐκείνου ὀρχηστική
καθεῖλε καὶ εἰς ἔδαφος κατέρριψε.
10. Λακεδαιμόνιοι μὲν ἄριστοι Ἑλλήνων εἶναι δου
κοῦντες παρὰ Πολυδεύκους καὶ Κάστορος καρυατίζειν
μαθόντες — ὀρχήσεως δὲ καὶ τοῦτο εἶδος ἐν Καρύαις
τῆς Λακωνικῆς διδασκόμενον — ἅπαντα μετὰ Μουσῶν
ποιοῦσιν ἄχρι τοῦ πολεμεῖν πρὸς αὐλὸν καὶ ῥυθμὸν καὶ
εύτακτον ἔμβασιν τοῦ ποδός· καὶ τὸ πρῶτον σύνθημα
Λακεδαιμονίοις πρὸς τὴν μάχην ὁ αὐλὸς ἐνδίδωσι. Τοι-
γαροῦν καὶ ἐκράτουν ἁπάντων μουσικῆς αὐτοῖς καὶ
εὐρυθμίας ἡγουμένης. Ἴδοις δ᾽ ἂν νῦν ἔτι καὶ τοὺς
ἐφήβους αὐτῶν οὐ μεῖον ἀρχεῖσθαι ἢ ὁπλομαχεῖν μαν-
θάνοντας· ὅταν γὰρ ἀκροχειρισάμενοι καὶ παίσαντες
καὶ παισθέντες ἐν τῷ μέρει παύσωνται, εἰς ὄρχησιν
αὐτοῖς ἡ ἀγωνία τελευτᾷ. Καὶ αὐλητὴς μὲν ἐν τῷ
μέσῳ κάθηται ἐπαυλῶν καὶ κτυπῶν τῷ ποδὶ, οἱ δὲ
κατὰ στοῖχον ἀλλήλοις ἑπόμενοι σχήματα παντοῖα
ἐπιδείκνυνται πρὸς ῥυθμὸν ἐμβαίνοντες, ἄρτι μὲν που
λεμικά, μετ᾿ ὀλίγον δὲ χορευτικά, ἃ Διονύσῳ καὶ
Αφροδίτη φίλια.
11. Τοιγαροῦν καὶ τὸ ᾆσμα, ὃ μεταξὺ ὀρχούμενοι
ᾄδουσιν, Ἀφροδίτης ἐπίκλησίς ἐστι καὶ Ἐρώτων, ὡς ¦ 


<pb n="348"/>
<ref n="scan:370"/>
συγκωμάζοιεν αὐτοῖς καὶ συνορχοῖντο. Καὶ θάτερον
δὲ τῶν ἀσμάτων --- δύο γὰρ ᾄδεται — καὶ διδασκαλίαν
ἔχει ὡς χρὴ ὀρχεῖσθαι· Πόρρω γὰρ, φασὶν, ὦ παῖδες,
πόδα μετάβατε καὶ κωμάξατε βέλτιον, τουτέστιν ἄμει-. 
νον ὀρχήσασθε. Ὅμοια δὲ καὶ οἱ τὸν ὅρμον καλούμε-
νον ὀρχούμενοι ποιοῦσιν.
12. Ὁ δὲ ὅρμος ὄρχησίς ἐστι κοινὴ ἐφήβων τε καὶ
παρθένων, παρ' ἕνα χορευόντων καὶ ὡς ἀληθῶς ὅρμῳ
ἐοικότων· καὶ ἡγεῖται μὲν ὁ ἔφηβος τὰ νεανικὰ ὀρχού-
μενος καὶ ὅσοις ὕστερον ἐν πολέμῳ χρήσεται, ἡ παρθέ-
νος δὲ ἕπεται κοσμίως τὸ θῆλυ χορεύειν διδάσκουσα,
ὡς εἶναι τὸν ὅρμον ἐκ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας πλε-
κόμενον. Καὶ αἱ γυμνοπαιδίαι δὲ αὐτοῖς ὁμοίως ὄρ-
χησίς ἐστιν.
13. Ἀ δὲ Ομηρος ὑπὲρ Ἀριάδνης ἐν τῇ ἀσπίδι
πεποίηκε καὶ τοῦ χοροῦ ἐν αὐτῇ Δαίδαλος ἤσκησεν,
ὡς ἀνεγνωκότι σοι παρίημι, καὶ τοὺς ὀρχηστὰς δὲ
τοὺς δύο, οὓς ἐκεῖ ὁ ποιητὴς κυβιστητῆρας καλεῖ, ἡγου-
μένους τοῦ χοροῦ, καὶ πάλιν, ἃ ἐν τῇ αὐτῇ ἀσπίδι λέ-
γει Κοῦροι δ' ὀρχηστῆρες ἐδίνεον,» ὥς τι κάλλιστον
τοῦτο τοῦ Ἡφαίστου ἐμποιήσαντος τῇ ἀσπίδι. Τοὺς
μὲν γὰρ Φαίακας καὶ πάνυ εἰκὸς ἦν ὀρχήσει χαίρειν
ἁβρούς τε ὄντας καὶ ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ διατρίβοντας.
Ὁ γοῦν Ὅμηρος τοῦτο αὐτῶν μάλιστα θαυμάζοντα
πεποίηκε τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὰς μαρμαρυγὰς τῶν ποδῶν
θεώμενον.
14. Ἐν μέν γε Θεσσαλίᾳ τοσοῦτον ἐπέδωκε τῆς
ὀρχηστικῆς ἡ ἄσκησις, ὥστε τοὺς προστάτας καὶ προα-
γωνιστὰς αὐτῶν προορχηστῆρας ἐκάλουν· καὶ δηλοῦσι
τοῦτο αἱ τῶν ἀνδριάντων ἐπιγραφαὶ, οὓς τοῖς ἀριστεύ-
σασιν ἀνίστασαν Προὔκρινε γάρ, φησὶ, προορχηστῆρα
ἡ πόλις. Καὶ αὖθις, Εἰλατίωνι τὴν εἰκόνα ὁ δᾶμος εὖ
ὀρχησαμένῳ τὰν μάχαν.
15. Ἐῶ λέγειν ὅτι τελετὴν οὐδὲ μίαν ἀρχαίαν ἔστιν
εὑρεῖν ἄνευ ὀρχήσεως, Ορφέως δηλαδὴ καὶ Μουσαίου,
τῶν τότε ἀρίστων ὀρχηστῶν, καταστησαμένων αὐτὰς,
ὥς τι κάλλιστον καὶ τοῦτο νομοθετησάντων σὺν ῥυθμῷ
καὶ ὀργήσει μυεῖσθαι. Ὅτι δ' οὕτως ἔχει, τὰ μὲν
Ὅτι δ' οὕτως ἔχει, τὰ μὲν
ὄργια σιωπᾶν ἄξιον τῶν ἀμυήτων ἕνεκα, ἐκεῖνο δὲ πάν-
τες ἀκούουσιν, ὅτι τοὺς ἐξαγορεύοντας τὰ μυστήρια
ἐξορχεῖσθαι λέγουσιν οἱ πολλοί.
16. Ἐν Δήλῳ δέ γε οὐδὲ αἱ θυσίαι ἄνευ ὀρχήσεως,
ἀλλὰ σὺν ταύτῃ καὶ μετὰ μουσικῆς ἐγίγνοντο. Παίδων
χοροὶ συνελθόντες ὑπ᾽ αὐλῷ καὶ κιθάρᾳ οἱ μὲν ἐχόρευον,
ὑπωρχοῦντο δὲ οἱ ἄριστοι προκριθέντες ἐξ αὐτῶν. Τὰ
νοῦν τοῖς χοροῖς γραφόμενα τούτοις ᾄσματα ὑπορχή-
ματα ἐκαλεῖτο καὶ ἐμπέπληστο τῶν τοιούτων ἡ λύρα.
17. Καὶ τί σοι τοὺς Ἕλληνας λέγω, ὅπου καὶ Ἰνδοὶ
ἐπειδὰν ἕωθεν ἀναστάντες προσεύχωνται τὸν Ἥλιον,
οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς τὴν χεῖρα κύσαντες ἡγούμεθα ἐντελῆ
ἡμῶν εἶναι τὴν εὐχὴν, ἀλλ' ἐκεῖνοι πρὸς τὴν ἀνατολὴν
στάντες ὀρχήσει τὸν Ἥλιον ἀσπάζονται σχηματίζον
τες ἑαυτοὺς σιωπῇ καὶ μιμούμενοι τὴν χορείαν τοῦ
θεοῦ· καὶ τοῦτό ἐστιν Ἰνδῶν καὶ εὐχὴ καὶ χοροὶ καὶ


<pb n="349"/>
<ref n="scan:371"/>
θυσία. Διὸ καὶ τούτοις ἱλεοῦνται τὸν θεὸν δὶς καὶ
ἀρχομένης καὶ δυομένης τῆς ἡμέρας.
18. Ἀιθίοπες δέ γε καὶ πολεμοῦντες σὺν ὀρχήσει
αὐτὸ ὁρῶσι, καὶ οὐκ ἂν ἀφείη τὸ βέλος Ἀἰθίοψ ἀνὴρ
ἀφελὼν τῆς κεφαλῆς ταύτῃ γὰρ ἀντὶ φαρέτρας
χρῶνται περιδέοντες αὐτῇ ἀκτινηδὸν τὰ βέλη - εἰ μὴ
πρότερον ὀρχήσαιτο καὶ τῷ σχήματι ἀπειλήσειε καὶ
προεκφοβήσειε τῇ ὀρχήσει τὸν πολέμιον.
19. Ἀξιον δὲ, ἐπεὶ τὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν Ἀἰθιοπίαν
διεξεληλύθαμεν, καὶ ἐς τὴν γείτονα αὐτῶν Ἀἴγυπτον
καταβῆναι τῷ λόγῳ· δοκεῖ γάρ μοι ὁ παλαιὸς μῦθος
καὶ Πρωτέα τὸν Ἀἰγύπτιον οὐκ ἄλλο τι ἢ ὀρχηστήν
τινα γενέσθαι λέγειν, μιμητικὸν ἄνθρωπον καὶ πρὸς
πάντα σχηματίζεσθαι καὶ μεταβάλλεσθαι δυνάμενον,
ὡς καὶ ὕδατος ὑγρότητα μιμεῖσθαι καὶ πυρὸς ὀξύτητα
ἐν τῇ τῆς κινήσεως σφοδρότητι καὶ λέοντος ἀγριότητα
καὶ παρδάλεως θυμὸν καὶ δένδρου δόνημα, καὶ ὅλως ὅ
τι καὶ θελήσειεν. Ὁ δὲ μῦθος παραλαβὼν πρὸς τὸ
παραδοξότερον τὴν φύσιν αὐτοῦ διηγήσατο, ὡς γιγνο-
μένου ταῦτα ἅπερ ἐμιμεῖτο· ὅπερ δὴ καὶ τοῖς νῦν ὀρ-
χουμένοις πρόσεστιν. Ἴδοις δ᾽ ἂν οὖν αὐτοὺς πρὸς τὸν
αὐτὸν καιρὸν ὠκέως διαλλαττομένους καὶ αὐτὸν μι-
μουμένους τὸν Πρωτέα. Εἰκάζειν δὲ χρὴ καὶ τὴν
Έμπουσαν τὴν ἐς μυρίας μορφὰς μεταβαλλομένην
τοιαύτην τινὰ ἄνθρωπον ὑπὸ τοῦ μύθου παραδεδόσθαι.
20. Ἐπὶ τούτοις δίκαιον μηδὲ τῆς Ῥωμαίων ὀρχή-
σεως ἀμνημονεῖν, ἣν οἱ εὐγενέστατοι αὐτῶν τῷ πολε-
μικωτάτῳ τῶν θεῶν Ἄρει οἱ Σάλιοι καλούμενοι —
ἱερωσύνης δὲ τοῦτο ὄνομα — ὀρχοῦνται σεμνοτάτην τε
ἅμα καὶ ἱερωτάτην.
21. Βιθυνὸς δὲ μῦθος, καὶ οὗτος οὐ πάνυ τῶν Ἰτα-
λιωτικῶν ἀλλότριος, τὸν Πρίαπον δαίμονα πολεμιστήν, 
τῶν Τιτάνων οἶμαι ἕνα ἢ τῶν Ἰδαίων Δακτύλων τοῦτο 
ἔργον πεποιημένων τὰ ἐνόπλια παιδεύειν, παραλαβόντα
παρὰ τῆς Ἥρας τὸν Ἄρη, παῖδα μὲν ἔτι, σκληρὸν δὲ 
καὶ πέρα τοῦ μετρίου ἀνδρικὸν, μὴ πρότερον ὁπλομα- 
χεῖν διδάξαι, πρὶν τέλειον ὀρχηστὴν ἀπειργάσατο· καὶ 
ἐπὶ τούτῳ καὶ μισθὸς αὐτῷ παρὰ τῆς Ἥρας ἐγένετο, 
δεκάτην ἀεὶ τῶν ἐκ πολέμου περιγιγνομένων τῷ Ἄρει 
παρ' αὐτοῦ λαμβάνειν.
22. Τὰ μὲν γὰρ Διονυσιακὰ καὶ Βακχικὰ οἶμαί σε
μὴ περιμένειν ἐμοῦ ἀκοῦσαι, ὅτι ὄρχησις ἐκεῖνα πάντα
ἦν· τριῶν γοῦν οὐσῶν τῶν γενικωτάτων ὀρχήσεων,
κόρδακος καὶ σικινίδος καὶ ἐμμελείας, οἱ Διονύσου
θεράποντες οἱ σάτυροι ταύτας ἐφευρόντες ἀφ᾽ αὑτῶν
ἑκάστην ὠνόμασαν. Καὶ ταύτῃ τῇ τέχνῃ χρώμενος
ὁ Διόνυσος Τυρρηνοὺς καὶ Ἰνδοὺς καὶ Λυδοὺς ἐχει-
ρώσατο καὶ φῦλον οὕτω μάχιμον τοῖς αὐτοῖς θιάσοις
κατωρήσατο.
23. Ὥστε, ὦ θαυμάσιε, ὅρα μὴ ἀνόσιον ᾖ κατηγο-
ρεῖν ἐπιτηδεύματος θείου τε ἅμα καὶ μυστικοῦ καὶ το
σούτοις θεοῖς ἐσπουδασμένου καὶ ἐπὶ τιμῇ αὐτῶν δρω-
μένου καὶ τοσαύτην τέρψιν ἅμα καὶ παιδιὰν ὠφέλιμον
παρεχομένου. Θαυμάζω δέ σου κἀκεῖνο, εἰδὼς Ὁμήρου 1.


<pb n="350"/>
<ref n="scan:372"/>
καὶ Ἡσιόδου μάλιστα ἐραστὴν ὄντα σε αὖθις γὰρ ¦ 
ἐπὶ τοὺς ποιητὰς ἐπάνειμι πῶς ἀντιφθέγγεσθαι
ἐκείνοις τολμᾶς πρὸ τῶν πάντων ὄρχησιν ἐπαινοῦσιν· ὁ
μὲν γὰρ Ὅμηρος τὰ ἥδιστα καὶ κάλλιστα καταλέγων,
ὕπνον καὶ φιλότητα καὶ μολπὴν καὶ ὄρχησιν, ταύτην
μόνην ἀμύμονα ὠνόμασε, προσμαρτυρήσας νὴ Δία καὶ
τὸ ἡδὺ τῇ μολπῇ, ἅπερ ἀμφότερα τῇ ὀρχηστική πρόσ-
εστι, καὶ ᾠδὴ γλυκερὰ καὶ ὀρχηθμὸς ἀμύμων, ὃν σὺ
νῦν μωμᾶσθαι ἐπινοεῖς. Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ μέρει τῆς
ποιήσεως·
*Αλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήτα ἔργα,
ἄλλῳ δ᾽ ὀρχηστόν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδήν.
Ἱμερόεσσα γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ μετ' ὀρχήσεως ᾠδὴ καὶ
δῶρον θεῶν τοῦτο κάλλιστον. Καὶ ἔοικεν εἰς δύο διη
ρηκὼς ὁ Ὅμηρος τὰ πάντα πράγματα, πόλεμον καὶ
εἰρήνην, τοῖς τοῦ πολέμου μόνα ταῦτα ὡς κάλλιστα ἀν-
τιτεθεικέναι.
24. Ὁ δὲ Ἡσίοδος οὐ παρ᾽ ἄλλου ἀκούσας, ἀλλ᾽
ἰδὼν αὐτὸς ἕωθεν εὐθὺς ὀρχουμένας τὰς Μούσας ἐν ἀρχῇ
τῶν ἐπῶν τοῦτο περὶ αὐτῶν τὸ μέγιστον ἐγκώμιον διη-
γεῖται, ὅτι « περὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσ᾽ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦν-
ται » τοῦ πατρὸς τὸν βωμὸν περιχορεύουσαι. Ἀλλὰ σὺ
μὲν, ὦ γενναῖε, μονονουχὶ θεομαχῶν ὑβρίζεις εἰς τὴν 
ὀρχηστικήν.
25. Ὁ Σωκράτης δὲ σοφώτατος ἀνήρ - εἴ γε πι
στευτέον τοῦτο περὶ αὐτοῦ λέγοντι τῷ Πυθίῳ — οὐ
μόνον ἐπήνει τὴν ὀρχηστικὴν, ἀλλὰ καὶ ἐκμαθεῖν αὐτὴν
ἠξίου μέγιστον ἀπονέμων εὐρυθμίᾳ καὶ εὐμουσίᾳ καὶ
κινήσει ἐμμελεῖ καὶ εὐσχημοσύνῃ τοῦ κινουμένου, καὶ
οὐκ ᾔδεῖτο γέρων ἀνὴρ ἓν τῶν σπουδαιοτάτων μαθημά
των καὶ τοῦτο ἡγούμενος εἶναι· καὶ ἔμελλέ γε ἐκεῖνος
περὶ ὀρχηστικὴν οὐ μετρίως σπουδάσεσθαι, ὅς γε καὶ τὰ
μικρὰ οὐκ ὤχνει μανθάνειν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ διδασκα-
λεῖα τῶν αὐλητρίδων ἐφοίτα καὶ παρ' ἑταίρας γυναικός
οὐκ ἀπηξίου σπουδαῖόν τι ἀκούειν τῆς Ἀσπασίας. Καί-
τοι ἐκεῖνος ἄρτι ἀρχομένην ἑώρα τότε τὴν τέχνην καὶ
οὐδέπω εἰς τοσοῦτον κάλλος διηρθρωμένην. Εἰ δὲ τοὺς
νῦν ἐπὶ μέγιστον αὐτὴν προαγαγόντας ἐθεᾶτο, εὖ οἶδα,
πάντων ἂν ἐκεῖνός γε ἀφέμενος μόνῳ τῷ θεάματι τούτῳ
τὸν νοῦν ἂν προσεῖχε καὶ τοὺς παῖδας οὐκ ἂν ἄλλο τι
πρὸ αὐτοῦ ἐδιδάξατο..
26. Δοκεῖς δέ μοι, ὅταν κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίαν
ἐπαινῆς, ἐπιλελῆσθαι ὅτι καὶ ἐν ἑκατέρᾳ ἐκείνων
ὀρχήσεως ἴδιόν τι εἶδός ἐστιν, οἷον τραγικῇ μὲν ἡ ἐμμέ-
λεια, κωμῳδικῇ δὲ ὁ κόρδαξ, ἐνίοτε δὲ καὶ τρίτης σικι-
νίδος προσλαμβανομένης. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν ἀρχῇ προετί-
μησας τῆς ὀρχήσεως τὴν τραγῳδίαν καὶ κωμωδίαν καὶ
αὐλητὰς κυκλίους καὶ κιθαρῳδίαν ἐναγώνια ταῦτα καὶ
διὰ τοῦτο σεμνὰ προσειπὼν, φέρε νῦν ἀντεξετάσωμεν τῇ
ὀρχήσει ἕκαστον αὐτῶν. Καίτοι τὸν μὲν αὐλὸν, εἰ δοκεῖ,
καὶ τὴν κιθάραν παρῶμεν· μέρη γὰρ τῆς τοῦ ὀρχηστοῦ
ὑπηρεσίας καὶ ταῦτα.
27. Τὴν τραγῳδίαν δέ γε ἀπὸ τοῦ σχήματος πρῶτ
τον καταμάθωμεν οἷα ἐστὶν, ὡς εἰδεχθὲς ἅμα καὶ φοβε-


<pb n="351"/>
<ref n="scan:373"/>
ρὸν θέαμα εἰς μῆκος ἄρρυθμον ἠσκημένος άνθρωπος,
ἐμβάταις ὑψηλοῖς ἐποχούμενος, πρόσωπον ὑπὲρ κεφαλῆς
ἀνατεινόμενον ἐπικείμενος καὶ στόμα κεχηνός πάμμεγα 
ὡς καταπιόμενος τοὺς θεατὰς, ἐῶ λέγειν προστερνίδια
καὶ προγαστρίδια, προσθετὴν καὶ ἐπιτεχνητὴν παχύ- 
τητα προσποιούμενος, ὡς μὴ τοῦ μήκους ἡ ἀρρυθμία ἐν 
λεπτῷ μᾶλλον ἐλέγχοιτο· εἶτ᾽ ἔνδοθεν αὐτὸς κεκραγώς, 
ἑαυτὸν ἀνακλῶν καὶ κατακλῶν, ἐνίοτε καὶ περιᾴδων τὰ 
ἰαμβεῖα, καὶ τὸ δὴ αἴσχιστον μελῳδῶν τὰς συμφορὰς 
καὶ μόνης τῆς φωνῆς ὑπεύθυνον παρέχων ἑαυτόν· τὰ γὰρ 
ἄλλα τοῖς ποιηταῖς ἐμέλησε πρὸ πολλοῦ ποτε γενομένοις· 
καὶ μέχρι μὲν Ἀνδρομάχη τις ἢ Ἐκάβη ἐστὶ, φορητός 
ἡ ᾠδὴ, ὅταν δὲ Ἡρακλῆς αὐτὸς εἰσελθὼν μονῳδῇ ἐπι- 
λαθόμενος αὑτοῦ καὶ μήτε τὴν λεοντῆν αἰδεσθεὶς μήτε 
τὸ ῥόπαλον δ περίκειται, σολοικίαν εὖ φρονῶν εἰκότως 
φαίη ἄν τις τὸ πρᾶγμα.
28. Καὶ γὰρ αὖ, ὅπερ ἐνεκάλεις τῇ ὀρχηστικῇ, τὸ
ἄνδρας ὄντας γυναῖκας μιμεῖσθαι, κοινὸν τοῦτο καὶ τῆς
τραγῳδίας καὶ τῆς κωμῳδίας ἔγκλημα ἂν εἴη· πλείους
γοῦν ἐν αὐταῖς τῶν ἀνδρῶν αἱ γυναῖκες.
29. Ἡ κωμωδία δὲ καὶ τῶν προσώπων αὐτῶν τὸ
καταγέλαστον μέρος τοῦ τερπνοῦ αὑτῇ νενόμικεν, οἷα
Δάων καὶ Τιβίων καὶ μαγείρων πρόσωπα. Τὸ δὲ τοῦ
ὀρχηστοῦ σχῆμα ὡς μὲν κόσμιον καὶ εὐπρεπὲς οὐκ ἐμὲ
χρὴ λέγειν· δῆλα γὰρ τοῖς μὴ τυφλοῖς ταῦτα. Τὸ δὲ
πρόσωπον αὐτὸ ὡς κάλλιστον καὶ τῷ ὑποκειμένῳ δρά-
ματι ἐοικὸς, οὐ κεχηνὸς δὲ ὡς ἐκεῖνα ἀλλὰ συμμεμυκός·
ἔχει γὰρ πολλοὺς τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ βοῶντας.
30. Πάλαι μὲν γὰρ οἱ αὐτοὶ καὶ ἦδον καὶ ὠρχοῦντο·
εἶτ᾽ ἐπειδὴ κινουμένων τὸ ἆσθμα τὴν ᾠδὴν ἐπετάραττεν,
ἄμεινον ἔδοξεν ἄλλους αὐτοῖς ὑπάδειν.
31. Ἀἱ δὲ ὑποθέσεις κοιναὶ ἀμφοτέροις, καὶ οὐδέν τι
διακεκριμένα: τῶν τραγικῶν αἱ ὀρχηστικαὶ, πλὴν ὅτι ποι- -
κιλώτεραι αὗται καὶ πολυμαθέστεραι καὶ μυρίας μετα-
βολὰς ἔχουσαι.
32. Εἰ δὲ μὴ ἐναγώνιος ἡ ὄρχησις, ἐκείνην εἶναί
φημι αἰτίαν, τὸ δόξαι τοῖς ἀγωνοθέταις μεῖζον καὶ σε
μνότερον τὸ πρᾶγμα ἢ ὥστε εἰς ἐξέτασιν καλεῖσθαι. Ἐπ
λέγειν ὅτι πόλις ἐν Ἰταλίᾳ τοῦ Χαλκιδικοῦ γένους ή
ἀρίστη καὶ τοῦτο ὥσπερ τι κόσμημα τῷ παρ᾽ αὐτοῖς
ἀγῶνι προστέθεικεν.
33. Ἐθέλω δέ σοι ἐνταῦθα ἤδη ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ
τῶν παραλελειμμένων τῷ λόγῳ παμπόλλων ὄντων, ὡς 
μὴ δόξαν ἀγνοίας ἢ ἀμαθίας παράσχωμαι· οὐ γάρ με
λέληθεν ὅτι πολλοὶ πρὸ ἡμῶν περὶ ὀρχήσεως συγγεγρα-
φότες τὴν πλείστην διατριβὴν τῆς γραφῆς ἐποιήσαντο
πάντα τῆς ὀρχήσεως τὰ εἴδη ἐπεξιόντες καὶ ὀνόματα
αὐτῶν καταλέγοντες καὶ οἵα ἑκάστη καὶ ὑφ᾽ ὅτου εὑρέθη, 
πολυμαθείας ταύτην ἐπίδειξιν ἡγούμενοι παρέξειν. Ἐγὼ 
δὲ μάλιστα μὲν τὴν περὶ ταῦτα φιλοτιμίαν ἀπειρόκα- 
λόν τε καὶ ὀψιμαθῆ καὶ ἐμαυτῷ ἄκαιρον οἴομαι εἶναι 
καὶ διὰ τοῦτο παρίημι.
4 34. Ἔπειτα δὲ κἀκεῖνό σε ἀξιῶ ἐννοεῖν καὶ μεμνῆ
σθαι, ὅτι μοι νῦν οὐ πᾶσαν ὄρχησιν πρόκειται γενεαλο-


<pb n="352"/>
<ref n="scan:374"/>
γεῖν, οὐδὲ τοῦτον τὸν σκοπὸν ὑπεστησάμην τῷ λόγῳ
ὀρχήσεων ὀνόματα καταριθμήσασθαι πλὴν ὅσων ἐν
ἀρχῇ ὀλίγων ἐπεμνήσθην τὰς γενικωτέρας αὐτῶν προ-
χειρισάμενος· ἀλλὰ τό γε ἐν τῷ παρόντι μοι κεφάλαιον
τοῦ λόγου τοῦτό ἐστι τὴν νῦν ὄρχησιν καθεστῶσαν ἐπαι-
νέσαι καὶ δεῖξαι ὅσα ἐν αὐτῇ τερπνὰ καὶ χρήσιμα πε-
ριλαβοῦσα ἔχει, οὐ πάλαι ἀρξαμένη ἐς τοσοῦτον κάλ
λος ἐπιδιδόναι, ἀλλὰ κατὰ τὸν Σεβαστὸν μάλιστα· αἱ
μὲν γὰρ πρῶται ἐκεῖναι ὥσπερ τινὲς ῥίζαι καὶ θεμέλιοι
τῆς ὀρχήσεως ἦσαν, τὸ δὲ ἄνθος αὐτῆς καὶ τὸν τελεώ-
τατον καρπὸν, ὅπερ νῦν μάλιστα ἐς τὸ ἀκρότατον ἀπο-
τετέλεσται, τοῦτο νῦν ὁ ἡμέτερος λόγος διεξέρχεται πα-
ρεὶς τὸ θερμαϋστρίζειν καὶ γέρανον ὀρχεῖσθαι καὶ τἄλλα
ὡς μηδὲν τῇ νῦν ταύτῃ ἔτι προσήκοντα· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο
τὸ Φρύγιον τῆς ὀρχήσεως εἶδος τὸ παροίνιον καὶ συμ-
ποτικὸν μετὰ μέθης γιγνόμενον, ἀγροίκων πολλάκις
πρὸς αὔλημα γυναικεῖον ὀρχουμένων σφοδρὰ καὶ και
ματηρὰ πηδήματα καὶ νῦν ἔτι ταῖς ἀγροικίαις ἐπιπο-
λάζοντα, ὑπ' ἀγνοίας παρέλιπον, ἀλλ' ὅτι μηδὲν ταῦτα
τῇ νῦν ὀρχήσει κοινωνεῖ. Καὶ γὰρ ὁ Πλάτων ἐν τοῖς
Νόμοις τὰ μέν τινα εἴδη ἐπαινεῖ ταύτης, τὰ δὲ πάνυ
ἀπαξιοῖ διαιρῶν αὐτὰ ἔς τε τὸ τερπνὸν καὶ τὸ χρήσι-
μον καὶ ἀπελαύνων αὐτῶν τὰ ἀσχημονέστερα, προτι-
μῶν δὲ καὶ θαυμάζων θάτερα.
35. Καὶ περὶ μὲν αὐτῆς ὀρχήσεως τοσαῦτα· τὸ
γὰρ πάντα ἐπεξιόντα μηκύνειν τὸν λόγον ἀπειρόκαλον.
Ἃ δὲ τὸν ὀρχηστὴν αὐτὸν ἔχειν χρὴ καὶ ὅπως δεῖ
ἠσκῆσθαι καὶ ἃ μεμαθηκέναι καὶ οἷς κρατύνειν τὸ ἔρ-
γον, ἤδη σοι δίειμι, ὡς μάθης οὐ τῶν ῥᾳδίων καὶ τῶν
εὐμεταχειρίστων οὖσαν τὴν τέχνην, ἀλλὰ πάσης παι-
δεύσεως ἐς τὸ ἀκρότατον ἀφικνουμένην, οὐ μουσικῆς
μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥυθμικῆς καὶ μετρικῆς καὶ τῆς σῆς
φιλοσοφίας μάλιστα, τῆς τε φυσικῆς καὶ τῆς ἠθικῆς·
τὴν γὰρ διαλεκτικὴν αὐτῆς περιεργίαν ἄκαιρον αὑτῇ
νενόμικεν. Οὐ μὴν οὐδὲ ῥητορικῆς ἀφέστηκεν, ἀλλὰ
καὶ ταύτης μετέχει, καθ᾽ ὅσον ἤθους τε καὶ πάθους
ἐπιδεικτική ἐστιν, ὧν καὶ οἱ ῥήτορες γλίχονται. Οὐκ
ἀπήλλακται δὲ καὶ γραφικῆς καὶ πλαστικῆς, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἐν ταύταις εὐρυθμίαν μάλιστα μιμουμένη φαί-
νεται, ὡς μηδὲν ἀμείνω μήτε Φειδίαν αὐτῆς μήτε
Απελλήν εἶναι δοκεῖν.
36. Πρὸ πάντων δὲ Μνημοσύνην καὶ τὴν θυγατέρα
αὐτῆς Πολύμνιαν ἵλεων ἔχειν αὐτῇ πρόκειται καὶ μετ
μνῆσθαι πειρᾶται ἁπάντων· κατὰ γάρ τοι τὸν Ομηρικόν -
Κάλχαντα τὸν ὀρχηστὴν εἰδέναι χρὴ « τά τ' ἐόντα τά
τ' ἐσσόμενα πρό τ' ἐόντα, » ὡς μηδὲν αὐτὸν διαλαθεῖν,
ἀλλ᾽ εἶναι πρόχειρον τὴν μνήμην αὐτῶν. Καὶ τὸ μὲν
κεφάλαιον τῆς ὑποθέσεως, μιμητική τίς ἐστιν ἐπιστήμη
καὶ δεικτικὴ καὶ τῶν ἐννοηθέντων ἐξαγορευτικὴ καὶ
τῶν ἀφανῶν σαφηνιστικὴ, καὶ ὅπερ ὁ Θουκυδίδης περὶ
τοῦ Περικλέους ἔφη ἐπαινῶν τὸν ἄνδρα, τοῦτο καὶ τὸ
τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκρότατον ἐγκώμιον ἂν εἴη, γνῶναί τε
τὰ δέοντα καὶ ἑρμηνεῦσαι αὐτά· ἑρμηνείαν δὲ νῦν τὴν
σαφήνειαν τῶν σχημάτων λέγω.


<pb n="353"/>
<ref n="scan:375"/>
37. Ἡ δὲ πᾶσα τῷ ἔργῳ χορηγία ἡ παλαιὰ ἱστορία
ἐστὶν, ὡς προεῖπον, καὶ ἡ πρόχειρος αὐτῆς μνήμη τε 
καὶ μετ᾿ εὐπρεπείας ἐπίδειξις· ἀπὸ γὰρ χάους εὐθὺς 
καὶ τῆς πρώτης τοῦ κόσμου γενέσεως ἀρξάμενον χρὴ 
αὐτὸν ἅπαντα εἰδέναι ἄχρι τῶν κατὰ τὴν Κλεοπάτραν 
τὴν Ἀἰγυπτίαν. Τούτω γὰρ τῷ διαστήματι περιωρί-
σθω ἡμῖν ἡ τοῦ ὀρχηστοῦ πολυμάθεια καὶ τὰ διὰ μέσου
μάλιστα ἴστω, Οὐρανοῦ τομὴν, Ἀφροδίτης γονάς, Τι- 
τάνων μάχην, Διὸς γέννησιν, Ῥέας ἀπάτην, λίθου ὑπο- 
βολὴν, Κρόνου δεσμὰ, τὸν τῶν τριῶν ἀδελφῶν κλῆρον.
38. Εἶτα ἑξῆς Γιγάντων ἐπανάστασιν, πυρὸς κλο-
πὴν, ἀνθρώπων πλάσιν, Προμηθέως κόλασιν, Ἔρωτος
ἰσχὺν ἀμφοτέρου, καὶ μετὰ ταῦτα Δήλου πλάνην καὶ
Λητοῦς ὠδῖνας καὶ Πύθωνος ἀναίρεσιν καὶ Τιτυοῦ ἐπι-
βουλὴν καὶ τὸ μέσον τῆς γῆς εὑρισκόμενον πτήσει τῶν
ἀετῶν.
39. Δευκαλίωνα ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν μεγάλην ἐπ'
ἐκείνου τοῦ βίου ναυαγίαν καὶ λάρνακα μίαν λείψανον 
τοῦ ἀνθρωπείου γένους φυλάττουσαν καὶ ἐκ λίθων ἀν-
θρώπους πάλιν, εἶτα Ἰάκχου σπαραγμὸν καὶ Ἥρας
δόλον καὶ Σεμέλης κατάφλεξιν καὶ Διονύσου ἀμφοτέρας
τὰς γονὰς καὶ ὅσα περὶ Ἀθηνᾶς καὶ ὅσα περὶ Ηφαίστου
καὶ Ἐριχθονίου καὶ τὴν ἔριν τὴν περὶ τῆς Ἀττικῆς
καὶ Ἁλιρρόθιον καὶ τὴν πρώτην ἐν Ἀρείω πάγω κρί- 
καὶ ὅλως τὴν Ἀττικὴν πᾶσαν μυθολογίαν.
σιν,
40. Ἐξαιρέτως δὲ τὴν Δήμητρος πλάνην καὶ Κόρης
εὕρεσιν καὶ Κελεοῦ ξενίαν καὶ Τριπτολέμου γεωργίαν
καὶ Ἰκαρίου ἀμπελουργίαν καὶ τὴν Ηριγόνης συμφο-
ράν, καὶ ὅσα περὶ Βορέου καὶ ὅσα περὶ Ὠρειθυίας καὶ
Θησέως καὶ Ἀἰγέως· ἔτι δὲ τὴν Μηδείας ὑποδοχὴν καὶ
αὖθις ἐς Πέρσας φυγὴν καὶ τὰς Ἐρεχθέως θυγατέρας
καὶ τὰς Πανδίονος, ἅ τε ἐν Θράκῃ ἔπαθον καὶ ἔπραξαν·
εἶτα ὁ Ἀκάμας καὶ ἡ Φυλλὶς καὶ ἡ προτέρα δὲ τῆς
Ἑλένης ἁρπαγὴ καὶ ἡ στρατεία τῶν Διοσκούρων ἐπὶ
τὴν πόλιν καὶ τὸ Ἱππολύτου πάθος καὶ Ἡρακλειδῶν
κάθοδος· Ἀττικὰ γὰρ καὶ ταῦτα εἰκότως ἂν νομίζοιτο.
Ταῦτα μὲν τὰ Ἀθηναίων ὀλίγα πάνυ δείγματος ἕνεκα
ἐκ πολλῶν τῶν παραλελειμμένων διῆλθον.
δ
41. Ἐξῆς δὲ Μέγαρα καὶ Νῖσος καὶ Σκύλλα καὶ
πορφυροῦς πλόκαμος καὶ Μίνωος πόρος καὶ περὶ τὴν
εὐεργέτιν ἀχαριστία· οἷς ἑξῆς ὁ Κιθαιρὼν καὶ τὰ Θη-
βαίων καὶ Λαβδακιδῶν πάθη καὶ Κάδμου ἐπιδημία
καὶ βοὸς ὄκλασις καὶ ὄψεως ὀδόντες καὶ Σπαρτῶν ἀνά- ¦
δοσις καὶ αὖθις τοῦ Κάδμου εἰς δράκοντα μεταβολὴ
καὶ πρὸς λύραν τείχισις καὶ μανία τοῦ τειχοποιοῦ καὶ
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τῆς Νιόβης ἡ μεγαλαυχία καὶ ἡ
ἐπὶ τῷ πένθει σιγὴ καὶ τὰ Πενθέως καὶ Ἀκτέωνος καὶ
τὰ Οἰδίποδος καὶ Ἡρακλῆς σὺν τοῖς ἄθλοις αὐτοῦ ἅπασι
καὶ ἡ τῶν παίδων σφαγή.
42. Εἶθ' * Κόρινθος πλέα καὶ αὕτη μύθων, τὴν
Γλαύκην καὶ τὸν Κρέοντα ἔχουσα, καὶ τὸν πρὸ αὐτῶν
Βελλεροφόντην καὶ τὴν Σθενέβοιαν καὶ Ἡλίου μάχην
καὶ Ποσειδῶνος, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν Ἀθάμαντος μα- 


<pb n="354"/>
<ref n="scan:376"/>
νίαν καὶ τῶν Νεφέλης παίδων ἐπὶ τοῦ κριοῦ τὴν διαέ-
ριον φυγὴν, Ἰνοῦς καὶ Μελικέρτου ὑποδοχήν.
43. Ἐπὶ τούτοις τὰ Πελοπιδῶν καὶ Μυκῆναι καὶ
τὰ ἐν αὐταῖς καὶ πρὸ αὐτῶν, Ἴναχος καὶ Ἰὼ καὶ ὁ
φρουρὸς αὐτῆς Ἄργος καὶ Ἀτρεὺς καὶ Θυέστης καὶ
Αερόπη, καὶ τὸ χρυσοῦν ἀρνίον καὶ Πελοπείας γάμος
καὶ Ἀγαμέμνονος σφαγὴ καὶ Κλυταιμνήστρας τιμωρία·
καὶ ἔτι πρὸ τούτων ἡ τῶν ἑπτὰ λοχαγῶν στρατεία καὶ
ἡ τῶν φυγάδων γαμβρῶν τοῦ Ἀδράστου ὑποδοχὴ καὶ
ὁ ἐπ' αὐτοῖς χρησμὸς καὶ ἡ τῶν πεσόντων ἀταφία καὶ
Αντιγόνης διὰ ταῦτα καὶ Μενοικέως ἀπώλεια.
44. Καὶ τὰ ἐν Νεμέα δὲ ἡ Υψιπύλη καὶ Ἀρχέμου
ρος, ἀναγκαιότατα τῷ ὀρχηστῇ μνημονεύματα. Καὶ
πρὸ αὐτῶν εἴσεται τὴν Δανάης παρθένευσιν καὶ Περ-
σέως γέννησιν καὶ τὸν ἐπὶ τὰς Γοργόνας ἆθλον αὐτῷ
προηρημένον, ᾧ οἰκεία καὶ ἡ Ἀἰθιοπικὴ διήγησις, Καστ
σιέπεια καὶ Ἀνδρομέδα καὶ Κηφεύς, οὓς καὶ ἄστροις,
ἐγκατέλεξεν ἡ τῶν μετὰ ταῦτα πίστις. Κἀκεῖνα δὲ
τὰ ἀρχαῖα τὰ Ἀἰγύπτου καὶ Δαναοῦ εἴσεται καὶ τὴν
ἐπιθαλάμιον ἐπιβουλήν.
45. Οὐκ ὀλίγα δὲ καὶ ἡ Λακεδαίμων τοιαῦτα πα-
ρέχεται, τὸν Υάκινθον καὶ τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος ἀντε-
ραστὴν Ζέφυρον καὶ τὴν ὑπὸ τῷ δίσκῳ τοῦ μειρακίου
σφαγὴν καὶ τὸ ἐκ τοῦ αἵματος ἄνθος καὶ τὴν ἐν αὐτῷ
αἰάζουσαν ἐπιγραφὴν, καὶ τὴν Τυνδάρεω ἀνάστασιν
καὶ τὴν Διὸς ἐπὶ τούτῳ κατ᾿ Ἀσκληπιοῦ ὀργήν· ἔτι δὲ
καὶ τὸν Πάριδος ξενισμὸν καὶ τὴν Ἑλένης ἁρπαγὴν
μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ μήλῳ κρίσιν.
46. Νομιστέον γὰρ τῇ Σπαρτιατικῇ ἱστορίᾳ καὶ τὴν
Ἰλιακὴν συνῆφθαι, πολλὴν οὖσαν καὶ πολυπρόσωπον·
καθ᾽ ἕκαστον γοῦν τῶν ἐκεῖ πεσόντων δράμα τῇ σκηνῇ
πρόκειται· καὶ μεμνῆσθαι δεῖ τούτων ἀεὶ, μάλιστα ἀπὸ
τῆς ἁρπαγῆς εὐθὺς ἄχρι τῶν ἐν τοῖς νόστοις γεγενημέ-
νων καὶ τῆς Ἀἰνείου πλάνης καὶ Διδοῦς ἔρωτος, ὧν οὐκ
ἀλλότρια καὶ τὰ περὶ τὸν Ὀρέστην δράματα καὶ τὰ ἐν
Σκυθίᾳ τῷ ἥρωϊ τετολμημένα. Οὐκ ἀπῳδὰ δὲ καὶ τὰ
πρὸ τούτων, ἀλλὰ τοῖς Ἰλιακοῖς συγγενῆ, Ἀχιλλέως ἐν
Σκύρῳ παρθένευσις καὶ Ὀδυσσέως μανία καὶ Φιλοκτή-
του ἐρημία, καὶ ὅλως ἡ πᾶσα Ὀδύσσειος πλάνη καὶ
Κίρκη καὶ Τηλέγονος καὶ ἡ Ἀἰόλου τῶν ἀνέμων δυνα-
στεία καὶ τὰ ἄλλα μέχρι τῆς τῶν μνηστήρων τιμωρίας
καὶ πρὸ τούτων ἡ κατὰ Παλαμήδους ἐπιβουλὴ καὶ ἡ
Ναυπλίου ὀργὴ καὶ ἡ Ἀἴαντος μανία καὶ ἡ θατέρου
ἐν ταῖς πέτραις ἀπώλεια.
47. Ἔχει πολλὰς καὶ ἡ Ἦλις ἀφορμὰς τοῖς ὀρχεῖ
σθαι πειρωμένοις, τὸν Οἰνόμαον, τὸν Μυρτίλον, τὸν
Κρόνον, τὸν Δία, τοὺς πρώτους τῶν Ὀλυμπίων ἀγω-
νιστάς.
48. Πολλὴ δὲ καὶ ἡ κατ᾽ Ἀρκαδίαν μυθολογία,
Δάφνης φυγὴ, Καλλιστοῦς θηρίωσις, Κενταύρων πα-
ροινία καὶ Πανὸς γοναὶ, Ἀλφειοῦ ἔρως καὶ ὕφαλος
ἀποδημία.
49. Ἀλλὰ κἂν εἰς τὴν Κρήτην ἀφίκῃ τῷ λόγῳ,
πάμπολλα κἀκεῖθεν ἡ ὄρχησις ἐρανίζεται τὴν Εὐρώ.


<pb n="355"/>
<ref n="scan:377"/>
πην, τὴν Πασιφάην, τοὺς Ταύρους ἀμφοτέρους, τὸν
Λαβύρινθον, τὴν Ἀριάδνην, τὴν Φαίδραν, τὸν Ἀνδρό-
γεων, τὸν Δαίδαλον, τὸν Ικαρον, τὸν Γλαῦκον, τὴν
Πολυίδου μαντικήν, τὸν Τάλω, τὸν χαλκοῦν τῆς Κρή-
της περίπολον.
50. Κἂν εἰς Ἀἰτωλίαν μετέλθης, κἀκεῖ πολλὰ ἡ
ὄρχησις καταλαμβάνει, τὴν Ἀλθαίαν, τὸν Μελέαγρον,
τὴν Ἀταλάντην, τὸν δαλὸν, καὶ ποταμοῦ καὶ Ἡρα-
κλέους πάλην καὶ Σειρήνων γένεσιν καὶ Ἐχινάδων ἀνά-
δοσιν καὶ μετὰ τὴν μανίαν Ἀλκμέωνος οἴκησιν· εἶτα
Νέσσον καὶ Δηϊανείρας ζηλοτυπίαν, ἐφ' ᾗ τὴν ἐν Οίτη
πυράν.
51. Ἔχει καὶ Θράκη πολλὰ τῷ ὀρχησομένῳ ἀναγ
καῖα, τὸν Ὀρφέα, τὸν ἐκείνου σπαραγμὸν καὶ τὴν λά-
λον αὐτοῦ κεφαλὴν τὴν ἐπιπλέουσαν τῇ λύρᾳ, καὶ τὸν
Αἷμον καὶ τὴν Ῥοδόπην καὶ τὴν Λυκούργου κόλασιν.
52. Καὶ Θεσσαλία δὲ ἔτι πλείω παρέχεται, τὸν Πε-
λίαν, τὸν Ἰάσονα, τὴν Ἀλκηστιν, τὸν τῶν πεντήκοντα
νέων στόλον, τὴν Ἀργώ, τὴν λάλον αὐτῆς τρόπιν.
53. Τὰ ἐν Λήμνῳ, τὸν Ἀἰήτην, τον Μηδείας ὄνειρον
τὸν Ἀψύρτου σπαραγμὸν καὶ τὰ ἐν τῷ παράπλῳ γενό-
μενα, καὶ μετὰ ταῦτα τὸν Πρωτεσίλαον καὶ τὴν Λαο-
δάμειαν.
54. Κἂν εἰς τὴν Ἀσίαν πάλιν διαβῆς, πολλὰ κἀκεῖ
δράματα· ἡ γὰρ Σάμος εὐθὺς καὶ τὸ Πολυκράτους πά
θος καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ μέχρι Περσῶν πλάνη, καὶ
τὰ ἔτι ἀρχαιότερα, ἡ τοῦ Ταντάλου φλυαρία καὶ ἡ παρ'
αὐτῷ θεῶν ἑστίασις καὶ ἡ Πέλοπος κρεουργία καὶ ὁ
ἐλεφάντινος ὦμος αὐτοῦ.
55. Καὶ ἐν Ἰταλίᾳ δὲ ὁ Ἠριδανὸς καὶ Φαέθων καὶ
αἴγειροι ἀδελφαὶ θρηνοῦσαι καὶ ἤλεκτρον δακρύουσαι.
56. Εἴσεται δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ τὰς Ἐσπερίδας καὶ
τὸν φρουρὸν τῆς χρυσῆς ὀπώρας δράκοντα καὶ τὸν Ἄ-
τλαντος μόχθον καὶ τὸν Γηρυόνην καὶ τὴν ἐξ Ἐρυθείας
ἔλασιν τῶν βοῶν.
57. Οὐκ ἀγνοήσει δὲ καὶ τὰς μυθικὰς μεταμορφώ
σεις ἁπάσας, ὅσαι εἰς δένδρα ἢ θηρία ἢ ὄρνεα ηλλάγη-
σαν καὶ ὅσαι ἐκ γυναικῶν ἄνδρες ἐγένοντο, τὸν Καινέα
λέγω καὶ τὸν Τειρεσίαν καὶ τοὺς τοιούτους.
58. Καὶ ἐν Φοινίκῃ δὲ Μύρραν καὶ τὸ Ἀσσύριον ἐκεῖνο
πένθος μεριζόμενον, καὶ ταῦτα εἴσεται, καὶ τὰ νεώτερα
δὲ ὅσα μετὰ τὴν Μακεδόνων ἀρχὴν ἐτολμήθη ὑπό τε
Αντιπάτρου καὶ παρὰ Σελεύκου ἐπὶ τῷ Στρατονίκης
ἔρωτι.
59. Τὰ γὰρ Ἀἰγυπτίων μυστικώτερα ὄντα εἴσεται
μὲν, συμβολικώτερον δὲ ἐπιδείξεται, τὸν Ἔπαφον λέγω
καὶ τὸν Οσιριν καὶ τὰς τῶν θεῶν εἰς τὰ ζῷα μεταβο-
λάς· πρὸ πάντων δὲ τὰ περὶ τοὺς ἔρωτας αὐτῶν καὶ
αὐτοῦ τοῦ Διὸς καὶ εἰς ὅσα ἑαυτὸν μετεσκεύασεν.
60. Εἴσεται δὲ καὶ τὴν ἐν Ἅιδου ἅπασαν τραγῳδίαν
καὶ τὰς κολάσεις καὶ τὰς ἐφ᾽ ἑκάστῃ αἰτίας καὶ τὴν
Πειρίθου καὶ Θησέως ἄχρι τοῦ Ἅδου ἑταιρείαν.
61. Συνελόντι δὲ εἰπεῖν, οὐδὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου
καὶ Ἡσιόδου καὶ τῶν ἀρίστων ποιητῶν καὶ μάλιστα


<pb n="356"/>
<ref n="scan:378"/>
τῆς τραγῳδίας λεγομένων ἀγνοήσει. Ταῦτα πάνυ ὀλίγα
ἐκ πολλῶν, μᾶλλον δὲ ἀπείρων τὸ πλῆθος ἐξελὼν τὰ
κεφαλαιωδέστερα κατέλεξα, τὰ ἄλλα τοῖς τε ποιηταῖς 
ἀφεὶς ἄδειν καὶ τοῖς ὀρχησταῖς αὐτοῖς δεικνύναι καὶ σοὶ
προσεξευρίσκειν καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν προειρημένων, 
ἅπερ ἅπαντα πρόχειρα καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἕκαστον τῷ 
ὀρχηστῇ προπεπορισμένα καὶ προτεταμιευμένα κεῖσθαι
ἀναγκαῖον.
62. Ἐπεὶ δὲ μιμητικός ἐστι καὶ κινήμασι τὰ ἀδό
μενα δείξειν ὑπισχνεῖται, ἀναγκαῖον αὐτῷ ὅπερ καὶ
τοῖς ῥήτορσι, σαφήνειαν ἀσκεῖν, ὡς ἕκαστον τῶν δει-
κνυμένων ὑπ' αὐτοῦ δηλοῦσθαι μηδενὸς ἐξηγητοῦ δεό-
μενον, ἀλλ' ὅπερ ἔφη ὁ Πυθικὸς χρησμός, δεῖ τὸν θεών
μενον ὄρχησιν καὶ κωφοῦ συνιέναι καὶ μὴ λαλέοντος
(τοῦ ὀρχηστοῦ) ἀκούειν.
δ
63. Ο δὴ καὶ Δημήτριον τὸν Κυνικὸν παθεῖν λέγου-
σιν· ἐπεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὅμοιά σοι κατηγόρει τῆς ὀρχη- 
στικῆς, λέγων τοῦ αὐλοῦ καὶ τῶν συρίγγων καὶ τῶν 
κτύπων πάρεργόν τι τὸν ὀρχηστὴν εἶναι, μηδὲν αὐτὸν 
πρὸς τὸ δρᾶμα συντελοῦντα, κινούμενον δὲ ἄλογον ἄλλως 
κίνησιν καὶ μάταιον, οὐδενὸς αὐτῇ νοῦ προσόντος, τῶν 
δ᾽ ἀνθρώπων τοῖς περὶ τὸ πρᾶγμα γοητευομένων, ἐσθῆτι 
Σηρικῇ καὶ προσωπείῳ εὐπρεπεῖ, αὐλῷ τε καὶ τερετί- 
σμασι καὶ τῇ τῶν ἀδόντων εὐφωνίᾳ, οἷς κοσμεῖσθαι 
μηδὲν ἦν τὸ τοῦ ὀρχηστοῦ πρᾶγμα· ὁ τότε κατὰ τὸν Νέ- 
ρωνα εὐδοκιμῶν ὀρχηστὴς οὐκ ἀσύνετος, ὥς φασιν, ἀλλ᾽ 
εἰ καί τις ἄλλος ἔν τε ἱστορίας μνήμῃ καὶ κινήσεως
κάλλει διενεγκὼν ἐδεήθη τοῦ Δημητρίου εὐγνωμονεστά- 
την, οἶμαι, τὴν δέησιν, ἰδεῖν ὀρχούμενον, ἔπειτα κατη 
γορεῖν αὐτοῦ, καὶ ὑπέσχετό γε ἄνευ αὐλοῦ καὶ ἀσμάτων 
ἐπιδείξασθαι αὐτῷ· καὶ οὕτως ἐποίησεν· ἡσυχίαν γὰρ 
τοῖς τε κτυποῦσι καὶ τοῖς αὐλοῦσι καὶ αὐτῷ παραγγεί- 
λας τῷ χορῷ αὐτὸς ἐφ' ἑαυτοῦ ὠρχήσατο τὴν Ἀφροδί- 
της καὶ Ἄρεως μοιχείαν, Ἥλιον μηνύοντα καὶ Ἥραι- 
στον ἐπιβουλεύοντα καὶ τοῖς δεσμοῖς ἀμφοτέρους, τήν τε 
Ἀφροδίτην καὶ τὸν Ἀρη, σαγηνεύοντα καὶ τοὺς ἐφεστῶ- 
τας θεοὺς ἕκαστον αὐτῶν, καὶ αἰδουμένην μὲν τὴν Ἀφρο- 
δίτην, ὑποδεδοικότα δὲ καὶ ἱκετεύοντα τὸν Ἄρη καὶ ὅσα
τῇ ἱστορίᾳ ταύτῃ πρόσεστιν, ὥστε τὸν Δημήτριον υπερ- 
ησθέντα τοῖς γιγνομένοις τοῦτον ἔπαινον ἀποδοῦναι 
τὸν μέγιστον τῷ ὀρχηστῇ· ἀνέκραγε γὰρ καὶ μεγάλη 
τῇ φωνῇ ἀνεφθέγξατο, Ἀκούω, ἄνθρωπε, ἃ ποιεῖς, οὐχ
ὁρῶ μόνον, ἀλλά μοι δοκεῖς ταῖς χερσὶν αὐταῖς λαλεῖν.
64. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν Νέρωνά ἐσμεν τῷ λόγῳ, βού-
λομαι καὶ βαρβάρου ἀνδρὸς τὸ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὀρχηστοῦ
γενόμενον εἰπεῖν, ὅπερ μέγιστος ἔπαινος ὀρχηστικής γέ-
νοιτ' ἄν· τῶν γὰρ ἐκ τοῦ Πόντου βαρβάρων βασιλικός
τις ἄνθρωπος κατά τι χρέος ἥκων ὡς τὸν Νέρωνα
ἐθεᾶτο μετὰ τῶν ἄλλων τὸν ὀρχηστὴν ἐκεῖνον οὕτω σα-
φῶς ὀρχούμενον, ὡς καίτοι μὴ ἐπακούοντα τῶν ἀδομέ-
ἡμιέλλην γάρ τις ὢν ἐτύγχανε συνεῖναι
ἁπάντων. Καὶ δὴ ἀπιὼν ἤδη ἐς τὴν οἰκείαν, τοῦ Νέο
ρωνος δεξιουμένου καὶ ὅ τι βούλοιτο αἰτεῖν κελεύοντος
καὶ δώσειν ὑπισχνουμένου, Τὸν ὀρχηστὴν, ἔφη, δοὺς
νων


<pb n="357"/>
<ref n="scan:379"/>
τὰ μέγιστα εὐφρανεῖς. Τοῦ δὲ Νέρωνος ἐρομένου,
Τί ἄν σοι χρήσιμος γένοιτο ἐκεῖ; Προσοίκους, ἔφη,
βαρβάρους ἔχω, οὐχ ὁμογλώττους, καὶ ἑρμηνέων οὐ
ῥάδιον εὐπορεῖν πρὸς αὐτούς· ἦν οὖν τινος δέωμαι, δια
νεύων οὗτος ἕκαστά μοι ἑρμηνεύσει. Τοσοῦτον ἄρα
καθίκετο αὐτοῦ ἡ μίμησις τῆς ὀρχήσεως, ἐπίσημός τε
καὶ σαφὴς φανεῖσα.
65. Ἡ δὲ πλείστη διατριβὴ καὶ ὁ σκοπὸς τῆς ὀρ
χηστικῆς ἡ ὑπόκρισίς ἐστιν, ὡς ἔφην, κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ τοῖς ῥήτορσιν ἐπιτηδευομένη, καὶ μάλιστα τοῖς τὰς
καλουμένας ταύτας μελέτας διεξιοῦσιν· σύνοιδε γὰρ καὶ
ἐν ἐκείνοις μᾶλλον ἐπαινουμένη τῷ ἐοικέναι τοῖς ὑπου
κειμένοις προσώποις καὶ μὴ ἀπῳδὰ εἶναι τὰ λεγόμενα
τῶν εἰσαγομένων ἀριστέων ἢ τυραννοκτόνων ἢ πενήτων
ἢ γεωργῶν, ἀλλ' ἐν ἑκάστῳ τούτων τὸ ἴδιον καὶ τὸ
ἐξαίρετον δείκνυσθαι.
66. Ἐθέλω γοῦν σοι ἄλλου βαρβάρου ῥῆσιν ἐπὶ
τούτοις εἰπεῖν· ἰδὼν γὰρ πέντε πρόσωπα τῷ ὀρχηστῇ
παρεσκευασμένα – τοσούτων γὰρ μερῶν τὸ δράμα
ἦν —— ἐζήτει ἕνα ὁρῶν τὸν ὀρχηστὴν, τίνες οἱ ὀρχησόμε-
νοι καὶ ὑποκρινούμενοι τὰ λοιπὰ προσωπεῖα εἶεν· ἐπεὶ
δὲ ἔμαθεν ὅτι ὁ αὐτὸς ὑποκρινεῖται καὶ ὑπορχήσεται τὰ
πάντα, Ἐλελήθεις, ὦ βέλιστε, ἔφη, σῶμα μὲν τοῦτο
ἐν, πολλὰς δὲ τὰς ψυχὰς ἔχων.
67. Ταῦτα μὲν ὁ βάρβαρος. Οὐκ ἀπεικότως δὲ
καὶ οἱ Ἰταλιῶται τὸν ὀρχηστὴν παντόμιμον καλοῦσιν,
ἀπὸ τοῦ δρωμένου σχεδόν· καλὴ γὰρ ἡ ποιητικὴ πα-
ραίνεσις ἐκείνη τὸ, « ὦ παῖ, ποντίου θηρὸς πετραίου νόον
ἴσχων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει, » καὶ τῷ ὀρχηστῇ ἀναγ
καία· καὶ δεῖ προσφύντα τοῖς πράγμασι συνοικειοῦν
ἑαυτὸν ἑκάστῳ τῶν δρωμένων. Τὸ δὲ ὅλον ἤθη καὶ
πάθη δείξειν καὶ ὑποκρινεῖσθαι ἡ ὄρχησις ἐπαγγέλλεται
νῦν μὲν ἐρῶντα, νῦν δὲ ὀργιζόμενόν τινα εἰσάγουσα,
καὶ ἄλλον μεμηνότα καὶ ἄλλον λελυπημένον, καὶ
ἅπαντα ταῦτα μεμετρημένως· τὸ γοῦν παραδοξότατον,
τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄρτι μὲν Ἀθάμας μεμηνώς, ἄρτι δὲ
Ἰνώ φοβουμένη δείκνυται, καὶ ἄλλοτε Ἀτρεὺς ὁ αὐτὸς,
καὶ μετὰ μικρὸν Θυέστης, εἶτα Ἀἴγισθος ἢ Ἀερόπη
καὶ ταῦτα πάντα εἷς ἀνθρωπός ἐστι.
68. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα θεάματα καὶ ἀκούσματα ἑνὸς
ἑκάστου ἔργου τὴν ἐπίδειξιν ἔχει· ἡ γὰρ αὐλός ἐστιν ἢ
κιθάρα ἢ διὰ φωνῆς μελωδία ἢ τραγικὴ δραματουργία
ἢ κωμικὴ γελωτοποιία· ὁ δὲ ὀρχηστὴς τὰ πάντα ἔχει
ξυλλαβῶν, καὶ ἔνεστι ποικίλην καὶ παμμιγῆ τὴν παρα-
σκευὴν αὐτοῦ ἰδεῖν, αὐλὸν, σύριγγα, ποδῶν κτύπον,
κυμβάλου ψόφον, ὑποκριτοῦ εὐφωνίαν, αδόντων ὁμου
φωνίαν.
69. Ἔτι δὲ τὰ μὲν ἄλλα θατέρου τῶν ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ ἔργα ἐστὶ, τὰ μὲν ψυχῆς, τὰ δὲ σώματος· ἐν
δὲ τῇ ὀργήσει ἀμφότερα συμμέμικται. Καὶ γὰρ δια-
νοίας ἐπίδειξιν τὰ γιγνόμενα ἔχει καὶ σωματικῆς
ἀσκήσεως ἐνέργειαν, τὸ δὲ μέγιστον ἡ σοφία τῶν δρων
μένων καὶ μηδὲν ἔξω λόγου. Λεσβῶναξ γοῦν ὁ Μυτι-
ληναῖος, ἀνὴρ καλὸς καὶ ἀγαθὸς, χειροσόφους τοὺς


<pb n="358"/>
<ref n="scan:380"/>
γει,
ὀρχηστὰς ἀπεκάλει καὶ ᾔει ἐπὶ τὴν θέαν αὐτῶν ὡς
βελτίων αναστρέψων ἀπὸ τοῦ θεάτρου. Τιμοκράτης
δὲ ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ ἰδών ποτε ἅπαξ, οὐκ ἐξεπίτηδες
ἐπιστὰς, ὀρχηστὴν τὰ αὑτοῦ ποιοῦντα, Οἴου με,
ἔφη, θεάματος ἡ πρὸς φιλοσοφίαν αἰδὼς ἀπεστέρηκεν. 
70. Εἰ δ' ἔστιν ἀληθῆ & περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων λέ-
τὰ τρία μέρη αὐτῆς καλῶς ὁ ὀρχηστὴς δείκνυσι,
τὸ θυμικόν, ὅταν ὀργιζόμενον ἐπιδεικνύηται, τὸ ἐπιθυ-
μητικόν, ὅταν ἐρῶντας ὑποκρίνηται, τὸ λογιστικόν,
ὅταν ἕκαστα τῶν παθῶν χαλιναγωγῇ τοῦτο μέν γε ἐν
ἅπαντι μέρει τῆς ὀρχήσεως καθάπερ ἡ ἁφὴ ἐν ταῖς
αἰσθήσεσι κατέσπαρται. Κάλλους δὲ προνοῶν καὶ τῆς
ἐν τοῖς ὀργήμασιν εὐμορφίας, τί ἄλλο ἢ τὸ τοῦ Ἀρι
στοτέλους ἐπαληθεύει, τὸ κάλλος ἐπαινοῦντος καὶ μέρος
τρίτον ἡγουμένου τἀγαθοῦ καὶ τοῦτο εἶναι; ἤκουσα δέ
τινος καὶ περιττότερόν τι νεανιευομένου ὑπὲρ τῆς τῶν
ὀρχηστικῶν προσωπείων σιωπῆς, ὅτι καὶ αὕτη Πυθα
γορικόν τι δόγμα αἰνίττεται.
71. Ἔτι δὲ τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων τῶν μὲν τὸ
τερπνὸν, τῶν δὲ τὸ χρήσιμον ὑπισχουμένων, μόνη ἡ
ὄρχησις ἄμφω ἔχει· καὶ πολύ γε τὸ χρήσιμον ὠφελιμώ-
τερον, ὅσῳ μετὰ τοῦ τερπνοῦ γίγνεται. Πόσῳ γὰρ τοῦτο
ἥδιον ὁρᾶν ἢ πυκτεύοντας νεανίσκους καὶ αἵματι ῥεο-
μένους καὶ παλαίοντας ἄλλους ἐν κόνει, οὓς ἡ ὄρχησις
πολλάκις ἀσφαλέστερον ἅμα καὶ εὐμορφότερον καὶ
τερπνότερον ἐπιδείκνυται. Τὴν μὲν οὖν γε σύντονον –
κίνησιν τῆς ὀρχηστικῆς καὶ στροφὰς αὐτῆς καὶ περια-
γωγὰς καὶ πηδήματα καὶ ὑπτιασμοὺς τοῖς μὲν ἄλλοις
τερπνὰ εἶναι συμβέβηκεν ὁρῶσι, τοῖς δὲ ἐνεργοῦσιν αὐ-
τοῖς ὑγιεινότατα· γυμνασίων γὰρ τὸ κάλλιστόν τε ἅμα
καὶ εὐρυθμότατον τοῦτο φαίην ἂν ἔγωγε εἶναι, μαλάτ-
τον μὲν τὸ σῶμα καὶ κάμπτον καὶ κουφίζον καὶ εὐχερὲς
εἶναι πρὸς μεταβολὴν διδάσκον ἰσχύν τε οὐ μικρὰν πε-
ριποιοῦν τοῖς σώμασι.
72. Πῶς οὖν οὐ παναρμόνιόν τι χρῆμα ἡ ὄρχησις,
θήγουσα μὲν τὴν ψυχὴν, ἀσκοῦσα δὲ καὶ τὸ σῶμα, 
τέρπουσα δὲ τοὺς ὁρῶντας, διδάσκουσα δὲ πολλὰ τῶν 
πάλαι ὑπ᾽ αὐλοῖς καὶ κυμβάλοις καὶ μελῶν εὐρυθμίᾳ 
καὶ κηλήσει διά τε ὀφθαλμῶν καὶ ἀκοῆς; εἴτ᾿ οὖν φω- 
νῆς εὐμοιρίαν ζητεῖς, ποῦ ἂν ἀλλαχόθι εὕροις, ἢ ποῖον 
πολυφωνότερον ἄκουσμα ἢ ἐμμελέστερον; εἴτε αὐλοῦ καὶ 
σύριγγος τὸ λιγυρώτερον, ἅλις καὶ τούτων ἐν ὀρχήσει 
ἀπολαῦσαί σοι πάρεστιν. Ἐῶ λέγειν ὡς ἀμείνων τὸ ἦθος
ὁμιλῶν τῇ τοιαύτῃ θέα γενήσῃ, ὅταν ὁρᾶς τὸ θέατρον
μισοῦν μὲν τὰ κακῶς γιγνόμενα, ἐπιδακρῦον δὲ τοῖς ἀδι
κουμένοις, καὶ ὅλως τὰ ἤθη τῶν ὁρώντων παιδαγωγοῦν.
73. Ὃ δέ ἐστι μάλιστα ἐπὶ τῶν ὀρχηστῶν ἐπαινέ-
τοῦτο ἤδη ἐρῶ· τὸ γὰρ ἰσχύν τε ἅμα καὶ ὑγρότητα
τῶν μελῶν ἐπιτηδεύειν ὁμοίως παράδοξον εἶναί μοι
δοκεῖ ὡς εἴ τις ἐν τῷ αὐτῷ καὶ Ἡρακλέους τὸ καρτερὸν
καὶ Ἀφροδίτης τὸ ἁβρὸν δεικνύοι.
σαι,
74. Ἐθέλω δὲ ἤδη καὶ ὑποδεῖξαί σοι τῷ λόγῳ ὁποῖον
χρὴ εἶναι τὸν ἄριστον ὀρχηστὴν ἔν τε ψυχῇ καὶ σώ
ματι. Καίτοι τῆς μὲν ψυχῆς προεῖπον τὰ πλεῖστα·


<pb n="359"/>
<ref n="scan:381"/>
μνημονικόν τε γὰρ καὶ εὐφυᾶ καὶ ξυνετὸν καὶ ὀξὺν ἐπι-
νοῆσαι καὶ καιροῦ μάλιστα ἐστοχάσθαι φημὶ δεῖν αὐ-
τὸν, ἔτι δὲ καὶ κριτικόν τε ποιημάτων καὶ ᾀσμάτων
καὶ μελῶν τῶν ἀρίστων διαγνωστικὸν καὶ τῶν κακῶς
πεποιημένων ἐλεγκτικόν.
75. Τὸ δὲ σῶμα κατὰ τὸν Πολυκλείτου κανόνα
ἤδη ἐπιδείξειν μοι δοκῶν· μήτε γὰρ ὑψηλὸς ἄγαν ἔστω
καὶ πέρα τοῦ μετρίου ἐπιμήκης μήτε ταπεινὸς καὶ
ναννώδης τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἔμμετρος ἀκριβῶς, οὔτε
ἀπίθανον γὰρ — οὔτε λεπτὸς ἐς ὑπερ-
πολύσαρκος — ἀπίθανον γὰρ
βολήν — σκελετῶδες τοῦτο καὶ νεκρικόν -.
76. Ἐθέλω γοῦν σοι καὶ δήμου τινὸς οὐ φαύλου τὰ
τοιαῦτα ἐπισημαίνεσθαι βοὰς εἰπεῖν· οἱ γὰρ Ἀντιοχεῖς
εὐφυεστάτη πόλις καὶ ὄρχησιν μάλιστα πρεσβεύουσα
οὕτως ἐπιτηρεῖ τῶν λεγομένων καὶ τῶν γιγνομένων
ἕκαστα, ὡς μηδένα μηδὲν αὐτῶν διαλανθάνειν. Μια
κροῦ μὲν γὰρ ὀρχηστοῦ εἰσελθόντος καὶ τὸν Έκτορα
ὀργουμένου μιᾷ φωνῇ πάντες ἀνεβόησαν, Σὺ Ἀστυά-
ναξ, Ἐκτωρ δὲ ποῦ; Ἄλλοτε δέ ποτε μηκίστου τινὸς
ὑπὲρ τὸ μέτριον ὀρχεῖσθαι τὸν Καπανέα ἐπιχειροῦντος
καὶ προσβάλλειν τοῖς Θηβαίων τείχεσιν, Υπέρβηθι,
ἔφησαν, τὸ τεῖχος, οὐδέν σοι δεῖ κλίμακος. Καὶ ἐπὶ
τοῦ παχέος δὲ καὶ πιμελοῦς ὀρχηστοῦ πηδἂν μεγάλα
πειρωμένου, Δεόμεθα, ἔφησαν, πεφεῖσθαι τῆς θυμέλης.
Τὸ δὲ ἐναντίον τῷ πάνυ λεπτῷ ἐπεβόησαν, Καλῶς ἔχε,
ὡς νοσοῦντι. Τούτων οὐ τοῦ γελοίου ἕνεκα ἐπεμνήσθην,
ἀλλ' ὡς ἴδῃς ὅτι καὶ δῆμοι ὅλοι μεγάλην σπουδήν
ἐποιήσαντο ἐπὶ τῇ ὀρχηστικῇ, ὡς καὶ ῥυθμίζειν τὰ καλὰ
καὶ τὰ αἰσχρὰ αὐτῆς δύνασθαι.
77. Εὐκίνητος δὲ τὸ μετὰ τοῦτο πάντως ἔστω καὶ
τὸ σῶμα λελυμένος τε ἅμα καὶ συμπεπηγώς, ὡς λυγί-
ζεσθαί τε ὅπη καιρὸς καὶ συνεστάναι καρτερῶς, εἰ
τούτου δέοι.
78. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπήλλακται ὄρχησις καὶ τῆς ἐνα-
γωνίου χειρονομίας, ἀλλὰ μετέχει καὶ τῶν Ἑρμοῦ καὶ
Πολυδεύκους καὶ Ἡρακλέους ἐν ἀθλήσει καλῶν, ἴδοις
ἂν ἑκάστῃ τῶν μιμήσεων ἐπισχών. Ηροδότῳ μὲν οὖν
τὰ δι᾽ ὀμμάτων φαινόμενα πιστότερα εἶναι τῶν ὤτων
δοκεῖ· ὀργήσει δὲ καὶ τὰ ὤτων καὶ ὀφθαλμῶν πρόσε-
στιν.
79. Οὕτω δὲ θέλγει ὄρχησις ὥστε ἂν ἐρῶν τις εἰς
τὸ θέατρον παρέλθῃ, ἐσωφρονίσθη ἰδὼν ὅσα ἔρωτος
κακὰ τέλη· καὶ λύπῃ ἐχόμενος ἐξέρχεται τοῦ θεάτρου
φαιδρότερος ὥσπερ τι φάρμακον ληθεδανὸν καὶ κατὰ
τὸν ποιητὴν νηπενθές τε καὶ ἄχολον πιών. Σημεῖον
δὲ τῆς πρὸς τὰ γιγνόμενα οἰκειότητος καὶ τοῦ γνωρίζειν
ἕκαστον τῶν ὁρώντων τὰ δεικνύμενα τὸ δακρύειν πολ-
λάκις τοὺς θεατὰς, ὁπόταν τι οἰκτρὸν καὶ ἐλεεινὸν φαί-
νηται. Ἡ μέν γε Βακχικὴ ὄρχησις ἐν Ἰωνίᾳ μάλιστα
καὶ ἐν Πόντῳ σπουδαζομένη, καίτοι σατυρικὴ οὖσα,
οὕτω κεχείρωται τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐκεῖ, ὥστε κατὰ
τὸν τεταγμένον ἕκαστοι καιρὸν ἁπάντων ἐπιλαθόμενοι
τῶν ἄλλων κάθηνται δι' ἡμέρας τιτᾶνας καὶ κορύβαν-
τας καὶ σατύρους καὶ βουκόλους ὁρῶντες· καὶ ὀρχοῦνταί


<pb n="360"/>
<ref n="scan:382"/>
γε ταῦτα οἱ εὐγενέστατοι καὶ πρωτεύοντες ἐν ἑκάστῃ
τῶν πόλεων οὐχ ὅπως αἰδούμενοι, ἀλλὰ καὶ μέγα
φρονοῦντες ἐπὶ τῷ πράγματι μᾶλλον ἤπερ ἐπ᾽ εὐγενείαις 
καὶ λειτουργίαις καὶ ἀξιώμασι προγονικοῖς.
80. Ἐπεὶ δὲ τὰς ἀρετὰς ἔφην τὰς ὀρχηστικὰς, ἄκουε
καὶ τὰς κακίας αὐτῶν. Τὰς μὲν οὖν ἐν σώματι ἤδη
ἔδειξα, τὰς δὲ τῆς διανοίας οὕτως ἐπιτηρεῖν οἶμαι δύναιο
ἄν· πολλοὶ γὰρ αὐτῶν ὑπ' ἀμαθίας ἀμήχανον γὰρ
ἅπαντας εἶναι σοφούς καὶ σολοικίας δεινὰς ἐν τῇ ὀρα
χήσει ἐπιδείκνυνται, οἱ μὲν ἄλογα κινούμενοι καὶ μηδὲν,
ὥς φασι, πρὸς τὴν χορδήν· ἕτερα μὲν γὰρ ὁ ποὺς, ἕτερα
δ' ὁ ῥυθμὸς λέγει. Οἱ δὲ εὔρυθμα μὲν, τὰ πράγματα
δὲ μετάχρονα ἢ πρόχρονα, οἷον ἐγώ ποτε ἰδὼν μέμνη-
μαι· τὰς γὰρ Διὸς γονὸς ὀρχούμενός τις καὶ τὴν τοῦ
Κρόνου τεκνοφαγίαν παρωρχεῖτο καὶ τὰς Θυέστου συμ-
φορὰς τῷ ὁμοίῳ παρηγμένος. Καὶ ἄλλος τὴν Σεμέλην
ὑποκρινόμενος βαλλομένην τῷ κεραυνῷ τὴν Γλαύκην
αὐτῇ εἴκαζε μεταγενεστέραν οὖσαν. Ἀλλ᾽ οὐκ ἀπό γε
τῶν τοιούτων ὀρχηστῶν ὀρχήσεως αὐτῆς, οἶμαι, κατα-
γνωστέον οὐδὲ τὸ ἔργον αὐτὸ μισητέον, ἀλλὰ τοὺς μὲν,
ὥσπερ εἰσὶν, ἀμαθεῖς νομιστέον, ἐπαινετέον δὲ τοὺς ἐν-
νόμως καὶ κατὰ ῥυθμὸν τῆς τέχνης ἱκανῶς ἕκαστα
ὁρῶντας.
81. Ὅλως δὲ τὸν ὀρχηστὴν δεῖ πανταχόθεν ἀπηκρι-
βῶσθαι, ὡς εἶναι τὸ πᾶν εὔρυθμον, εὐμορφον, σύμμε-
τρον, αὐτὸ αὑτῷ ἐοικὸς, ἀσυκοφάντητον, ἀνεπίληπτον,
μηδαμῶς ἐλλιπές, ἐκ τῶν ἀρίστων κεκραμένον, τὰς
ἐνθυμήσεις ὀξὺν, τὴν παιδείαν βαθὺν, τὰς ἐννοίας ἀν-
θρώπινον μάλιστα. Ὁ γοῦν ἔπαινος αὐτῷ τότ' ἂν
γίγνοιτο ἐντελὴς παρὰ τῶν θεατῶν, ὅταν ἕκαστος τῶν
ὁρώντων γνωρίζῃ τὰ αὑτοῦ, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἐν κατό-
πτρῳ τῷ ὀρχηστῇ ἑαυτὸν βλέπῃ καὶ ἃ πάσχειν αὐτὸς
καὶ ἃ ποιεῖν εἴωθε· τότε γὰρ οὐδὲ κατέχειν ἑαυτοὺς οἱ
ἄνθρωποι ὑφ᾽ ἡδονῆς δύνανται, ἀλλ᾽ ἀθρόοι πρὸς τὸν
ἔπαινον ἐκχέονται τὰς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἕκαστος εἰκόνας
ὁρῶντες καὶ αὑτοὺς γνωρίζοντες· ἀτεχνῶς γὰρ τὸ Δελ-
φικὸν ἐκεῖνο τὸ Γνῶθι σαυτὸν ἐκ τῆς θέας ἐκείνης αὐτοῖς
περιγίγνεται· καὶ ἀπέρχονται ἀπὸ τοῦ θεάτρου ἅ τε χρὴ
αἱρεῖσθαι καὶ ἃ φεύγειν μεμαθηκότες καὶ ἃ πρότερον
Αγνόουν διδαχθέντες.
82. Γίγνεται δὲ ὥσπερ ἐν λόγοις, οὕτω δὲ καὶ ἐν
ὀρχήσει ἡ πρὸς τῶν πολλῶν λεγομένη κακοζηλία ὑπερ- 
βαινόντων τὸ μέτρον τῆς μιμήσεως καὶ πέρα τοῦ δέον- 
τος ἐπιτεινόντων καὶ εἰ μέγα τι δεῖξαι δέοι, ὑπερμέγεθες
ἐπιδεικνυμένων, καὶ εἰ ἁπαλὸν, καθ᾽ ὑπερβολὴν θηλυ-
νομένων, καὶ τὰ ἀνδρώδη ἄχρι τοῦ ἀγρίου καὶ θηριώδους
προαγόντων.
83. Οἷον ἐγώ ποτε μέμνημαι ἰδὼν ποιοῦντα ὀρχηστὴν
εὐδοκιμοῦντα πρότερον, συνετὸν μὲν τὰ ἄλλα καὶ θαυ-
μάζεσθαι ὡς ἀληθῶς ἄξιον, οὐκ οἶδα δὲ ῇτινι τύχῃ εἰς
ἀσχήμονα ὑπόκρισιν δι᾽ ὑπερβολὴν μιμήσεως ἐξοκεί
λαντα· ὀρχούμενος γὰρ τὸν Ἀἴαντα μετὰ τὴν ἧτταν
εὐθὺς μαινόμενον εἰς τοσοῦτον ὑπερεξέπεσεν, ὥστε οὐχ
ὑποκρίνασθαι μανίαν, ἀλλὰ μαίνεσθαι αὐτὸς εἰκότως


<pb n="361"/>
<ref n="scan:383"/>
των
ἄν τινι ἔδοξεν· ἑνὸς γὰρ τῶν τῷ σιδηρῷ ὑποδήματι κτυ
πούντων τὴν ἐσθῆτα κατέρρηξεν, ἑνὸς δὲ τῶν ὑπαυλούν-
τὸν αὐλὸν ἁρπάσας τοῦ Ὀδυσσέως πλησίον ἑστῶτος
καὶ ἐπὶ τῇ νίκῃ μέγα φρονοῦντος διεῖλε τὴν κεφαλὴν
κατενεγκών, καὶ εἴ γε μὴ ὁ πῖλος ἀντέσχε καὶ τὸ πολὺ
τῆς πληγῆς ἀπεδέξατο, ἀπωλώλει ἂν ὁ κακοδαίμων
Ὀδυσσεὺς ὀρχηστῇ παραπαίοντι περιπεσών. Ἀλλὰ
τό γε θέατρον ἅπαν συνεμεμήνει τῷ Ἀἴαντι καὶ ἐπήδων
καὶ ἐβόων καὶ τὰς ἐσθῆτας ἀνερρίπτουν, οἱ μὲν συρφε-
τώδεις καὶ αὐτὸ τοῦτο ἰδιῶται τοῦ μὲν εὐσχήμονος οὐκ
ἐστοχασμένοι οὐδὲ τὸ χεῖρον ἢ τὸ κρεῖττον ὁρῶντες,
ἄκραν δὲ μίμησιν τοῦ πάθους τὰ τοιαῦτα οἰόμενοι εἶ
ναι· οἱ ἀστειότεροι δὲ συνιέντες μὲν καὶ αἰδούμενοι
ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις, οὐκ ἐλέγχοντες δὲ σιωπῇ τὸ πρᾶ-
γμα, τοῖς δὲ ἐπαίνοις καὶ αὐτοὶ τὴν ἄνοιαν τῆς ὀρχή
σεως ἐπικαλύπτοντες, καὶ ἀκριβῶς ὁρῶντες ὅτι οὐκ
Αἴαντος, ἀλλ᾽ ὀρχηστοῦ μανίας τὰ γιγνόμενα ἦν. Οὐ
γὰρ ἀρκεσθεὶς τούτοις ὁ γενναῖος ἄλλο μακρῷ τούτου
γελοιότερον ἔπραξε· καταβὰς γὰρ εἰς τὸ μέσον ἐν τῇ
βουλῇ δύο ὑπατικῶν μέσος ἐκαθέζετο πάνυ δεδιότων μὴ
καὶ αὐτῶν τινα ὥσπερ κριόν μαστιγώσῃ λαβών· καὶ τὸ
πρᾶγμα οἱ μὲν ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἐγέλων, οἱ δὲ ὑπώπτευον
μὴ ἄρα ἐκ τῆς ἄγαν μιμήσεως εἰς τὴν τοῦ πάθους ἀλή
θειαν ὑπηνέχθη.
84. Καὶ αὐτὸν μέντοι, φασὶν, ἀνανήψαντα οὕτω
μετανοῆσαι ἐφ᾽ οἷς ἐποίησεν, ὥστε καὶ νοσῆσαι ὑπὸ
λύπης ὡς ἀληθῶς ἐπὶ μανίᾳ κατεγνωσμένον· καὶ ἐδή-
λωσέ γε τοῦτο σαφῶς αὐτός. Ἀιτούντων γὰρ αὖθις
τῶν συστασιωτῶν αὐτὸν τὸν Ἀἴαντα ὀρχήσασθαι αὐ-
τοῖς, παραστησάμενος τὸν ὑποκριτὴν ἔφη πρὸς τὸ
θέατρον· Ικανόν ἐστιν ἅπαξ μανῆναι. Μάλιστα δὲ
αὐτὸν ἠνίασεν ὁ ἀνταγωνιστὴς καὶ ἀντίτεχνος· τοῦ γὰρ
ὁμοίου Ἀἴαντος αὐτῷ γραφέντος οὕτω κοσμίως καὶ σω
φρόνως τὴν μανίαν ὑπεκρίνατο, ὡς ἐπαινεθῆναι μείνας
ἐντὸς τῶν τῆς ὀρχήσεως ὅρων καὶ μὴ παροινήσας εἰς
τὴν ὑπόκρισιν.
85. Ταῦτά σοι, ὦ φιλότης, ὀλίγα ἐκ παμπόλλων
παρέδειξα ὀρχήσεως ἔργα καὶ ἐπιτηδεύματα, ὡς μὴ 
πάνυ ἄχθοιό μοι ἐρωτικῶς θεωμένῳ αὐτά. Εἰ δὲ
βουληθείης κοινωνῆσαί μοι τῆς θέας, εὖ οἶδα ἐγὼ πάνυ
ἁλωσόμενον σε καὶ ὀρχηστομανήσοντά γε προσέτι.
Ὥστε οὐδὲν δεήσομαι τὸ τῆς Κίρκης ἐκεῖνο πρὸς σὲ
εἰπεῖν τὸ
Θαῦμά μ' ἔχει ὡς οὔτι πιὼν τάδε φάρμακ' ἐθέλχθης.
Θελχθήσῃ γὰρ καὶ μά Δί' οὐκ ὄνου κεφαλὴν ἢ συὸς
καρδίαν ἕξεις, ἀλλ' ὁ μὲν νόος σοι ἐμπεδώτερος ἔσται,
σὺ δὲ ὑφ᾽ ἡδονῆς οὐδὲ ὀλίγον τοῦ κυκεῶνος ἄλλῳ με-
ταδώσεις πιεῖν· ὅπερ γὰρ ὁ Ὅμηρος περὶ τῆς Ἑρμοῦ
βάβδου τῆς χρυσῆς λέγει, ὅτι καὶ « ἀνδρῶν ὄμματα
θέλγει δι' αὐτῆς »
ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾽ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει,
τοῦτο ἀτεχνῶς ὀρχησις ποιεῖ καὶ τὰ ὄμματα θέλγουσα


<pb n="362"/>
<ref n="scan:384"/>
καὶ ἐγρηγορέναι ποιοῦσα καὶ ἐπεγείρουσα τὴν διάνοιαν
πρὸς ἕκαστα τῶν δρωμένων.
ΚΡΑΤ. Καὶ μὴν ἤδη ἐγώ, ὦ Λυκίνε, πείθομαί
τέ σοι καὶ ἀναπεπταμένα ἔχω καὶ τὰ ὦτα καὶ τὰ ὄμ-
ματα. Καὶ μέμνησο γε, ὦ φιλότης, ἐπειδὰν εἰς τὸ
θέατρον ἴης, καμοὶ παρὰ σεαυτῷ θέαν καταλαμβάνειν,
ὡς μὴ μόνος ἐκεῖθεν σοφώτερος ἡμῖν ἐπανίῃς.

#gwork XXXIV ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Λεξιφάνης ὁ καλὸς μετὰ βιβλίου;
ΛΕΞ. Νὴ Δί', ὦ Λυκίνε, γράμμα ἐστὶ τητικόν
τι τῶν ἐμῶν κομιδή νεοχμόν.
ΛΥΚ. Ἤδη γάρ τι καὶ περὶ αὐχμῶν ἡμῖν γράφεις;
ΛΕΞ. Οὐ δῆτα, οὐδὲ αὐχμὸν εἶπον, ἀλλὰ ὥρα σοι
τὸ ἀρτιγραφὲς οὕτω καλεῖν. Σὺ δὲ κυψελόβυστα ἔοι-
κας ἔχειν τὰ ὦτα.
ΛΥΚ. Σύγγνωθι, ὦ ἑταῖρε· πολὺ γὰρ τοῦ αὐχμοῦ
τὸ νεοχμὸν μετέχει. Ἀλλ' εἰπέ μοι, τίς ὁ νοῦς τῷ συγ
γράμματι;
ΛΕΞ. Ἀντισυμποσιάζω τῷ Ἀρίστωνος ἐν αὐτῷ.
ΛΥΚ. Πολλοὶ μὲν οἱ Ἀρίστωνες· σὺ δὲ ὅσον ἀπὸ
τοῦ συμποσίου τὸν Πλάτωνα μοι ἔδοξας λέγειν.
ΛΕΞ. Ὀρθῶς ἀνέγνως· τὸ δὲ λεγόμενον ὡς ἄλλῳ
παντὶ ἀνόητον ἂν ἦν.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ὀλίγα μοι αὐτοῦ ἀνάγνωθι τοῦ βι
βλίου, ὅπως μὴ παντάπασιν ἀπολειποίμην τῆς ἑστιά-
σεως· νέκταρος γάρ τινος ἔοικας οινοχοήσειν ἡμῖν ἀπ'
αὐτοῦ.
ΛΕΞ. Τὸν μὲν εἴρωνα πεδοῖ κατάβαλε· σὺ δὲ εὐ
πορα ποιήσας τὰ ὦτα ἤδη ἄκουε. Ἀπέστω δὲ ἡ ἐπι-
Εύστρα ἡ Κυψελίς.
ΛΥΚ. Λέγε θαρρῶν, ὡς ἔμοιγε οὔτε Κύψελος τις
οὔτε Περίανδρος ἐν τοῖς ὠσὶ κάθηται.
ΛΕΞ. Σκόπει δὴ μεταξύ, ὅπως διαπεραίνομαι,
ὦ Λυκίνε, τὸν λόγον, εἰ εὔαρχός τέ ἐστι καὶ πολλὴν
τὴν εὐλογίαν ἐπιδεικνύμενος καὶ εὔλεξις, ἔτι δὲ εὐώ-
νύμος.
ΛΥΚ. Εοικε τοιοῦτος εἶναι σός γε ὤν. Ἀλλ᾽ ἄρ-
και ποτέ.
2. ΛΕΞ. « Εἶτα δειπνήσομεν, ἦ δ' ὃς ὁ Καλλικλῆς,
εἶτα τὸ δειλινὸν περιδινησόμεθα ἐν Λυκείῳ, νῦν δὲ
ἤδη καιρός ἐστι χρίεσθαι τὸ ἡλιοκαὲς καὶ πρὸς τὴν εἵλην
θέρεσθαι καὶ λουσαμένους ἀρτοσιτεῖν· καὶ ἤδη γε ἀπι-
τητέα. Σὺ δὲ, ὦ παῖ, στλεγγίδα μοι καὶ βύρσαν καὶ
φωσώνια καὶ ῥύμματα ναυστολεῖν ἐς τὸ βαλανεῖον καὶ
τοὐπίλουτρον κομίζειν· ἔχεις δὲ χαμᾶζε παρὰ τὴν ἐγὼ
γυθήκην δύ' οβολώ. Σὺ δὲ τί καὶ πράξεις, ὦ Λεξίρα-
νες, ἥξεις ἢ ἐλινύσεις ἔτι αὐτόθι; Κἀγὼ, ἦν δ' ἐγώ,
τρίπαλαι λουτιῶ· οὐκ εὐπόρως τε γὰρ ἔχω καὶ τὰ ἀμφὶ
τὴν τράμιν μαλακίζομαι ἐπ' ἀστράβης ὀχηθείς. Ὁ γὰρ
2. LEX. « 


<pb n="363"/>
<ref n="scan:385"/>
ἀστραβηλάτης ἐπέσπερχε καίτοι ἀσκωλιάζων αὐτός.
Ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ οὐκ ἀκμὴς ἦν τῷ ἀγρῷ· κατέλαβον
γὰρ τοὺς ἐργάτας λιγυρίζοντας τὴν θερινὴν ᾠδὴν, τοὺς
δὲ τάφον τῷ ἐμῷ πατρὶ κατασκευάζοντας. Συντυμβω-
ρυχήσας οὖν αὐτοῖς καὶ τοῖς ἀναχοῦσι τὰ ἄνδηρα καὶ
αὐτὸς ὀλίγα συγχειροπονήσας ἐκείνους μὲν διαφῆκα τοῦ
τε κρύους ἕνεκα καὶ ὅτι καύματα ἦν· οἶσθα δὲ ὡς
ἐν κρύει σφοδρῷ γίγνεται τὰ καύματα. Ἐγὼ δὲ πε-
ριελθὼν τὰ ἀρώματα σκόροδά τε εὗρον ἐν αὐτοῖς πεφυ-
κότα καὶ γηπαττάλους τινὰς ἀνορύξας καὶ τῶν σκανδίκων
καὶ βρακάνων λαχανευσάμενος, ἔτι δὲ κάχρυς πριά-
μενος οὔπω δὲ οἱ λειμῶνες ἀνθοσμίαι ἦσαν, ὡς
αὐτοποδητὶ βαδίζειν ἀνατεθεὶς ἐπὶ τὴν ἀστράβην
ἐδάρην τὸν ὄρρον· καὶ νῦν βαδίζω τε ὀδυνηρῶς καὶ ἰδίω
θαμὰ καὶ μαλκιῶ τὸ σῶμα καὶ δέομαι διανεῦσαι ἐν τῷ
ὕδατι ἐπὶ πλεῖστον· χαίρω δὲ μετὰ κάματον ἀπολού-
μενος.
3. Ἀποθρέξομαι οὖν καὶ αὐτὸς πρὸς τὸν παῖδα, ὃν
εἰκὸς ἢ παρὰ τῇ λεκιθοπώλιδι ἢ παρὰ τῷ γρυμεοπώλῃ 
με περιμένειν· καίτοι προηγόρευτο αὐτῷ ἐπὶ τὰ γέλγη
ἀπαντᾶν. Ἀλλ᾽ εἰς καιρὸν οὑτοσὶ αὐτὸς ἐμπολήσας
γε, ὡς ὁρῶ, πυριάτην τέ τινα καὶ ἐγκρυφίας καὶ γήτεια
καὶ φύσκας καὶ οἶδον τουτονὶ καὶ λωγάνιον καὶ τοῦ βοὸς 
τὸ πολύπτυχον ἔγκατον καὶ φώκτας. Εὖ γε, ὦ Ἀττι- 
κίων, ὅτι μοι ἄβατον ἐποίησας τὸ πολὺ τῆς ὁδοῦ. Ἐγὼ 
δὲ, ἦ δ' ὃς, ἀλλὸς, ὦ δέσποτα, γεγένημαι σὲ περιορῶν. 
Σὺ δὲ ποῦ χθὲς ἐδείπνεις; μῶν παρὰ Ὀνομακρίτῳ; Οὐ, 
μὰ Δί', ἦν δ᾽ ἐγώ, ἀλλ' ἀγρόνδε ὠχόμην ψύττα κατα 
τείνας· οἶσθα δὲ ὡς φίλαγρός εἰμι. Ὑμεῖς δὲ ἴσως 
ᾤεσθέ με λαταγεῖν κοττάβους. Ἀλλ᾽ εἰσιὼν ταῦτά τε
καὶ τὰ ἄλλα ἡδύνειν καὶ τὴν κάρδοπον σμῆν, ὡς θρι- 
δακίνας μάττοιτε ἡμῖν.
4. Ἐγὼ δὲ ξηραλοιφήσω ἀπελθών. Καὶ ἡμεῖς,
ἦ δ' ὃς ὁ Φιλῖνος, ἐγώ τε καὶ Ὀνόμαρχος καὶ Ἑλλάνι-
κος οὑτοσὶ ἑψόμεθα· καὶ γὰρ ὁ γνώμων σκιάζει μέσην
δ
τὴν πόλον, καὶ δέος μὴ ἐν λουτρίῳ ἀπολουσώμεθα και
τόπιν τῶν Καριμάντων μετὰ τοῦ σύρφακος βύζην ὠστι-
ζόμενοι. Καὶ ὁ Ἑλλάνικος ἔφη, Ἐγὼ δὲ καὶ δυσωπῶ·
καὶ γὰρ τὰ κόρα μοι ἐπιτεθόλωσθον καὶ σκαρδαμυκτῶ
θαμὰ καὶ ἀρτίδακρύς εἰμι καὶ τὰ ὄμματά μοι φαρμακᾷ
καὶ δέομαι Ἀσκληπιάδου τινὸς ὀφθαλμοσόφου, ὃς τα
ράξας καὶ ἐγχέας μοι φάρμακον ἀπερυθριᾶσαί τε ποιή-
σει τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ μηκέτι λημαλέους εἶναι μηδὲ
διερὸν βλέπειν.
5. Τοιαῦτα ἅττα διεξιόντες ἅπαντες οἱ παρόντες
ἀπῄειμεν· κἀπειδήπερ ἥκομεν εἰς τὸ γυμνάσιον ἀπη-
σθημένοι ἤδη, ὁ μέν τις ἀκροχειρισμῷ, ὁ δὲ τραχηλισμός
καὶ ὀρθοπάλη ἐχρῆτο, ὁ δὲ λίπα χρισάμενος ἐλυγίζετο,
ὁ δὲ ἀντέβαλλε τῷ κωρύκῳ, ὁ δὲ μολυβδαίνας χερμαδίους
ἀράγδην ἔχων ἐχειροβόλει. Εἶτα συντριβέντες καὶ ἀλ
λήλους κατανωτισάμενοι καὶ ἐμπαίξαντες τῷ γυμνασίῳ 
ἐγὼ μὲν καὶ Φιλῖνος ἐν τῇ θερμῇ πυέλῳ καταιονηθέντες 
ἐξῄειμεν· οἱ λοιποὶ δὲ τὸ ψυχροβαφὲς κάρα δελφινίσαν 
τες παρένεον ὑποβρύχιοι θαυμασίως. Ἀναστρέψαντες


<pb n="364"/>
<ref n="scan:386"/>
δὲ αὖθις ἄλλος ἄλλοτε ἄλλα ἐδρῶμεν. Ἐγὼ μὲν ὑπο-
δησάμενος ἐξυόμην τὴν κεφαλὴν τῇ ὀδοντωτῇ ξύστρα
καὶ γὰρ οὐ κηπίον, ἀλλὰ σκάφιον ἐκεκάρμην ὡς ἂν οὐ
πρὸ πολλοῦ τὸν κόννον καὶ τὴν κορυφαίαν ἀποκεκομη-
κώς· ἄλλος ἐθερμοτράγει, ὁ δὲ ἤμει τὸν νῆστιν, ὁ δὲ
ἀραιὰς ποιῶν τὰς ῥαφανῖδας ἐμυστιλᾶτο τοῦ ἰχθυηροῦ
ζωμοῦ, ἄλλος ἤσθιε φαυλίας, ὁ δὲ ἐρράφει τῶν κρι
θῶν.
6. Κἀπειδὴ καιρὸς ἦν, ἐπ᾿ ἀγκῶνος ἐδειπνοῦμεν·
ἔκειντο δὲ καὶ ὀκλαδίαι καὶ ἀσκάνται. Τὸ μὲν δὴ
δεῖπνον ἦν ἀπὸ συμφορῶν. Παρεσκεύαστο δὲ πολλὰ
καὶ ποικίλα, διχαλὰ ὕεια καὶ σχελίδες καὶ ἠτριαία καὶ
τοκάδος ὑὸς τὸ ἐμβρυοδόχον ἔντερον καὶ λοβὸς ἐκ τα
γήνου καὶ μυττωτὸς καὶ ἀβυρτάκη καὶ τοιαῦταί τινες
καρυκεῖαι καὶ θρυμματίδες καὶ θρῖα καὶ μελιτοῦτται·
τῶν δὲ ὑποβρυχίων τὰ σελάχια πολλὰ καὶ ὅσα ὀστρα-
κόρινα τὸ δέρμα καὶ τεμάχη ποντικὰ τῶν ἐκ σαργάνης
καὶ κωπαΐδες καὶ ὄρνις σύντροφος καὶ ἀλεκτρυών ἤδη
ἀπῳδὸς καὶ ἰχθὺς ἦν παράσιτος· καὶ οἶν δὲ ὅλον ἰπνοκαῆ
εἴχομεν καὶ βοὸς λειπογνώμονος κωλῆν. Ἄρτοι μέντοι
ἦσαν σιφαῖοι, οὐ φαῦλοι, καὶ ἄλλοι νουμήνιοι, ὑπερής
μεροι τῆς ἑορτῆς, καὶ λάχανα τά τε ὑπόγεια καὶ τὰ
ὑπερφυῆ· οἶνος δὲ ἦν οὐ γέρων, ἀλλὰ τῶν ἀπὸ βύρσης,
ἤδη μὲν ἀγλευκὴς, ἄπεπτος δὲ ἔτι.
7. Ποτήρια δὲ ἔκειτο παντοῖα ἐπὶ τῆς δελφινίδος
τραπέζης, ὁ κρυψιμέτωπος καὶ τρυύλης μεντορουργής
εὐλαβῆ ἔχων τὴν κέρκον καὶ βομβυλιὸς καὶ δειροκύπελ-
λον καὶ γηγενῆ πολλὰ οἷα Θηρικλῆς ὤπτα, εὐρυχαδή
τε καὶ ἄλλα εὔστομα, τὰ μὲν Φωκαῆθεν, τὰ δὲ Κνιδό-
θεν, πάντα μέντοι ἀνεμοφόρητα καὶ ὑμενόστρακα.
Κυμβία δὲ ἦν καὶ φιαλίδες καὶ ποτήρια γραμματικά,
ὥστε μεστὸν ἦν τὸ κυλικεῖον.
8. Ὁ μέντοι ἰπνολέβης ὑπερπαφλάζων ἐς κεφαλὴν
ἡμῖν ἐπέτρεπε τοὺς ἄνθρακας. Ἐπίνομεν δὲ ἀμυστὶ
καὶ ἤδη ἀκροθώρακες ἦμεν· εἶτ᾽ ἐχριόμεθα βακχάριδι
καὶ εἰσεκύκλησέ τις ἡμῖν τὴν ποδοκτύπην καὶ
νίστριαν· μετὰ δὲ ὁ μέν τις ἐπὶ τὴν κατήλιφα αναρρι-
χησάμενος ἐπιφόρημα ἐζήτει, ὁ δὲ ληκίνδα ἔπαιζεν,
ἄλλος ἐρρικνοῦτο σὺν γέλωτι τὴν ὀσφῦν.
τριγω
9. Καὶ ἐν ταὐτῷ λελουμένοι εἰσεκώμασαν ἡμῖν αὐτ
τεπάγγελτοι Μεγαλώνυμός τε ὁ δικοδίφης καὶ Χαιρέας
ὁ χρυσοτέκτων ὁ κατὰ νώτου ποικίλος καὶ ὁ ὠτοκάταξις
Εὔδημος. Κἀγὼ ἠρόμην αὐτοὺς, τί παθόντες ὀψὲ
ἥκοιεν. Ὁ μὲν οὖν Χαιρέας, Ἐγὼ, ἦ δ' δς, λῆρόν
τινα ἐκρότουν καὶ ἐλλόβια καὶ πέδας τῇ θυγατρὶ τῇ ἐμῇ
καὶ διὰ τοῦτο ὑμῖν ἐπιδείπνιος ἀφίγμαι. Ἐγὼ δὲ, ἦ
δ' ὃς ὁ Μεγαλώνυμος, περὶ ἄλλα εἶχον· ἦν μὲν γὰρ ἄδι
κος ἡ ἡμέρα, ὡς ἴστε, καὶ ἄλογος· ὡς ἂν οὖν ἐχεγλωτ-
τίας οὔσης οὔτε ῥησιμετρεῖν εἶχον οὔτε ἡμερολεγδὸν ὡς
ὑδρονομεῖσθαι· πυθόμενος δὲ ὅτι ὁ στρατηγὸς ὀπτός
ἐστι, λαβὼν ἄχρηστα ἱμάτια εὐήτρια καὶ ἀφόρητα
ὑποδήματα ἐξέφρησα ἐμαυτόν.
10. Εἶτ᾽ εὐθὺς ἐντυγχάνω δᾳδούχῳ τε καὶ ἱεροφάντῃ
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρρητοποιοῖς Δεινίαν σύρουσιν ἄγδην [ 


<pb n="365"/>
<ref n="scan:387"/>
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν, ἔγκλημα ἐπάγοντας, ὅτι ὠνόμαζεν αὐτ
τοὺς, καὶ ταῦτα εὖ εἰδὼς ὅτι ἐξ οὗπερ ὡσιώθησαν, ἀνώ-
νυμοί τέ εἰσι καὶ οὐκέτι ὀνομαστοὶ ὡς ἂν ἱερώνυμοι
ἤδη γεγενημένοι. Ἐκάλει δ' οὖν με τοὔνομα. Οὐκ
οἶδα, ἦν δ᾽ ἐγώ, ὃν λέγεις τὸν Δεινίαν. Ἔστιν, ἦ δ'
ὃς, ἐν τοῖς σκιραφείοις ἐγκαψιπήδαλος ἄνθρωπος τῶν
αὐτοληκύθων καὶ τῶν αὐτοκαβδάλων, ἀεὶ κουριῶν, ἐν-
δρομίδας ὑποδούμενος ἢ βαυκίδας, ἀμφιμάσχαλον ἔχων.
Τί οὖν, ἦν δ' ἐγὼ, ἔδωκεν ἀμηγέπη δίκην ἢ λὰξ πατή-
σας ᾤχετο; Καὶ μὴν ἐκεῖνός γε, ἦ δ' ὃς, ὁ τέως σαυ-
λούμενος ἤδη ἔμπεδός ἐστιν· ὁ γὰρ στρατηγὸς καίτοι
ἀτιμαγελοῦντι καρπόδεσμά τε αὐτῷ περιθεὶς καὶ
περι
δέραιον ἐν ποδοκάκαις καὶ ποδοστράβαις ἐποίησεν εἶναι.
Ὥστε ἐν δεσμοῖς ὢν ὑπέβουλλέ τε ὁ κακοδαίμων ὑπὸ
τοῦ δέους καὶ πορδαλέος ἦν καὶ χρήματα ἀντίψυχα δι-
δόναι ἤθελεν.
11. Ἐμὲ δὲ, ἦν δ' ὃς ὁ Εὔδημος, ὑπὸ τὸ ἀκρο-
ανεφὲς μετεστείλατο Δαμασίας ὁ πάλαι μὲν ἀθλητὴς
καὶ πολυνίκης, νῦν δὲ ἤδη ὑπὸ γήρως ἔξαθλος ὤν. Οἶσθα
τὸν χαλκοῦν τὸν ἑστῶτα ἐν τῇ ἀγορᾷ. Καὶ τὰ μὲν
πέττων τὰ δὲ εἴων διετέλεσεν. Ἐξοικιεῖν γὰρ ἔμελλε
τήμερον εἰς ἀνδρὸς τὴν θυγατέρα καὶ ἤδη ἐκάλλυνεν
αὐτήν. Εἶτα μερμέριόν τι κακὸν ἐμπεσὸν διέκοψε την
ἑορτήν· ὁ γὰρ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Δίων, οὐκ οἶδ' ἐφ' ὅτῳ λυ-
πηθεὶς, μᾶλλον δὲ θεοεχθρίᾳ σχεθεὶς ἀπῆγξεν ἑαυτὸν,
καὶ εὖ ἴστε, ἀπωλώλει ἄν, εἰ μὴ ἐγὼ ἐπιστὰς ἀπηγ-
χόνισά τε αὐτὸν καὶ παρέλυσα τῆς ἐμβροχῆς, ἐπὶ πολύ
τε ὀκλὰξ παρακαθήμενος, ἐπινύττων τὸν ἄνθρωπον,
βαυκαλῶν καὶ διακωδωνίζων, μή πη ἔτι συνεχής εἴη
τὴν φάρυγγα. Τὸ δὲ μάλιστα ὀνῆσαν ἐκεῖνο ἦν, ὅτι
ἀμφοτέραις κατασχὼν αὐτοῦ τὰ ἄκρα διεπίεσα.
12. Μῶν ἐκεῖνον, ἦν δ' ἐγώ, φὴς Δίωνα τὸν κατα-
πύγονα καὶ λακκοσχέαν, τὸν μύρτωνα καὶ σχινοτρώκταν
νεανίσκον, ἀναφλῶντα καὶ βλιμάζοντα, ἤν τινα πεώδη
καὶ πόσθωνα αἴσθηται; Βινητιῶν ἐκεῖνός γε καὶ λαι-
καλέος. Ἀλλά τοί γε τὴν θεὸν, ἦ δ' δς ὁ Εὔδημος,
θαυμάσας — Ἄρτεμις γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἐν μέσῃ τῇ
αὐλῇ Σκοπάδειον ἔργον — ταύτῃ προσπεσόντες ὅ τε
Δαμασίας καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ πρεσβύτις ἤδη καὶ τὴν κε-
φαλὴν πολιὰς ἀκριβῶς ἱκέτευον ἐλεῆσαι σφᾶς· ἡ δὲ αὐ-
τίκα ἐπένευσε, καὶ σῶς ἦν, καὶ νῦν Θεόδωρον, μᾶλλον
δὲ περιφανῶς Ἀρτεμίδωρον ἔχουσι τὸν νεανίσκον. Ἀνέ-
θεσαν οὖν αὐτῇ τά τε ἄλλα καὶ βέλη καὶ τόξα, ὅτι χαίρει
τούτοις· τοξότις γὰρ καὶ ἑκηβόλος καὶ τηλέμαχος ἡ
Ἄρτεμις.
φυ
13. Πίνωμεν οὖν, ἦν δ' ὃς ὁ Μεγαλώνυμος, καὶ γὰρ
καὶ λάγυνον τουτονι παρηβηκότος ἥκω ὑμῖν κομίζων
καὶ τροφαλίδας τυροῦ καὶ ἐλάας χαμαιπετεῖς
λάττω δ᾽ αὐτὰς ὑπὸ σφραγῖσι θριπηδέστοις — καὶ ἄλλας
ἐλάας νευστὰς καὶ πήλινα ταυτὶ ποτήρια, οξυόστρακα,
εὐπυνδάκωτα, ὡς ἐξ αὐτῶν πίνοιμεν, καὶ πλακοῦντα ἐξ
ἐντέρων κρωβυλώδη τὴν πλοκήν. Σὺ δ᾽, ὦ παῖ, πλέον
μοι τοῦ ὕδατος ἔγχει, ὡς μὴ καρηβαρεῖν ἀρξαίμην κατά


<pb n="366"/>
<ref n="scan:388"/>
σοι τὸν παιδοβοσκὸν καλῶ ἐπὶ σέ· ἴστε γὰρ ὡς ὀδυνῶ- 
μαι καὶ διέμπιλον ἔχω τὴν κεφαλήν.
14. Μετὰ δὲ τὸν ποτὸν συνυθλήσομεν οἷα καὶ ἅττα
εἰώθαμεν· οὐ γὰρ ἄκαιρον δήπουθεν ἐνοινοφλύειν. Ἐπαι-
νῦ τοῦτο, ἦν δ᾽ ἐγώ, καὶ γὰρ ὅτιπερ ὄφελός ἐσμεν τῆς
ἀττικίσεως ἄκρον. Εὖ λέγεις, ἦ δ' ὃς ὁ Καλλικλῆς· τὸ
γὰρ ἐρεσχηλεῖν ἀλλήλους συχνάκις λάλης θηγάνη γίγνε-
ται. Ἐγὼ δὲ, ἦδ' ὃς ὁ Εὔδημος, κρύος γάρ ἐστιν
ἥδιον ἂν εὐζωροτέρῳ ὑποπυκνάζοιμι· καὶ γὰρ χει-
μοθνής εἰμι, καὶ χλιανθεὶς ἥδιον ἀκούοιμι τῶν χειρο- 
σόφων τούτων τοῦ τε αὐλητοῦ καὶ τῆς βαρβιτῳδοῦ.
15. Τί ταῦτα ἔφησθα, ὦ Εύδημε, ἦν δ᾽ ἐγώ· ἀλο-
γίαν ἡμῖν ἐπιτάττεις ὡς ἀστόμοις οὖσι καὶ ἀπεγλωττι-
σμένοις; ἐμοὶ δὲ ἡ γλῶττά τε ἤδη λογᾷ καὶ δὴ ἀνηγόμην
γε ὡς ἀρχαιολογήσων ὑμῖν καὶ κατανίψων ἀπὸ γλώττης
ἅπαντας. Ἀλλὰ σὺ τὸ ὅμοιον εἰργάσω με ὥσπερ εἴ
τις ὁλκάδα τριάρμενον ἐν οὐρίῳ πλέουσαν, ἐμπεπνευμα- -
τωμένου τοῦ ἀκατίου, εὐφοροῦσάν τε καὶ ἀκροκυματοῦ- -
σαν, ἕκτοράς τινας ἀμφιστόμους καὶ ἐσχάδας σιδηρᾶς
ἀφεὶς καὶ ναυσιπέδας ἀναχαιτίζοι τοῦ δρόμου τὸ ῥόθιον
φθόνῳ τῆς εὐηνεμίας. Οὐκοῦν, ἦ δ' ὃς, σὺ μὲν, εἰ βού-
λει, πλεῖ καὶ νεῖ καὶ θεῖ κατὰ τοῦ κλύδωνος, ἐγὼ δὲ
ἀπόγειος πίνων ἅμα ὥσπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς ἢ ἀπὸ
φαλάκρων ἢ ἀπὸ τῆς ἀκρουρανίας ὄψομαι διαφερόμενόν
σέ τε καὶ τὴν ναῦν πρύμνηθεν ἀπὸ τοῦ ἀνέμου κατου
ρουμένην. »
16. ΛΥΚ. Ἀλις, ὦ Λεξίφανες, καὶ ποτοῦ καὶ ἀνα-
γνώσεως. Ἐγὼ γοῦν ἤδη μεθύω σοι καὶ ναυτιῶ καὶ
ἢν μὴ τάχιστα ἐξεμέσω πάντα ταῦτα ὁπόσα διεξελήλυ
θας, εὖ ἴσθι, κορυβαντιάσειν μοι δοκῶ περιβομβούμενος
ὑφ᾽ ὧν κατεσκέδασάς μου ὀνομάτων. Καίτοι τὸ μὲν
πρῶτον γελᾶν ἐπῄει μοι ἐπ' αὐτοῖς, ἐπειδὴ δὲ πολλὰ
καὶ πάντα ὅμοια ἦν, ἠλέουν σε τῆς κακοδαιμονίας ὁρῶν
εἰς λαβύρινθον ἄφυκτον ἐμπεπτωκότα καὶ νοσοῦντα νό…
σον τὴν μεγίστην, μᾶλλον δὲ μελαγχολῶντα.
17. Ζητῶ οὖν πρὸς ἐμαυτὸν ὁπόθεν τὰ τοσαῦτα κακὰ
συνελέξω καὶ ἐν ὁπόσῳ χρόνῳ καὶ ὅπου κατακλείσας
εἶχες τοσοῦτον ἑσμὸν ἀτόπων καὶ διαστρόφων ονομά-
των, ὧν τὰ μὲν αὐτὸς ἐποίησας, τὰ δὲ κατορωρυγμένα
ποθὲν ἀνασπῶν κατὰ τὸ ἰαμβεῖον
ὅλοιο θνητῶν ἐκλέγων τὰς συμφοράς
τοσοῦτον βόρβορον συνερανίσας κατήντλησάς μου μηδέν
σε δεινὸν εἰργασμένου. Δοκεῖς δέ μοι μήτε φίλον τινά
ἢ οἰκεῖον ἢ εὔνουν ἔχειν μήτε ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ πώποτε
καὶ παρρησίαν ἄγοντι ἐντετυχηκέναι, ὃς τἀληθὲς εἰπὼν
ἔπαυσεν ἄν σε ὑδέρῳ μὲν ἐχόμενον καὶ ὑπὸ τοῦ πά- ¦
θους διαρραγῆναι κινδυνεύοντα, σαυτῷ δὲ εὔσαρκον εἶναι
δοκοῦντα καὶ εὐρωστίαν οἰόμενον τὴν συμφορὰν καὶ ὑπὸ
μὲν τῶν ἀνοήτων ἐπαινούμενον ἀγνοούντων ἃ πάσχεις,
ὑπὸ δὲ τῶν πεπαιδευμένων εἰκότως ἐλεούμενον.
18. Ἀλλ᾽ εἰς καλὸν γὰρ τουτονὶ Σώπολιν ὁρῶ τὸν
ἰατρὸν προσιόντα, φέρε τούτῳ ἐγχειρίσαντές σε καὶ


<pb n="367"/>
<ref n="scan:389"/>
διαλεχθέντες ὑπὲρ τῆς νόσου ἴασίν τινά σοι εὑρώμεθα·
συνετὸς γὰρ ἁνὴρ καὶ πολλοὺς ἤδη παραλαβὼν ὥσπερ
σὲ ἡμιμανεῖς καὶ κορυζῶντας ἀπήλλαξεν ἐγχέας φάρ-
μακον. Χαῖρε, Σώπολι, καὶ τουτονὶ Λεξιφάνην πα-
ραλαβὼν ἑταῖρον, ὡς οἶσθα, ἡμῖν ὄντα, λήρῳ δὲ νῦν
καὶ ξένῃ περὶ τὴν φωνὴν νόσῳ ξυνόντα καὶ κινδυνεύοντα
ἤδη τελέως ἀπολωλέναι σῶσον ἑνί γέ τῷ τρόπῳ.
19. ΛΕΞ. Μὴ ἐμὲ, Σώπολι, ἀλλὰ τουτονὶ Λυκῖνον,
ὃς περιφανῶς μακκοᾷ καὶ ἄνδρας πεφρενωμένους ὀλισθο-
γνωμονεῖν οἴεται καὶ κατὰ τὸν Μνησάρχου τὸν Σάμιον, 
σιωπὴν καὶ γλωτταργίαν ἡμῖν ἐπιβάλλει. Ἀλλὰ μὰ 
τὴν ἀναίσχυντον Ἀθηνᾶν καὶ τὸν μέγαν θηριομάχον 
Ἡρακλέα οὐδ᾽ ὅσον τοῦ γρῦ καὶ τοῦ φνεὶ φροντιοῦμεν
αὐτοῦ· ὀττεύομαι γοῦν μηδὲ ὅλως ἐντυγχάνειν αὐτῷ. 
Ἔοικα δὲ καὶ ῥιναυλήσειν τοιαῦτα ἐπιτιμῶντος ἀκούων.
Καὶ ἤδη γε ἄπειμι παρὰ τὸν ἑταίριον Κλεινίαν, ὅτι πυν-
θάνομαι χρόνου ἤδη ἀκάθαρτον εἶναι αὐτῷ τὴν γυναῖκα 
καὶ ταύτῃ νοσεῖν, ὅτι μὴ ῥεῖ. Ὥστε οὐκέτι οὐδ᾽ ἀνα-
βαίνει αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἄβατος καὶ ἀνήροτός ἐστι.
20. ΣΩΠΟΛΙΣ. Τί δὲ νοσεῖ, ὦ Λυκίνε, Λεξιφάνης;
ΛΥΚ. Ἀὐτὰ ταῦτα, ὦ Σώπολι. Οὐκ ἀκούεις ἃ
φθέγγεται; καὶ ἡμᾶς τοὺς νῦν προσομιλοῦντας καταλι-
πὼν πρὸ χιλίων ἐτῶν ἡμῖν διαλέγεται διαστρέφων τὴν
γλῶτταν καὶ ταυτὶ τὰ ἀλλόκοτα συντιθεὶς καὶ σπουδὴν
ποιούμενος ἐπ' αὐτοῖς, ὡς δή τι μέγα ὂν, εἴ τις ξενίζοι
καὶ τὸ καθεστηκὸς νόμισμα τῆς φωνῆς παρακόπτοι.
ΣΩΠ. Μὰ Δί' οὐ μικράν τινα λέγεις τὴν νόσον, ὦ
Λυκινε. Βοηθητέα γοῦν τῷ ἀνδρὶ πάσῃ μηχανῇ καὶ
— κατὰ θεὸν γὰρ τῶν χολωτῶν τινι φάρμακον τουτί
κερασάμενος ἀπῄειν, ὡς πιὼν ἐμέσειε φέρε πρῶτος
αὐτὸς πῖθι, ὦ Λεξίφανες, ὡς ὑγιὴς ἡμῖν καὶ καθαρὸς
γένοιο τῆς τοιαύτης τῶν λόγων ἀτοπίας κενωθείς. Ἀλλὰ
πείσθητί μοι καὶ πῖθι καὶ ῥᾴων ἔσῃ.
ΛΕΞ. Οὐκ οἶδ᾽ ὁ καὶ δράσετέ με, ὦ Σώπολι, σύ τε
καὶ Λυκῖνος, πιπίσκοντες τουτουὶ τοῦ φαρμάκου. Δέ-
δοικα γοῦν μὴ πτῶμα γένοιτό μοι τοῦτο τῶν λόγων τὸ
πῶμα.
ΛΥΚ. Πῖθι καὶ μὴ μέλλε, ὡς ἀνθρώπινα ἤδη φρο-
νοίης καὶ λέγοις.
ΛΕΞ. Ἰδοὺ πείθομαι καὶ πίομαι. Φεῦ, τί τοῦτο;
πολὺς ὁ βορβορυγμός. Ἐγγαστρίμυθόν τινα ἔοικα πε-
πωκέναι.
ή
21. ΣΩΠ. Ἀρξαι δὴ ἐμεῖν. Βαβαί. Πρῶτον
τουτὶ τὸ μῶν, εἶτα μετ' αὐτὸ ἐξελήλυθε τὸ κᾆτα, εἶτα
ἐπ' αὐτοῖς τὸ ἦ δ' ὃς καὶ ἀμηγέπη καὶ λὥστε καὶ δή-
πουθεν καὶ συνεχὲς τὸ ἄττα. Βίασαι δ' ὅμως, κάθες
εἰς τὴν φάρυγγα τοὺς δακτύλους. Οὐδέπω τὸ ἔκταρ 
ἐμήμεκας οὐδὲ τὸ σκορδινᾶσθαι οὐδὲ τὸ τευτάζεσθαι
οὐδὲ τὸ σκύλλεσθαι. Πολλὰ ἔτι ὑποδέδυκε καὶ μεστή
τοι αὐτῶν ἡ γαστήρ. Ἀμεινον δὲ, εἰ καὶ κάτω δια
χωρήσειεν ἔνια· ἡ γοῦν σιληπορδία μέγαν τὸν ψόφον
ἤδη μὲν καθαρὸς οὑτοσὶ πλὴν εἴ τι μεμένηκεν ὑπόλοιπον
ἐν τοῖς κάτω ἐντέροις. Σὺ δὲ τὸ μετὰ τοῦτο παραλα- 


<pb n="368"/>
<ref n="scan:390"/>
βὼν αὐτὸν, ὦ Λυκῖνε, μεταπαίδευε καὶ δίδασκε ἃ χρὴ ᾖ 
λέγειν.
22. ΛΥΚ. Οὕτω ποιήσομεν, ὦ Σώπολι, ἐπειδήπερ
ἡμῖν προωδοποίηται τὰ παρὰ σοῦ· καὶ πρὸς σὲ τὸ λοι-
πὸν, ὦ Λεξίφανες, ἡ συμβουλή. Εἴπερ ἄρ᾽ ἐθέλεις ὡς
ἀληθῶς ἐπαινεῖσθαι ἐπὶ λόγοις κἂν τοῖς πλήθεσιν εὐδο
κιμεῖν τὰ μὲν τοιαῦτα πάντα φεῦγε καὶ ἀποτρέπου,
ἀρξάμενος δὲ ἀπὸ τῶν ἀρίστων ποιητῶν καὶ ὑπὸ διδα-
σκάλοις αὐτοὺς ἀναγνοὺς μέτιθι ἐπὶ τοὺς ῥήτορας καὶ τῇ
ἐκείνων φωνῇ συντραφεὶς ἐπὶ τὰ Θουκυδίδου καὶ Πλά-
τωνος ἐν καιρῷ μέτιθι πολλὰ καὶ τῇ καλῇ κωμῳδίᾳ καὶ
τῇ σεμνῇ τραγῳδίᾳ ἐγγεγυμνασμένος· παρὰ γὰρ τούτων
ἅπαντα τὰ κάλλιστα ἀπανθισάμενος ἔσῃ τις ἐν λόγοις·
ὡς νῦν γε ἐλελήθεις σαυτὸν τοῖς ὑπὸ τῶν κοροπλάθων
εἰς τὴν ἀγορὰν πλαττομένοις ἐοικώς, κεχρωσμένος μὲν
τῇ μίλτῳ καὶ τῷ κυανῷ, τὸ δ᾽ ἔνδοθεν πήλινός τε καὶ
εὔθρυπτος ὤν.
23. Ἐὰν ταῦτα ποιῆς πρὸς ὀλίγον τὸν ἐπὶ τῇ ἀπαι-
δευσίᾳ ἔλεγχον ὑπομείνας καὶ μὴ αἰδεσθεὶς μεταμανθά-
νων, θαρρῶν ὁμιλήσεις τοῖς πλήθεσι καὶ οὐ καταγελα-
σθήσῃ ὥσπερ νῦν οὐδὲ διὰ στόματος ἐπὶ τῷ χείρονι τοῖς 
ἀρίστοις ἔσῃ, Ἕλληνα καὶ Ἀττικὸν ἀποκαλούντων σε
τὸν μηδὲ βαρβάρων ἐν τοῖς σαφεστάτοις ἀριθμεῖσθαι 
ἄξιον. Πρὸ πάντων δὲ ἐκεῖνο μέμνησό μοι, μὴ μι 
μεῖσθαι τῶν ὀλίγον πρὸ ἡμῶν γενομένων σοφιστῶν τὰ 
φαυλότατα μηδὲ περιεσθίειν ἐκεῖνα ὥσπερ νῦν, ἀλλὰ τὰ 
μὲν τοιαῦτα καταπατεῖν, ζηλοῦν δὲ τὰ ἀρχαῖα τῶν πα- 
ραδειγμάτων. Μηδέ σε θελγέτωσαν αἱ ἀνεμῶναι τῶν 
λόγων, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῶν ἀθλητῶν νόμον ἡ στερρά σοι 
τροφὴ συνήθης ἔστω, μάλιστα δὲ χάρισι καὶ σαφηνεία 
θῦς, ὧν πάμπολυ λίαν νῦν ἀπολέλειψο.
Καὶ
24. Καὶ ὁ τύφος δὲ καὶ ἡ μεγαλαυχία καὶ ἡ και
κοήθεια καὶ τὸ βρενθύεσθαι καὶ λαρυγγίζειν ἀπέστω
καὶ τὸ διασιλλαίνειν τὰ τῶν ἄλλων καὶ οἴεσθαι ὅτι
πρῶτος ἔσῃ αὐτὸς, ἦν τὰ πάντων συκοφαντῆς.
μὴν κἀκεῖνο οὐ μικρὸν, μᾶλλον δὲ τὸ μέγιστον ἁμαρ-
τάνεις, ὅτι οὐ πρότερον τὰς διανοίας τῶν λέξεων προ-
παρεσκευασμένος ἔπειτα κατακοσμεῖς τοῖς ῥήμασι καὶ
τοῖς ὀνόμασιν, ἀλλὰ ἦν που ῥῆμα ἔκφυλον εὕρης ἢ αὐτ
τὸς πλασάμενος οἰηθῆς εἶναι καλὸν, τούτῳ ζητεῖς διά-
νοιαν ἐφαρμόσαι καὶ ζημίαν ἡγῇ, ἂν μὴ παραβύσης
αὐτό που, κἂν τῷ λεγομένῳ μηδ' ἀναγκαῖον ᾖ, οἷον
πρώην τὸν θυμάλωπα οὐδὲ εἰδὼς ὅ τι σημαίνει, ἀπέρ-
ριψας οὐδὲν ἐοικότα τῷ ὑποκειμένῳ. Καὶ οἱ μὲν ἰδιῶ
ται πάντες ἐτεθήπεσαν ὑπὸ τοῦ ξένου πληγέντες τὰ
ὦτα· οἱ πεπαιδευμένοι δὲ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις, καὶ σοὶ καὶ
τοῖς ἐπαινοῦσιν, ἐγέλων.
25. Τὸ δὲ πάντων καταγελαστότατον ἐκεῖνό ἐστιν,
ὅτι ὑπεράττικος εἶναι ἀξιῶν καὶ τὴν φωνὴν εἰς τὸ ἀρ῏
χαιότατον ἀπηκριβωμένος τοιαῦτα ἔνια, μᾶλλον δὲ τὰ l
πλεῖστα ἐγκαταμιγνύεις τοῖς λόγοις, ἃ μηδὲ παῖς ἄρτι
μανθάνων ἀγνοήσειεν ἄν· οἷον ἐκεῖνα πῶς οἴει κατὰ
γῆς δῦναι ηὐχόμην ἀκούων σου ἐπιδεικνυμένου, ὅτε
χιτώνιον μὲν καὶ τὸν ἀνδρεῖον ᾤου λέγεσθαι, δουλάρια


<pb n="369"/>
<ref n="scan:391"/>
δὲ καὶ τοὺς ἄρρενας τῶν ἀκολούθων ἀπεκάλεις, ἃ τίς
οὐκ οἶδεν, ὅτι χιτώνιον μὲν γυναικὸς ἐσθὴς, δουλάρια δὲ
θήλεα καλοῦσι; καὶ ἄλλα πολὺ τούτων προφανέστερα,
οἷον τὸ ἵπτατο καὶ τὸ ἀπαντώμενος καὶ τὸ καθεσθεὶς
οὐδὲ μετοικικὰ τῆς Ἀθηναίων φωνῆς. Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ
ποιητὰς ἐπαινοῦμεν τοὺς κατάγλωττα γράφοντας ποιή-
ματα. Τὰ δὲ τὰ, ὡς πεζὰ μέτροις παραβάλλειν, και
θάπερ ὁ Δωσιάδα βωμὸς ἂν εἴη καὶ ἡ τοῦ Λυκόφρονος
Ἀλεξάνδρα, καὶ εἴ τις ἔτι τούτων τὴν φωνὴν κακοδαι-
μονέστερος. Ἂν ταῦτα ζηλώσης καὶ μεταμάθης,
ἄριστα βεβουλευμένος ὑπὲρ σεαυτοῦ ἔσῃ· ἦν δὲ λάθης
αὖθις εἰς τὴν λιχνείαν κατολισθὼν, ἐμοὶ μὲν ἀποπεπλή-
ρωται ἡ παραίνεσις, σὺ δὲ σεαυτὸν αἰτιάσῃ ἄν γε καὶ
ξυνῆς χείρων γενόμενος.

#gwork XXXV ΕΥΝΟΥΧΟΣ.
1. ΠΑΜΦΙΛΟΣ. Πόθεν, ὦ Λυκίνε, ἢ τί γελῶν
ἡμῖν ἀφίξαι; ἀεὶ μὲν γὰρ φαιδρὸς ὢν τυγχάνεις· τουτὶ
δὲ πλέον τοῦ συνήθους εἶναί μοι δοκεῖ, ἐφ' ὅτῳ μηδὲ
κατέχειν δυνατὸς εἶ τὸν γέλωτα.
ΑΫΚΙΝΟΣ. Ἐξ ἀγορᾶς μὲν ἥκω σοι, ὦ Πάμφιλε
τοῦ γέλωτος δὲ αὐτίκα κοινωνὸν ποιήσομαί σε, ἢν
ἀκούσῃς οἷα δίκῃ δικαζομένη παρεγενόμην, φιλοσόφων
πρὸς ἀλλήλους ἐριζόντων.
ΠΑΜΦ. Καὶ τοῦτο μὲν ὡς ἀληθῶς γελοῖον λέγεις
τὸ φιλοσοφοῦντας δικάζεσθαι πρὸς ἀλλήλους, δέον, εἰ
καί τι μέγα εἴη, κατ᾽ εἰρήνην ἐν σφίσι διαλύεσθαι τὰ
ἐγκλήματα.
2. ΛΥΚ. Πόθεν, ὦ μακάριε, κατ' εἰρήνην ἐκεῖνοι,
οι με ξυμπεσόντες ὅλας ἁμάξας βλασφημιῶν κατεσκέ-
δασαν ἀλλήλων κεκραγότες καὶ ὑπερδιατεινόμενοι;
ΠΑΜΦ. Ἦ που, ὦ Λυκίνε, περὶ τῶν λόγων διε-
φέροντο τὰ συνήθη ταῦτα ἑτερόδοξοι τυγχάνοντες;
ΛΥΚ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἑτεροῖόν τι τοῦτο ἦν· ὁμό-
δοξοι γὰρ ἄμφω καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν λόγων. Δίκη δὲ
ὅμως συνειστήκει καὶ δικασταὶ ψηφοφοροῦντες ἦσαν οἱ
ἄριστοι καὶ πρεσβύτατοι καὶ σοφώτατοι τῶν ἐν τῇ πό-
λει καὶ ἐφ᾽ ὧν ἄν τις ᾐδέσθη παρὰ μέλος τι φθεγξάμε-
νος, οὐχ ὅπως ἐς τοσαύτην ἀναισχυντίαν τραπόμενος.
ΠΑΜΦ. Οὐκοῦν λέγοις ἂν ἤδη τὸ κεφάλαιον τῆς
δίκης, ὡς καὶ αὐτὸς εἰδείην ὅ τι σοὶ τὸ κεκινηκὸς εἴη
τὸν τοσοῦτον γέλωτα.
3. ΛΥΚ. Συντέτακται μὲν, ὦ Πάμφιλε, ὡς οἶσθα,
ἐκ βασιλέως μισθοφορά τις οὐ φαύλη κατὰ γένη τοῖς
φιλοσόφοις, Στωϊκοῖς λέγω καὶ Πλατωνικοῖς καὶ Ἐπι-
κουρείοις, ἔτι δὲ καὶ τοῖς ἐκ τοῦ περιπάτου, τὰ ἴσα
τούτοις ἅπασιν. Ἔδει δὲ ἀποθανόντος αὐτῶν τινος
ἄλλον ἀντικαθίστασθαι δοκιμασθέντα ψήφῳ τῶν ἀρί-
στων.
Καὶ τὰ ἆθλα οὐ βοείη τις ἦν κατὰ τὸν ποιη-
τὴν οὐδὲ ἱερήϊον, ἀλλὰ μύριαι κατὰ τὸν ἐνιαυτὸν, ἐφ'
ὅτῳ συνεῖναι τοῖς νέοις.
LYCINUS. Ε 


<pb n="370"/>
<ref n="scan:392"/>
ΠΑΜΦ. Οἶδα ταῦτα· καί τινά φασιν αὐτῶν ἔναγχος
ἀποθανεῖν, τῶν Περιπατητικῶν οἶμαι τὸν ἕτερον.
ΛΥΚ. Ἀὕτη, ὦ Πάμφιλε, ἡ Ἑλένη, ὑπὲρ ἧς ἐμο
νομάχουν πρὸς ἀλλήλους. Καὶ ἄχρι γε τούτου γελοῖον
οὐδὲν ἦν ἐκείνοις ἢ τὸ φιλοσόφους εἶναι φάσκοντας καὶ
χρημάτων καταφρονεῖν, ἔπειτα ὑπὲρ τούτων ὡς ὑπὲρ
πατρίδος κινδυνευούσης καὶ ἱερῶν πατρῴων καὶ τάφων
προγονικῶν ἀγωνίζεσθαι.
ΠΑΜΦ. Καὶ μὴν καὶ τὸ δόγμα τοῦτό γέ ἐστι τοῖς
Περιπατητικοῖς, τὸ μὴ σφόδρα καταφρονεῖν χρημάτων,
ἀλλὰ τρίτον τι ἀγαθὸν καὶ τοῦτο οἴεσθαι.
ΛΥΚ. Ὀρθῶς λέγεις. Φασὶ γὰρ οὖν ταῦτα, καὶ
κατὰ τὰ πάτρια ἐγίγνετο αὐτοῖς ὁ πόλεμος.
κόν
4. Τὰ μετὰ ταῦτα δὲ ἤδη ἄκουε. Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ
ἄλλοι τὸν ἐπιτάφιον τοῦ ἀποθανόντος ἐκείνου Ἀγωνί-
ζοντο· δύο δὲ μάλιστα ἦσαν οἱ ἀμφήριστοι αὐτῶν,
Διοκλῆς τε ὁ πρεσβύτης οἶσθα ὃν λέγω, τὸν ἐριστι-
καὶ Βαγώας ὁ εὐνοῦχος εἶναι δοκῶν. Τὰ μὲν
οὖν τῶν λόγων προηγώνιστο αὐτοῖς καὶ τὴν ἐμπειρίαν
ἑκάτερος τῶν δογμάτων ἐπεδέδεικτο καὶ ὅτι τοῦ Ἀρι-
στοτέλους καὶ τῶν ἐκείνῳ δοκούντων εἴχετο· καὶ μὰ
τὸν Δί' οὐδέτερος αὐτῶν ἀμείνων ἦν.
5. Τὸ δ᾽ οὖν τέλος δίκης ἐς τοῦτο περιέστη· ἀφέμε
νος γὰρ ὁ Διοκλῆς τοῦ δεικνύναι τὰ αὑτοῦ μετέβαινεν
ἐπὶ τὸν Βαγώαν καὶ διελέγχειν ἐπειρᾶτο μάλιστα τὸν
βίον αὐτοῦ· κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ὁ Βαγώας ἀντεξήταζε
τὸν ἐκείνου βίον.
ΠΑΜΦ. Εἰκότως, ὦ Λυκῖνε· καὶ τὰ πλείω γε τοῦ
λόγου περὶ τούτου μᾶλλον ἐχρῆν εἶναι αὐτοῖς· ὡς ἔγωγε,
εἰ δικάζων ἐτύγχανον, ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τὸ πλεῖον δια-
τρίψαι ἄν μοι δοκῶ τὸν ἄμεινον βιοῦντα μᾶλλον ἢ τὸν
ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῖς προχειρότερον ζητῶν καὶ οἰκειότε-
ρον τῇ νίκη νομίζων.
6. ΛΥΚ. Εὖ λέγεις κἀμὲ ὁμόψηφον ἐν τούτῳ ἔχεις.
Ἐπεὶ δὲ ἅλις μὲν εἶχον βλασφημιῶν, ἅλις δὲ ἐλέγχων,
τὸ τελευταῖον ἤδη ὁ Διοκλῆς ἔφη, μηδὲ τὴν ἀρχὴν θε-
μιτὸν εἶναι τῷ Βαγώα μεταποιεῖσθαι φιλοσοφίας καὶ
τῶν ἐπ᾿ αὐτῇ ἀριστείων εὐνούχῳ γε ὄντι, ἀλλὰ τοὺς
τοιούτους οὐχ ὅπως τούτων ἀποκεκλεῖσθαι ἠξίου, ἀλλὰ
καὶ ἱερῶν αὐτῶν καὶ περιρραντηρίων καὶ τῶν κοινῶν
ἁπάντων συλλόγων, δυσοιώνιστόν τι ἀποφαίνων καὶ
δυσάντητον θέαμα, εἴ τις ἕωθεν ἐξιὼν ἐκ τῆς οἰκίας
ἴδοι τοιοῦτόν τινα. Καὶ πολὺς ἦν ὁ περὶ τούτου λό-
γος, οὔτε ἄνδρα οὔτε γυναῖκα εἶναι τὸν εὐνοῦχον λέ-
γοντος, ἀλλά τι σύνθετον καὶ μικτὸν καὶ τερατῶδες
ἔξω τῆς ἀνθρωπείας φύσεως.
ΠΑΜΦ. Καινόν γε τὸ ἔγκλημα φής, ὦ Λυκῖνε, καὶ
ἤδη γελᾶν καὶ αὐτὸς, ὦ ἑταῖρε, προάγομαι τῆς παρα-
δόξου ταύτης κατηγορίας ἀκούων. Τί δ᾽ οὖν ἄτερος;
ἆρα τὴν ἡσυχίαν ἤγαγεν, ἤ τι πρὸς ταῦτα καὶ αὐτὸς
ἀντειπεῖν ἐτόλμησε;
7. ΛΥΚ. Τὰ μὲν πρῶτα ὑπ᾽ αἰδοῦς καὶ δειλίας —
οἰκεῖον γὰρ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον ἐπὶ πολὺ ἐσιώπα καὶ
ἠρυθρία καὶ ἰδίων φανερὸς ἦν, τέλος δὲ λεπτόν τι καὶ


<pb n="371"/>
<ref n="scan:393"/>
γυναικεῖον ἐμφθεγξάμενος οὐ δίκαια ποιεῖν ἔφη τὸν ¦
Διοκλέα φιλοσοφίας ἀποκλείοντα εὐνοῦχον ὄντα, ἧς καὶ
γυναιξὶ μετεῖναι· καὶ παρήγοντο Ἀσπασία καὶ Διοτίμα
καὶ Θαργηλία συνηγορήσουσαι αὐτῷ, καί τις Ἀκαδη
μαϊκὸς εὐνοῦχος ἐκ Κελτῶν ὀλίγον πρὸ ἡμῶν εὐδοκι-
μήσας ἐν τοῖς Ἕλλησιν. Ὁ Διοκλῆς δὲ κἀκεῖνον αὐτὸν,
εἰ περιῆν καὶ τῶν ὁμοίων μετεποιεῖτο, εἶρξεν ἂν οὐ
καταπλαγεὶς αὐτοῦ τὴν παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξαν· καί
τινας καὶ αὐτὸς ἀπεμνημόνευε λόγους καὶ πρὸς ἐκεῖνον
ὑπό τε Στωϊκῶν καὶ Κυνικῶν μάλιστα εἰρημένους πρὸς
τὸ γελοιότερον ἐπὶ τῷ ἀτελεῖ τοῦ σώματος.
8. Ἐν τούτοις ἦν τοῖς δικασταῖς ἡ διατριβή· καὶ τὸ
κεφάλαιον ἤδη τοῦ σκέμματος τοῦτο ἐτύγχανεν ὂν, εἰ
δοκιμαστέος εὐνοῦχος ἐπὶ φιλοσοφίαν παρελθὼν καὶ
νέων προστασίαν ἐγχειρισθῆναι ἀξιῶν· τοῦ μὲν καὶ
σχῆμα καὶ σώματος εὐμοιρίαν προσεῖναι φιλοσόφῳ δεῖν
λέγοντος, καὶ τὸ μέγιστον, πώγωνα βαθὺν ἔχειν αὐτὸν
καὶ τοῖς προσιοῦσι καὶ μανθάνειν βουλομένοις ἀξιόπι-
στον καὶ πρέποντα ταῖς μυρίαις, ἃς χρὴ παρὰ βασι- .
λέως ἀποφέρεσθαι, τὸ δὲ τοῦ εὐνούχου καὶ τῶν βακή-
λων χεῖρον εἶναι· τοὺς μὲν γὰρ κἂν πεπειρᾶσθαί ποτε
ἀνδρείας, τοῦτον δὲ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἀποκεκόφθαι καὶ
ἀμφίβολόν τι ζῷον εἶναι κατὰ ταὐτὰ ταῖς κορώναις, αἳ
μήτε περιστεραῖς μήτε κόραξιν ἐναριθμοῖντο ἄν.
9. Τοῦ δὲ οὐ σωματικὴν λέγοντος εἶναι τὴν κρίσιν,
ἀλλ' ἀλκὴν ψυχῆς καὶ τῆς γνώμης ἐξέτασιν δεῖν γίγνε-
σθαι καὶ τῆς τῶν δογμάτων ἐπιστήμης, εἶθ᾽ ὁ Ἀριστο-
τέλης ἐκαλεῖτο μάρτυς τοῦ λόγου εἰς ὑπερβολὴν θαυμά-
σας Ἐρμείαν τὸν εὐνοῦχον τὸν ἐκ τοῦ Ἀταρνέως
τύραννον ἄχρι τοῦ καὶ θύειν αὐτῷ κατὰ ταὐτὰ τοῖς
θεοῖς. Καί τι καὶ ἐτόλμα προστιθέναι ὁ Βαγώας
τοιοῦτον, ὡς πολὺ ἐπιτηδειότερος εὐνοῦχος τοῖς νέοις
διδάσκαλος οὐδὲ διαβολήν τινα πρὸς αὐτοὺς ἐνδέξασθαι
δυνάμενος οὐδὲ τὸ τοῦ Σωκράτους ἐκεῖνο ἔγκλημα παι
θεῖν ἂν ὡς διαφθείρων τὰ μειράκια. Ἐπεὶ δὲ καὶ εἰς
τὸ ἀγένειον μάλιστα ἐσκώφθη, χαριέντως τοῦτο, ὡς
γοῦν ᾤετο, προσέρριψεν· Εἰ γὰρ ἀπὸ πώγωνος, ἔφη,
βαθέος κρίνεσθαι δέοι τοὺς φιλοσοφοῦντας, τὸν τράγον
ἂν δικαιότερον προκριθῆναι πάντων.
10. Ἐν τούτῳ τρίτος ἄλλος παρεστώς τὸ δὲ
ὄνομα ἐν ἀφανεῖ κείσθω — Καὶ μὴν, ἔφη, ὦ ἄνδρες 
δικασταί, αὑτοσὶ ὁ τὰς γνάθους λεῖος καὶ τὸ φώνημα
γυναικεῖος καὶ τὰ ἄλλα εὐνούχῳ ἐοικὼς εἰ ἀποδύσαιτο, 
πάνυ ἀνδρεῖος ὑμῖν φανεῖται· εἰ δὲ μὴ ψεύδονται οἱ περὶ 
αὐτοῦ λέγοντες, καὶ μοιχὸς ἑάλω ποτὲ, ὡς ὁ ἄξων φη- 
σὶν, ἄρθρα ἐν ἄρθροις ἔχων· ἀλλὰ τότε μὲν ἐς τὸν εὐνοῦ 
γον ἀναφυγὼν καὶ τοῦτο κρησφύγετον εὑρόμενος ἀφείθη, 
ἀπιστησάντων τῇ κατηγορίᾳ τῶν τότε δικαστῶν ἀπό γε 
τῆς φανερᾶς ὄψεως· νῦν δὲ κἂν παλινῳδῆσαί μοι δοκεῖ 
τοῦ προκειμένου μισθοῦ ἕνεκα.
11. Τούτων δὴ λεγομένων παρὰ πάντων μὲν γέλως
ἐγίγνετο, ὡς τὸ εἰκός. Βαγώας δὲ μᾶλλον ἐταράττετο
καὶ παντοῖος ἦν ἐς μυρία τραπόμενος χρώματα καὶ 
ψυχρῷ τῷ ἱδρῶτι ῥεόμενος, καὶ οὔτε συγκατατίθεσθαι


<pb n="372"/>
<ref n="scan:394"/>
(II, 359, 
τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι καλῶς ἔχειν ᾤετο οὔτε
ἀχρεῖον αὐτῷ τὴν κατηγορίαν ταύτην ἐς τὸν παρόντα
ἀγῶνα ἡγεῖτο εἶναι.
ΠΑΜΦ. Γελοῖα, ὦ Λυκίνε, ὡς ἀληθῶς ταῦτα καὶ
ἔοικεν οὐ τὴν τυχοῦσαν ὑμῖν διατριβὴν παρεσχῆσθαι.
Τὸ δ᾽ οὖν τέλος τί ἐγένετο καὶ πῶς ἔγνωσαν ὑπὲρ αὐτῶν
οἱ δικασταί;
12. ΛΥΚ. Οὐχ ὁμόψηφοι πάντες ἦσαν, ἀλλ' οἱ μὲν
ἠξίουν ἀποδύσαντας αὐτὸν ὥσπερ τοὺς ἀργυρωνήτους
ἐπισκοπεῖν, εἰ δύναιτο φιλοσοφεῖν τά γε πρὸς τῶν ὄρ-
χεων· οἱ δὲ ἔτι γελοιότερον μεταστειλαμένους τινὰς τῶν
ἐξ οἰκήματος γυναικῶν κελεύειν αὐτὸν συνεῖναι καὶ
ὀπυίειν, καί τινα τῶν δικαστῶν τὸν πρεσβύτατόν τε
καὶ πιστότατον ἐφεστῶτα ὁρᾶν, εἰ φιλοσοφεῖ. Μετά
δὲ ἐπεὶ πάντας ὁ γέλως κατεῖχε καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ τὴν
γαστέρα ἤλγει βραττόμενος ὑπ' αὐτοῦ, ἔγνωσαν ἀνα-
πόμπιμον ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐκπέμψαι τὴν δίκην.
13. Καὶ νῦν ἕτερος μὲν πρὸς τὴν τῶν λόγων ἐπί-
δειξιν, ὥς φασι, γυμνάζεται καὶ παρασκευάζεται καὶ
κατηγορίαν συγκροτεῖ καὶ τὸ τῆς μοιχείας ἔγκλημα
ὑποκινεῖ ἐναντιώτατον αὑτῷ, καὶ οὗτος κατὰ τοὺς φαύ-
λους τῶν ῥητόρων τοῦτο ποιῶν καὶ εἰς τοὺς ἄνδρας τὸν
ἀντίδικον ἐκ τοῦ ἐγκλήματος καταλέγων· τῷ Βαγώᾳ δὲ
ἕτερα, ὥς φασι, μέλει καὶ ἀνδρίζεται τὰ πολλὰ καὶ
διὰ χειρὸς ἔχει τὸ πρᾶγμα καὶ τέλος κρατήσειν ἐλπίζει,
ἣν ἐπιδείξῃ ὡς οὐδὲν χείρων ἐστὶ τῶν τὰς ἵππους ἀνα-
βαινόντων ὄνων. Ἀὕτη γὰρ, ὦ ἑταῖρε, φιλοσοφίας
ἀρίστη κρίσις ἔοικεν εἶναι καὶ ἀπόδειξις ἀναντίλεκτος.
Ὥστε καὶ τὸν υἱὸν
ἔτι δέ μοι κομιδῇ νέος ἐστίν
εὐξαίμην ἂν οὐ τὴν γνώμην οὐδὲ τὴν γλῶτταν ἀλλὰ τὸ
αἰδοῖον ἕτοιμον ἐς φιλοσοφίαν ἔχειν.

#gwork XXXVI *ΠΕΡΙ ΤΗΣ ἈΣΤΡΟΛΟΓΙΗΣ.
1. Ἀμφί τε οὐρανοῦ ἀμφί τε ἀστέρων ἡ γραφὴ, οὐκ
αὐτέων ἀστέρων οὐδ᾽ αὐτέου πέρι οὐρανοῦ, ἀλλὰ μαν
τηίης καὶ ἀληθηίης, ἣ δὴ ἐκ τουτέων ἐς ἀνθρώπων βίον
ἔρχεται. Ὁ δέ μοι λόγος οὐχ ὑποθημοσύνην ἔχει οὐδὲ
διδασκαλίην ἐπαγγέλλεται, όκως ταύτην τὴν μαντοσύ-
νην διενεκτέον, ἀλλὰ μέμφομαι οκόσοι σοφοὶ ἐόντες τὰ
μὲν ἄλλα ἐπασκέουσι καὶ πᾶσι τοῖς ἑωυτέων ἀπηγέον-
ται, μούνην δ' ἀστρολογίην οὔτε τιμέουσιν οὔτε ἐπα-
σκέουσι.
2. Καὶ ἡ μὲν σοφίη παλαιὴ οὐδὲ νέον ἐς ἡμέας ἀπί-
κετο, ἀλλ' ἔστιν ἔργον ἀρχαίων βασιλέων θεοφιλέων.
Οἱ δὲ νῦν ἀμαθίῃ καὶ ῥᾳθυμίῃ καὶ προσέτι μισοπονίῃ
ἐκείνοισί τε ἀντίξοα φρονέουσι καὶ εὖτ᾽ ἂν ἀνδράσιν ἐπι-
κυρέωσι ψεύδεα μαντευομένοισι, ἄστρων τε κατηγο-
ρέουσι καὶ αὐτὴν ἀστρολογίην μισέουσι, οὐδέ μιν οὔτε
υγιές οὔτε ἀληθέα νομίζουσιν, ἀλλὰ λόγον ψευδέα καὶ
ἀνεμώλιον, οὐ δικαίως, ἐμοὶ δοκέει, φρονέοντες· οὔτε


<pb n="373"/>
<ref n="scan:395"/>
γὰρ τέκτονος ἀϊδρίη τεκτοσύνης αὐτῆς ἀδικίη οὔτε αὐ-
λητέω ἀμουσίη μουσικῆς ἀσοφίη, ἀλλ' οἱ μὲν ἀμαθέες
τῶν τεχνέων, ἑκάστη δ' ἐν ἑωυτῇ σοφή.
3. Πρῶτον μὲν ὧν Ἀἰθίοπες τόνδε τὸν λόγον ἀνθρώ-
ποισι κατεστήσαντο. Ἀἰτίη δὲ αὐτέοισι τὰ μὲν ἡ σου
φίη τοῦ ἔθνεος — καὶ γὰρ τἄλλα τῶν ἄλλων σοφώτεροι
Αἰθίοπες - τὰ δὲ καὶ τῆς οἰκήσιος ἡ εὐμοιρίη· αἰεὶ γὰρ
σφέας εὐδίη καὶ γαληναίη περικέαται· οὐδὲ τῶν τοῦ
ἔτεος τροπέων ἀνέχονται, ἀλλ' ἐν μιῇ ὥρῃ οἰκέουσιν.
Ἰδόντες ὦν πρῶτα τὴν σεληναίην οὐκ ἐς πάμπαν ὁμοίην
φαινομένην, ἀλλὰ πολυειδέα τε γιγνομένην καὶ ἐν ἄλ
λοτε ἄλλῃ μορφῇ τρεπομένην, ἐδόκεε αὐτέοισι τὸ χρῆμα
θωύματος καὶ ἀπορίης ἄξιον. Ἔνθεν δὲ ζητέοντες εὖ-
ρον τουτέων τὴν αἰτίην, ὅτι οὐκ ἴδιον τῇ σεληναίῃ τὸ
φέγγος, ἀλλά οἱ παρ' ηελίου ἔρχεται.
4. Εὗρον δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων τὴν φορὴν, τοὺς
δὴ πλάνητας ἡμεῖς καλέομεν — μοῦνοι' γὰρ τῶν ἄλλων
ἀστέρων κινέονται φύσιν τε αὐτῶν καὶ δυναστείην
καὶ ἔργα, τὰ ἕκαστος ἐπιτελέουσι. Ἐν δὲ καὶ οὐνό-
ματα αὐτέοισιν ἐπέθεσαν, οὐκ οὐνόματα, ὅπως ἐδόκεον,
ἀλλὰ σημήία.
5. Ταῦτα μὲν ὦν Ἀἰθίοπες ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπέβλεψαν.
Μετὰ δὲ γείτοσιν οὖσι Ἀἰγυπτίοισι ἀτελέα τὸν λόγον
παρέδοσαν, Ἀἰγύπτιοι δὲ παρὰ σφέων ἐκδεξάμενοι ἡμιερ
γέα τὴν μαντικὴν ἐπὶ μέζον ἤγειραν μέτρα τε τῆς
ἑκάστου κινήσιος ἐσημήναντο καὶ ἐτέων ἀριθμὸν καὶ
μηνέων καὶ ὡρέων διετάξαντο. Καὶ μηνέων μὲν σφίσι
μέτρον ἡ σεληναίη καὶ ἡ ταύτης ἀναστροφὴ ἐγένετο,
ἔτεος δὲ ἠέλιος καὶ ἡ τοῦ ἠελίου περίφορος.
6. Οἱ δὲ καὶ ἄλλα ἐμήσαντο πολλῷ μέζω τουτέων·
ἐκ γὰρ δὴ τοῦ παντὸς ἠέρος καὶ ἀστέρων τῶν ἄλλων
ἀπλανέων τε καὶ εὐσταθέων καὶ οὐδαμὰ κινεομένων
δυώδεκα μοίρας ἐτάμοντο ἐν τοῖσι κινεομένοισι, καὶ
οἰκεῖα ζώια ἐόντα ἕκαστον αὐτῶν ἐς ἄλλην μορφὴν μετ
μιμέαται τὰ μὲν ἐνάλια, τὰ δὲ ἀνθρώπων, τὰ δὲ θηρῶν,
τὰ δὲ πτηνῶν, τὰ δὲ κτηνέων.
7. Ἀπ᾿ ὅτευ δὴ καὶ ἱερὰ τὰ Ἀἰγύπτια πολυειδέα
ποιέεται· οὐ γὰρ πάντες Ἀἰγύπτιοι ἐκ τῶν δυώδεκα μοι-
ρέων πασέων ἐμαντεύοντο, ἄλλοι δὲ ἀλλοίησι μοίρῃσι
ἐχρέοντο· καὶ κριὸν μὲν σέβουσι ὁκόσοι ἐς κριὸν ἀπέ-
ἔλεπον, ἰχθύας δὲ οὐ σιτέονται οκόσοι ἰχθύας ἐπεσημή
ναντο, οὐδὲ τράγον κτείνουσι ὅσοι αιγόκερων ήδεσαν,
καὶ οἱ ἄλλοι τἄλλα ὡς ἕκαστοι ἱλάσκονται. Ναὶ μὴν
καὶ ταῦρον ἐς τιμὴν τοῦ ἠερίου ταύρου σεβίζονται, καὶ
ὁ Ἀπις αὐτέοις χρῆμα ἱρώτατον τὴν χώρην ἐπινέμεται
καί οἱ ἐκεῖ μαντήιον ἀνατιθέασι σημήιον τῆς ἐκείνου τοῦ
ταύρου μαντικῆς.
8. Οὐ μετὰ πολλὸν δὲ καὶ Λίβυες ἐπέβησαν τοῦ
λόγου· καὶ γὰρ τὸ Λιβύων μαντήιον τὸ Ἄμμωνος, καὶ
τοῦτο ἐς τὸν ἠέρα καὶ ἐς τὴν τουτέου σοφίην εὕρητο,
παρ' ὅσον τὸν Ἀμμωνα καὶ οὗτοι κριοπρόσωπον ποιέ-
ονται.
9. Ἔγνωσαν δὲ τουτέων ἕκαστα καὶ Βαβυλώνιοι,


<pb n="374"/>
<ref n="scan:396"/>
οὗτοι μὲν, λέγουσι, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων, ἐμοὶ δὲ δοκέει,, 
πολλὸν ὕστερον ἐς τουτέους ὁ λόγος ἀπίκετο.
δ
10. Ἕλληνες δὲ οὔτε παρ᾽ Ἀἰθιόπων οὔτε παρ' Ἀἰ 10. 
γυπτίων ἀστρολογίης πέρι οὐδὲν ἤκουσαν, ἀλλὰ σφίσιν 
Ὀρφεὺς ὁ Οἰάγρου καὶ Καλλιόπης πρῶτος τάδε ἀπη- 
γήσατο, οὐ μάλα ἐμφανέως, οὐδὲ ἐς φάος τὸν λόγον προή- 
νεγκε, ἀλλ᾽ ἐς γοητείην καὶ ἱρολογίην, οἵη διανοίη
ἐκείνου· πηξάμενος γὰρ λύρην ὄργιά τε ἐποιέετο καὶ τὰ 
ἱρὰ ἤειδε· ἡ δὲ λύρη ἑπτάμιτος ἐοῦσα τὴν τῶν κινεο- 
μένων ἀστέρων ἁρμονίην συνεβάλλετο. Ταῦτα 
φεὺς διζήμενος καὶ ταῦτα ἀνακινέων πάντα ἔθελγε καὶ 
πάντων ἐκράτεε· οὐ γὰρ ἐκείνην τὴν λύρην ἔβλεπε οὐδέ 
οἱ ἄλλης ἔμελε μουσουργίης, ἀλλ᾽ αὕτη Ὀρφέος ἡ με-
γάλη λύρη. Ἐλληνές τε τάδε τιμέοντες μοίρην αὐτέῃ
ἐν οὐρανῷ ἀπέκριναν καὶ ἀστέρες πολλοὶ καλέονται λύρη
Ὀρφέος. Ην δέ κοτε Ὀρφέα ἴδης ἢ λίθοισι ἢ χροιῇ 
μεμιμημένον, ἐν μέσῳ ἕζεται ἴκελος ἀείδοντι μετὰ χερ-
σὶ ἔχων τὴν λύρην· ἀμφὶ δέ μιν ζώια μυρία ἕστηκε, ἐν 
οἷς καὶ ἄνθρωπος καὶ ταῦρος καὶ λέων καὶ τῶν ἄλλων 
ἕκαστον. Εὖτ᾽ ἂν ἐκεῖνα ἴδῃς, μέμνησό μοι τουτέων, 
κοίη ἐκείνου ἀοιδὴ, κοίη δὲ καὶ ἡ λύρη, κοῖος δὲ καὶ 
ταῦρος ἢ ὁκοῖος λέων Ὀρφέος ἐπαίουσι. Εἰ δὲ τὰ 
λέγω αἴτια γνοίης, σὺ δὲ καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ δέρκεο 
ἕκαστον τουτέων.
11. Λέγουσι δὲ Τειρεσίην ἄνδρα Βοιώτιον, τοῦ δὴ
κλέος μαντοσύνης περὶ πολλὸν ἀείρεται, τοῦτον τὸν
Τειρεσίην ἐν Ἕλλησιν εἰπεῖν, ὅτι τῶν πλανεομένων
ἀστέρων οἱ μὲν θήλεος, οἱ δὲ ἄρρενες ἐόντες οὐκ ἴσα
ἐκτελέουσι· τῷ καί μιν διφυέα γενέσθαι καὶ ἀμφίβιον
Τειρεσίην μυθολογέουσιν ἄλλοτε μὲν θῆλυν ἄλλοτε δὲ
ἄρρενα.
12. Ἀτρέος δὲ καὶ Θυέστεω περὶ τῇ πατρωίῃ βασι-
ληίῃ φιλονεικεόντων ἤδη τοῖσι Ἕλλησι ἀναφανδόν
ἀστρολογίης τε καὶ σοφίης τῆς οὐρανίης μάλιστ᾽ ἔμελε,
καὶ τὸ ξυνὸν τῶν Ἀργείων ἄρχειν ἔγνωσαν ἑαυτῶν ὅστις
τοῦ ἑτέρου σοφίην προφερέστερος. Ἐνθα δὴ Θυέστης
μὲν τὸν κριὸν σφίσι τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ σημηνάμενος
ὑπέδειξεν, ἀπ' ὅτευ δὴ ἄρνα χρύσεον Θυέστη γενέσθαι
μυθολογέουσι. Ἀτρεὺς δὲ τοῦ ἠελίου πέρι καὶ τῶν
ἀνατολέων αὐτέου λόγον ἐποιήσατο, ὅτι οὐκ ἐς ὁμοίην
φορὴν ἠέλιός τε καὶ ὁ κόσμος κινέονται, ἀλλ᾽ ἐς ἀντίξοον
ἀλλήλοισι ἀντιδρομέουσι, καὶ αἱ νῦν δύσιες δοκέουσαι,
τοῦ κόσμου δύσιες ἐοῦσαι, τοῦ ἠελίου ἀνατολαί εἰσι.
Τάδε εἰπόντα βασιλέα μιν Ἀργεῖοι ἐποιήσαντο, καὶ
μέγα κλέος ἐπὶ σοφίῃ αὐτέου ἐγένετο.
13. Ἐγὼ δὲ καὶ περὶ Βελλεροφόντεω τοιάδε φρονέω·
πτηνὸν μέν οἱ γενέσθαι ὡς ἵππον, οὐ μάλα πείθομαι,
δοκέω δέ μιν ταύτην τὴν σοφίην μετέποντα ὑψηλά τε
φρονέοντα, καὶ ἄστροισι ὁμιλέοντα ἐς οὐρανὸν οὐχὶ τῷ
ἵππῳ ἀναβῆναι, ἀλλὰ τῇ διανοίῃ.
14. Ἴσα δέ μοι καὶ ἐς Φρίξον τὸν ᾿Αθάμαντος εἰ
ρήσθω, τὸν δὴ κριῷ χρυσέῳ δι' αἰθέρος ἐλάσαι μυθέον-
Ναὶ μέντοι καὶ Δαίδαλον τὸν Ἀθηναῖον· ξείνη
μὲν ἡ ἱστορίη, δοκέω γε μὴν οὐκ ἔξω ἀστρολογίης,
ται.


<pb n="375"/>
<ref n="scan:397"/>
ἀλλά οἱ αὐτὸς μάλιστα ἐχρήσατο καὶ παιδὶ τῷ ἑωυτοῦ
κατηγήσατο.
15. Ικαρος δὲ νεότητι καὶ ἀτασθαλίῃ χρεόμενος
καὶ οὐκ ἐπικτὰ διζήμενος, ἀλλ' ἐς πόλον ἀερθεὶς τῷ νῷ
ἐξέπεσε τῆς ἀληθηίης καὶ παντὸς ἀπεσφάλη τοῦ λόγου
καὶ ἐς πέλαγος κατηνέχθη ἀβύσσων πρηγμάτων, τον
Ἕλληνες ἄλλως μυθολογέουσι καὶ κόλπον ἐπ' αὐτῷ ἐν
τῇδε τῇ θαλάσση Ικάριον εἰκῆ καλέουσι.
16. Τάχα δὲ καὶ Πασιφάη παρὰ Δαιδάλου ἀκούσασα
ταύρου τε πέρι τοῦ ἐν τοῖς ἄστροισι φαινομένου καὶ αὐ-
τέης ἀστρολογίης εἰς ἔρωτα τοῦ λόγου ἀπίκετο, ὅθεν
νομίζουσι ὅτι Δαίδαλός μιν τῷ ταύρῳ ἐνύμφευσε.
17. Εἰσὶ δὲ οἱ καὶ κατὰ μέρεα τὴν ἐπιστήμην διε-
λόντες ἕκαστοι αὐτῶν ἄλλα ἐπενοήσαντο, οἱ μὲν τὰ ἐς
τὴν σεληναίην, οἱ δὲ τὰ ἐς Δία, οἱ δὲ τὰ ἐς ἠέλιον συν
αγείραντες δρόμου τε αὐτέων πέρι καὶ κινήσιος καὶ
δυνάμιος.
18. Καὶ Ἐνδυμίων μὲν τὰ ἐς τὴν σεληναίην διετά-
ξατο.
19. Φαέθων δὲ τοῦ ἠελίου δρόμον ἐτεκμήρατο, οὐ
μέν γε ἀτρεκέως, ἀλλ' ἀτελέα τὸν λόγον ἀπολιπὼν ἀπέ-
θανε. Οἱ δὲ τάδε ἀγνοέοντες Ηελίου παῖδα Φαέθοντα
δοκέουσι καὶ μῦθον ἐπ᾿ αὐτέῳ οὐδαμὰ πιστὸν διηγέον-
ται· ἐλθόντα γάρ μιν παρὰ τὸν Ἠέλιον τὸν πατέρα απ
τέειν τὸ τοῦ φωτὸς ἅρμα ἡνιοχεύειν, τὸν δὲ δοῦναί τέ
οἱ καὶ ὑποθέσθαι τῆς ἱππασίης τὸν νόμον. Ὁ δὲ Φαέ- .
θων ἐπειδὴ ἀνέβη τὸ ἅρμα, ἡλικίῃ καὶ ἀπειρίῃ ἄλλοτε
μὲν πρόσγειος ἡνιόχευε, ἄλλοτε δὲ πολλὸν τῆς γῆς
ἀπαιωρούμενος· τοὺς δὲ ἀνθρώπους κρύος τε καὶ θάλπος
οὐκ ἀνασχετὸν διέφθειρε. Ἐπὶ τοῖσι δὴ τὸν Δία ἀγα-
νακτέοντα βαλεῖν πρηστῆρι Φαέθοντα μεγάλω. Πε-
σόντα δέ μιν αἱ ἀδελφαὶ περιστᾶσαι πένθος μέγα ἐποίεον,
ἔστε μετέβαλλον τὰ εἴδεα, καὶ νῦν εἰσι αἴγειροι καὶ τὸ
ἤλεκτρον ἐπ' αὐτέῳ δάκρυον σταλάουσι. Οὐχ οὕτω
ταῦτα ἐγένετο οὐδὲ ὅσιον αὐτοῖσι πείθεσθαι, οὐδὲ Ἠέ-
λιος παῖδα ἐποιήσατο, οὐδὲ ὁ παῖς αὐτέω ἀπέθανε.
20. Λέγουσι δὲ καὶ ἄλλα Ἕλληνες πολλὰ μυθώδεα,
τοῖσι ἐγὼ οὐ μάλα τι πείθομαι. Κῶς γὰρ δὴ ὅσιον
πιστεῦσαι παῖδα Ἀἰνείην τῆς Ἀφροδίτης γενέσθαι καὶ
Διὸς Μίνω καὶ Ἄρεος Ἀσκάλαφον καὶ Ἀὐτόλυκον Ἐρ-
μέω; ἀλλ᾽ οὗτοι ἕκαστος αὐτέων θεοφιλέες ἐγένοντο καὶ
σφίσι γενομένοισι τῷ μὲν ἡ Ἀφροδίτη, τῷ δὲ ὁ Ζεὺς,
τῷ δὲ ὁ Ἄρης ἐπέβλεψαν· ὁκόσοι γὰρ δὴ ἀνθρώποισι ἐν
τῇ γενεῖ ταύτῃ οἰκοδεσποτέουσι, οὗτοι ὅκως τοκέες
ἑωυτοῖσι πάντα ἴκελα ἐκτελέουσι καὶ χρόην καὶ μορφὴν
καὶ ἔργα καὶ διανοίην, καὶ βασιλεὺς μὲν ὁ Μίνως Διὸς
ἡγεομένου, καλὸς δὲ Ἀἰνείης Ἀφροδίτης βουλήσει ἐγέ-
νετο, κλέπτης δὲ Ἀὐτόλυκος, ἡ δέ οἱ κλεπτικὴ ἐξ Ἐρ-
μέω ἀπίκετο.
21. Οὐ μὲν ὧν οὐδὲ τὸν Κρόνον ὁ Ζεὺς ἔδησε οὐδὲ
ἐς Τάρταρον ἔρριψε οὐδὲ τὰ ἄλλα ἐμήσατο ὁκόσα ἄν-
θρωποι νομίζουσι, ἀλλὰ φέρεται γὰρ ὁ Κρόνος τὴν ἔξω
φορὴν πολλὸν ἀπ' ἡμέων καί οἱ νωθρή τε ἡ κίνησις καὶ
οὐ ῥηιδίη τοῖσι ἀνθρώποισι ὁρέεσθαι. Διο δή μιν


<pb n="376"/>
<ref n="scan:398"/>
ἑστάναι λέγουσι ὅκως πεπεδημένον· τὸ δὲ βάθος τὸ
πολλὸν τοῦ ἠέρος Τάρταρος καλέεται.
22. Μάλιστα δ᾽ ἔκ τε Ὁμήρου τοῦ ποιητέω καὶ τῶν
Ἡσιόδου ἐπέων μάθοι ἄν τις τὰ πάλαι τοῖς ἀστρολο-
γέουσι ὁμοφωνέοντα. Εὖτ᾽ ἂν δὲ τὴν σειρὴν τοῦ Διὸς .
ἀπηγέηται καὶ τοῦ Ἠελίου τὰς βόας, τὰ δὴ ἐγὼ ἤματα
εἶναι συμβάλλομαι, καὶ τὰς πόλιας τὰς ἐν τῇ ἀσπίδι
Ηφαιστος ἐποιήσατο καὶ τὸν χορὸν καὶ τὴν ἀλωήν.
Τὰ μὲν γὰρ ὁκόσα ἐς τὴν Ἀφροδίτην αὐτέῳ καὶ τοῦ Ἄρεος
τὴν μοιχείην λέλεκται, καὶ τὰ ἐμφανέα οὐκ ἄλλοθεν ἢ
ἐκ τῆσδε τῆς σοφίης πεποιημένα· ἡ γὰρ δὴ ὦν Ἀφρο- -
δίτης καὶ τοῦ Ἄρεος ὁμοδρομίη τὴν Ὁμήρου ἀοιδὴν
ἀπεργάζεται· ἐν ἄλλοισι δὲ ἔπεσι τὰ ἔργα ἑκάστου αὐτ
τέων διωρίσατο τῇ Ἀφροδίτῃ μὲν εἰπὼν,
᾿Αλλὰ σύ γ' ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο
τὰ δὲ τοῦ πολέμου,
Ταῦτα δ' Ἀρηι θεῷ καὶ ᾿Αθήνῃ πάντα μελήσει.
23. Ἀπερ οἱ παλαιοὶ ἰδόντες μάλιστα μαντηίησι
ἐχρέοντο καὶ οἱ πάρεργον αὐτέην ἐποιέοντο, ἀλλ᾽ οὔτε
πόλιας ᾤκιζον οὔτε τείχεα περιεβάλλοντο οὔτε φόνους
ἐργάζοντο οὔτε γυναῖκας ἐγάμεον, πρὶν δὴ παρὰ μάν-
τεων ἀκοῦσαι ἕκαστα· καὶ γὰρ δὴ τὰ μαντήια αὐτέοισι
οὐκ ἔξω ἀστρολογίης ἦν, ἀλλὰ παρὰ μὲν Δελφοῖσι παρ-
θένος ἔχει τὴν προφητείην σύμβολον τῆς παρθένου τῆς
οὐρανίης, καὶ δράκων ὑπὸ τῷ τρίποδι φθέγγεται, ὅτι καὶ
ἐν τοῖσι ἄστροισι δράκων φαίνεται, καὶ ἐν Διδύμοισι
δὲ μαντήιον τοῦ Ἀπόλλωνος, ἐμοὶ δοκέει, καὶ τοῦτο
ἐκ τῶν ἠερίων Διδύμων ὀνομάζεται.
24. Οὕτω δὲ αὐτέοισι χρῆμα ἱρότατον ἡ μαντοσύνη
ἐδόκεε, ὥστε δὴ Ὀδυσσεὺς ἐπειδὴ ἔκαμε πλανεόμενος,
ἐθελήσας ἀτρεκὲς ἀκοῦσαι περὶ τῶν ἑωυτοῦ πρηγμάτων
ἐς τὸν Ἀΐδην ἀπίκετο, οὐκ ὄφρα ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερ-
πέα χῶρον», ἀλλ᾽ εἰς λόγους ἐλθεῖν Τειρεσίῃ ἐπιθυμέων.
Καὶ ἐπειδὴ ἐς τὸν χῶρον ἦλθε, ἔνθα οἱ Κίρκη ἐσήμηνε
καὶ ἔσκαψε τὸν βόθρον καὶ τὰ μῆλα ἔσφαξε, πολλῶν
νεκύων παρεόντων, ἐν τοῖσι καὶ τῆς μητρὸς τῆς ἑωυ-
τοῦ, τοῦ αἵματος πιεῖν ἐθελόντων οὐ πρότερον ἀπῆκεν
οὐδενὶ οὐδὲ αὐτέῃ τῇ μητρὶ, πρὶν Τειρεσίην γεύσασθαι
καὶ ἐξαναγκάσαι εἰπεῖν οἱ τὸ μαντήιον· καὶ ἀνέσχετο δι
ψῶσαν ὁρέων τῆς μητρὸς τὴν σκιήν.
25. Λακεδαιμονίοισι δὲ Λυκοῦργος τὴν πολιτηίην
πᾶσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διετάξατο καὶ νόμους σφίσι ἐποιή
σατο μηδαμὰ μηδὲ ἐς πόλεμον προχωρέειν πρὶν τὴν σε
ληναίην πλήρεα γενέσθαι· οὐ γὰρ ἴσην ἐνόμιζε εἶναι τὴν
δυναστείην αὐξανομένης τῆς σεληναίης καὶ ἀφανιζομέ-
νης, πάντα δὲ ὑπ' αὐτέῃ διοικέεσθαι.
26. Ἀλλὰ μοῦνοι Ἀρκάδες ταῦτα οὐκ ἐδέξαντο οὐδὲ
ἐτίμησαν ἀστρολογίην, ἀνοίῃ δὲ καὶ ἀσοφίῃ λέγουσι καὶ
τῆς σεληναίης έμμεναι προγενέστεροι.
27. Οἱ μὲν ὧν πρὸ ἡμέων οὕτω κάρτα ἦσαν φιλομάν
τιες, οἱ δὲ νῦν οἱ μὲν αὐτέων ἀδύνατα εἶναι λέγουσι
ἀνθρώποισι τέλος εὕρασθαι μαντικῆς· οὐ γὰρ εἶναί


<pb n="377"/>
<ref n="scan:399"/>
μιν οὔτε πιστὴν οὔτε ἀληθέα, οὐδὲ τὸν Ἄρεα ἢ τὸν Δία
ἐν τῷ οὐρανῷ ἡμέων ἕνεκα κινέεσθαι, ἀλλὰ τῶν μὲν
ἀνθρωπηίων πρηγμάτων οὐδεμίην ὤρην ἐκεῖνοι ποιέον-
ται οὐδ᾽ ἔστιν αὐτέοισι πρὸς τάδε κοινωνίη, κατὰ σφέας
δὲ χρείῃ τῆς περιφορῆς ἀναστρέφονται.
28. ἄλλοι δὲ ἀστρολογίην ἀψευδέα μὲν, ἀνωφελέα δ᾽
εἶναι λέγουσι· οὐ γὰρ ὑπὸ μαντοσύνῃ ἀλλάσσεσθαι ὁκόσα
τῇσι μοίρῃσι δοκέοντα ἐπέρχεται.
29. Ἐγὼ δὲ πρὸς τάδε ἄμφω ἐκεῖνα ἔχω εἰπεῖν, ὅτι
οἱ μὲν ἀστέρες ἐν τῷ οὐρανῷ τὴν σφετέρην εἱλέονται,
πάρεργον δὲ σφίσι τῆς κινήσιος τῶν κατ᾽ ἡμέας ἕκαστον
ἐπιγίγνεται.
Ἡ ἐθέλεις ἵππου μὲν θέοντος καὶ ὀρνί-
θων καὶ ἀνδρῶν κινεομένων λίθους ἀνασαλεύεσθαι καὶ
κάρφεα δονέεσθαι ὑπὸ τῶν ἀνέμων τοῦ δρόμου, ὑπὸ δὲ
τῇ δίνῃ τῶν ἀστέρων μηδὲν ἄλλο γίγνεσθαι; Καὶ ἐκ μὲν
ὀλίγου πυρὸς ἀπορροίη ἐς ἡμέας ἔρχεται, καὶ τὸ πῦρ οὐ
δι' ἡμέας καίει τι οὐδέ οἱ μέλει τοῦ ἡμετέρου θάλπεος,
ἀστέρων δὲ οὐδεμίην ἀπορροίην δεχόμεθα; Καὶ μέντοι
τῇ ἀστρολογίῃ τὰ μὲν φαῦλα ἐσθλὰ ποιῆσαι ἀδύνατά
ἐστιν οὐδὲ ἀλλάξαι τι τῶν ἀπορρεόντων πρηγμάτων,
ἀλλὰ τοὺς χρεομένους τάδε ὠφελέει, τὰ μὲν ἐσθλὰ εἰδό-
τας ἀπιζόμενα πολλὸν ἀπόπροσθεν εὐφρανέει, τὰ δὲ
φαῦλα εὐμαρέως δέχονται· οὐ γάρ σφισιν ἀγνοέουσι
ἐπέρχεται, ἀλλ' ἐν μελέτῃ καὶ προσδοκίῃ ῥηίδια καὶ
πρηέα ἡγέεται. Τάδε ἀστρολογίης πέρι ἐγὼν ὑπολαμ-
βάνω.

#gwork XXXVII ΔΗΜΩΝΑΚΤΟΣ ΒΙΟΣ.
1. Ἐμελλεν ἄρα μηδὲ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς βίος τὸ παντάπα-
σιν ἄμοιρος ἔσεσθαι ἀνδρῶν λόγου καὶ μνήμης ἀξίων,
ἀλλὰ καὶ σώματος ἀρετὴν ὑπερφυᾶ καὶ γνώμην ἄκρως
φιλόσοφον ἐκφαίνειν· λέγω δὲ εἰς τε τὸν Βοιώτιον Σώ-
στρατον ἀναφέρων, ὃν Ἡρακλέα οἱ Ἕλληνες ἐκάλουν
καὶ ᾤοντο εἶναι, καὶ μάλιστα εἰς Δημώνακτα τον φιλό-
σοφον, οὓς καὶ εἶδον αὐτὸς καὶ ἰδὼν ἐθαύμασα, θατέρῳ
δὲ τῷ Δημώνακτι καὶ ἐπὶ μήκιστον συνεγενόμην. Περὶ
μὲν οὖν Σωστράτου ἐν ἄλλῳ βιβλίῳ γέγραπταί μοι καὶ
δεδήλωται μέγεθός τε αὐτοῦ καὶ ἰσχύος ὑπερβολὴ καὶ ἡ
ὕπαιθρος ἐν τῷ Παρνασῷ δίαιτα καὶ ἡ ἐπὶ πόας εὐνὴ
καὶ τροφαὶ ὄρειοι καὶ ἔργα οὐκ ἀπῳδὰ τοῦ ὀνόματος καὶ
ὅσα ἢ ληστὰς αἴρων ἔπραξεν ἢ ὁδοποιῶν τὰ ἄβατα ἢ γε
φυρῶν τὰ δύσπορα.
2. Περὶ δὲ Δημώνακτος ἤδη δίκαιον λέγειν ἀμφοῖν
ἕνεκα, ὡς ἐκεῖνός τε διὰ μνήμης εἴη τοῖς ἀρίστοις τό γε
κατ' ἐμὲ καὶ οἱ γενναιότατοι τῶν νέων καὶ πρὸς φιλοσο-
μίαν ὁρῶντες ἔχοιεν μὴ πρὸς τὰ ἀρχαῖα μόνα τῶν πα-
ραδειγμάτων σφᾶς αὐτοὺς ῥυθμίζειν, ἀλλὰ κἀκ τοῦ ἡμε
τέρου βίου κανόνα προτίθεσθαι καὶ ζηλοῦν ἐκεῖνον
ἄριστον ὧν οἶδα ἐγὼ φιλοσόφων γενόμενον.
3. Ἦν δὲ τὸ μὲν γένος Κύπριος, οὐ τῶν ἀφανῶν ὅσα


<pb n="378"/>
<ref n="scan:400"/>
εἰς ἀξίωμα πολιτικὸν καὶ κτῆσιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
πάντων τούτων ὑπεράνω γενόμενος καὶ ἀξιώσας ἑαυτὸν 
τῶν καλλίστων πρὸς φιλοσοφίαν ὥρμησεν οὐκ Ἀγαθοβού- 
λου μὰ Δί' οὐδὲ Δημητρίου πρὸ αὐτοῦ οὐδὲ Ἐπικτήτου 
ἐπεγειράντων, ἀλλὰ πᾶσι μὲν συνεγένετο τούτοις καὶ 
ἔτι Τιμοκράτει τῷ Ἡρακλεώτῃ σοφῷ ἀνδρὶ φωνήν τε 
καὶ γνώμην μάλιστα κεκοσμημένῳ· ἀλλ' ὅ γε Δημώναξ 
οὐχ ὑπὸ τούτων τινὸς, ὡς ἔφην, παρακληθείς, ἀλλ᾿ 
οἰκείας πρὸς τὰ καλὰ ὁρμῆς καὶ ἐμφύτου πρὸς φιλοσο- 
φίαν ἔρωτος ἐκ παίδων εὐθὺς κεκινημένος ὑπερεῖδε μὲν 
τῶν ἀνθρωπείων ἀγαθῶν ἁπάντων, ὅλον δὲ παραδοὺς
ἑαυτὸν ἐλευθερίᾳ καὶ παρρησίᾳ διετέλεσεν αὐτός τε 
ὀρθῷ καὶ ὑγιεῖ καὶ ἀνεπιλήπτῳ βίῳ χρώμενος καὶ τοῖς
ὁρῶσι καὶ ἀκούουσι παράδειγμα παρέχων τὴν ἑαυτοῦ
γνώμην καὶ τὴν ἐν τῷ φιλοσοφεῖν ἀλήθειαν.
4. Οὐ μὴν ἀνίπτοις γε ποσὶ, τὸ τοῦ λόγου, πρὸς
ταῦτα ᾖξεν, ἀλλὰ καὶ ποιηταῖς σύντροφος ἐγένετο καὶ
τῶν πλείστων ἐμέμνητο καὶ λέγειν ἤσκητο καὶ τὰς ἐν
φιλοσοφίᾳ προαιρέσεις οὐκ ἐπ' ὀλίγον οὐδὲ κατὰ τὴν
παροιμίαν ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ ἁψάμενος ἠπίστατο, καὶ τὸ
σῶμα δὲ ἐγεγύμναστο καὶ πρὸς καρτερίαν διεπεπόνητο,
καὶ τὸ ὅλον ἐμεμελήκει αὐτῷ μηδενὸς ἄλλου προσδεᾶ
εἶναι· ὥστε ἐπεὶ καὶ ἔμαθεν οὐκέτι ἑαυτῷ διαρκῶν, ἑκὼν
ἀπῆλθε τοῦ βίου πολὺν ὑπὲρ αὑτοῦ λόγον τοῖς ἀρίστοις
τῶν Ἑλλήνων καταλιπών.
5. Φιλοσοφίας δὲ εἶδος οὐχ ἓν ἀποτεμόμενος, ἀλλὰ
πολλὰ ἐς ταὐτὸ καταμίξας οὐ πάνυ τι ἐξέφαινε τίνι αὐ-
τῶν ἔχαιρεν· ἐῴκει δὲ τῷ Σωκράτει μᾶλλον ᾠκειῶσθαι,
εἰ καὶ τῷ σχήματι καὶ τῇ τοῦ βίου ῥαστώνῃ τὸν Σινω-
πέα ζηλοῦν ἔδοξεν, οὐ παραχαράττων τὰ εἰς τὴν δίαιταν,
ὡς θαυμάζοιτο καὶ ἀποβλέποιτο ὑπὸ τῶν ἐντυγχανόντων,
ἀλλ' ὁμοδίαιτος ἅπασιν ὢν καὶ πεζὸς καὶ οὐδ᾽ ἐπ' ὀλίγον
τύφῳ κάτοχος συνῆν καὶ ξυνεπολιτεύετοι
6. τὴν μὲν τοῦ Σωκράτους εἰρωνείαν οὐ προσιέμενος,
χάριτος δὲ Ἀττικῆς μεστὰς ἀποφαίνων τὰς συνουσίας,
ὡς τοὺς προσομιλήσαντας ἀπιέναι μήτε καταφρονήσαν-
τας ὡς ἀγεννοῦς μήτε τὸ σκυθρωπὸν τῶν ἐπιτιμήσεων
ἀποφεύγοντας, παντοίους δὲ ὑπ᾽ εὐφροσύνης γενομένους
καὶ κοσμιωτέρους παρὰ πολὺ καὶ φαιδροτέρους καὶ πρὸς
τὸ μέλλον εὐέλπιδας.
7. Οὐδεπώποτε γοῦν ὤφθη κεκραγώς ἢ ὑπερδιατει
νόμενος ἢ ἀγανακτῶν οὐδ᾽ εἰ ἐπιτιμᾶν τῳ δέοι, ἀλλὰ
τῶν μὲν ἁμαρτημάτων καθήπτετο, τοῖς δὲ ἁμαρτάνουσι
συνεγίγνωσκε, καὶ τὸ παράδειγμα παρὰ τῶν ἰατρῶν
ἠξίου λαμβάνειν τὰ μὲν νοσήματα ἰωμένων, ὀργῇ δὲ
πρὸς τοὺς νοσοῦντας οὐ χρωμένων· ἡγεῖτο γὰρ ἀνθρώ-
που μὲν εἶναι τὸ ἁμαρτάνειν, θεοῦ δὲ ἢ ἀνδρὸς ἰσοθέου
τὰ πταισθέντα ἐπανορθοῦν.
8. Τοιούτῳ δὴ βίῳ χρώμενος εἰς ἑαυτὸν μὲν οὐδενὸς
ἐδεῖτο, φίλοις δὲ συνέπραττε τὰ εἰκότα, καὶ τοὺς μὲν
εὐτυχεῖν δοκοῦντας αὐτῶν ὑπεμίμνησκεν ὡς ἐπ' ὀλιγο-
χρονίοις τοῖς δοκοῦσιν ἀγαθοῖς ἐπαιρομένους, τοὺς δὲ ἢ
πενίαν ὀδυρομένους ἢ φυγὴν δυσχεραίνοντας ἢ γῆρας ἢ
νόσον αἰτιωμένους σὺν γέλωτι παρεμυθεῖτο, οὐχ ὁρῶντας –


<pb n="379"/>
<ref n="scan:401"/>
ὅτι μετὰ μικρὸν αὐτοῖς παύσεται μὲν τὰ ἀνιῶντα, λήθη
δέ τις ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ ἐλευθερία μακρὰ πάντας
ἐν ὀλίγῳ καταλήψεται.
9. Ἐμελε δὲ αὐτῷ καὶ ἀδελφοὺς στασιάζοντας διαλ-
λάττειν καὶ γυναιξὶ πρὸς τοὺς γεγαμηκότας εἰρήνην
πρυτανεύειν· καί που καὶ δήμοις ταραττομένοις ἐμμελῶς
διελέχθη καὶ τοὺς πλείστους αὐτῶν ἔπεισεν ὑπουργεῖν
τῇ πατρίδι τὰ μέτρια. Τοιοῦτός τις ἦν ὁ τρόπος τῆς
φιλοσοφίας αὐτοῦ, πρᾶος καὶ ἥμερος καὶ φαιδρός.
10. Μόνον αὐτὸν ἠνία φίλου νόσος ἢ θάνατος, ὡς ἂν
καὶ τὸ μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθῶν τὴν φιλίαν 
ἡγούμενον· καὶ διὰ τοῦτο φίλος μὲν ἦν ἅπασι καὶ οὐκ
ἔστιν ὅντινα οὐκ οἰκεῖον ἐνόμιζεν, ἄνθρωπόν γε ὄντα. 
Πλέον δὲ ἢ ἔλαττον ἔχαιρε συνὼν ἐνίοις αὐτῶν, μόνοις 
ἐξιστάμενος ὁπόσοι ἂν ἐδόκουν αὐτῷ ὑπὲρ τὴν τῆς θερα- 
πείας ἐλπίδα διαμαρτάνειν. Καὶ πάντα ταῦτα μετά
Χαρίτων καὶ Ἀφροδίτης αὐτῆς ἔπραττέ τε καὶ ἔλεγεν, 
ὡς ἀεὶ, τὸ κωμικὸν ἐκεῖνο, τὴν πειθὼ τοῖς χείλεσιν αὐ
τοῦ ἐπικαθῆσθαι.
11. Τοιγαροῦν καὶ Ἀθηναίων ὅ τε σύμπας δῆμος καὶ
οἱ ἐν τέλει ὑπερφυῶς ἐθαύμαζον αὐτὸν καὶ διετέλουν ὥς
τινα τῶν κρειττόνων προσβλέποντες. Καίτοι ἐν ἀρχῇ
προσέκρουε τοῖς πολλοῖς αὐτῶν καὶ μῖσος οὐ μεῖον τοῦ
Σωκράτους παρὰ τοῖς πλήθεσιν ἐκτήσατο ἐπί τε τῇ παρ-
ρησίᾳ καὶ ἐλευθερίᾳ, καί τινες ἐπ' αὐτὸν συνέστησαν
Ανυτοι καὶ Μέλητοι τὰ αὐτὰ κατηγοροῦντες ἅπερ κα-
κείνου οἱ τότε, ὅτι οὔτε θύων ὤφθη πώποτε οὔτε ἐμυήθη
μόνος ἁπάντων ταῖς Ἐλευσινίαις· πρὸς ἅπερ ἀνδρείως
μάλα στεφανωσάμενος καὶ καθαρὸν ἱμάτιον ἀναλαβὼν
καὶ παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν τὰ μὲν ἐμμελῶς, τὰ δὲ
καὶ τραχύτερον ἢ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν ἀπελογή-
σατο· πρὸς μὲν γὰρ τὸ μὴ τεθυκέναι πώποτε τῇ Ἀθηνᾷ,
Μὴ θαυμάσητε, ἔφη, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, εἰ μὴ πρότε-
ρον αὐτῇ ἔθυσα, οὐδὲ γὰρ δεῖσθαι αὐτὴν τῶν παρ' ἐμοῦ
θυσιῶν ὑπελάμβανον. Πρὸς δὲ θάτερον, τὸ τῶν μυστη
ρίων, ταύτην ἔφη ἔχειν αἰτίαν τοῦ μὴ κοινωνῆσαι σφίσι
τῆς τελετῆς, ὅτι, ἄν τε φαῦλα ᾖ τὰ μυστήρια, οὐ σιω-
πήσεται πρὸς τοὺς μηδέπω μεμυημένους, ἀλλ᾽ ἀποτρέ-
ψει αὐτοὺς τῶν ὀργίων, ἄν τε καλὰ, πᾶσιν αὐτὰ ἐξαγο-
ρεύσειν ὑπὸ φιλανθρωπίας· ὥστε τοὺς Ἀθηναίους ἤδη
λίθους ἐπ' αὐτὸν ἐν ταῖν χεροῖν ἔχοντας πράους αὐτῷ
καὶ ἵλεως γενέσθαι αὐτίκα καὶ τὸ ἀπ' ἐκείνου ἀρξαμέ-
νους τιμᾶν καὶ αἰδεῖσθαι καὶ τὰ τελευταῖα θαυμάζειν,
καίτοι εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῶν πρὸς αὐτοὺς λόγων τραχυτέρῳ
ἐχρήσατο τῷ προοιμίῳ· Ἀνδρες γὰρ, ἔφη, Ἀθηναῖοι,
ἐμὲ μὲν ὁρῶντες ἐστεφανωμένον ὑμεῖς ἤδη κἀμὲ κατα-
θύσατε, τὸ γὰρ πρότερον οὐκ ἐκαλλιερήσατε.
12. Βούλομαι δὲ ἔνια παραθέσθαι τῶν εὐστόχως τε
ἅμα καὶ ἀστείως ὑπ᾽ αὐτοῦ λελεγμένων, ἄρξασθαι δὲ 
ἀπὸ Φαβωρίνου καλὸν καὶ ὧν πρὸς ἐκεῖνον εἶπεν.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Φαβωρῖνος ἀκούσας τινὸς ὡς ἐν γέλωτι
ποιοῖτο τὰς ὁμιλίας αὐτοῦ καὶ μάλιστα τῶν ἐν αὐταῖς 
μελῶν τὸ ἐπικεκλασμένον σφόδρα ὡς ἀγεννὲς καὶ γυ- 
ναικεῖον καὶ φιλοσοφίᾳ ἥκιστα πρέπον, προσελθὼν


<pb n="380"/>
<ref n="scan:402"/>
ἠρώτα τὸν Δημώνακτα τίς ὢν χλευάζοι τὰ αὐτοῦ·
Ἄνθρωπος, ἔφη, οὐκ εὐαπάτητα ἔχων τὰ ὦτα. Ἐγκει-
μένου δὲ τοῦ σοφιστοῦ καὶ ἐρωτῶντος, τίνα δὲ καὶ ἐφό-
δια ἔχων, ὦ Δημώναξ, ἐκ παιδιᾶς εἰς φιλοσοφίαν ἥκεις;
Ορχεις, ἔφη.
13. Ἄλλοτε δέ ποτε ὁ αὐτὸς προσελθὼν ἠρώτα τὸν
Δημώνακτα τίνα αἵρεσιν ἀσπάζεται μᾶλλον ἐν φιλο-
σοφίᾳ· ὁ δὲ, Τίς γάρ σοι εἶπεν ὅτι φιλοσοφῶ; Καὶ ἀπιὼν
ἤδη παρ᾽ αὑτῷ μάλα ἡδὺ ἐγέλασε· τοῦ δὲ ἐρωτήσαν-
τος ἐφ' ὅτῳ γελᾷ, ἐκεῖνος ἔφη, Γελοῖόν μοι εἶναι ἔδο
ξεν, εἰ σὺ ἀπὸ τοῦ πώγωνος ἀξιοῖς κρίνεσθαι τοὺς φι-
λοσοφοῦντας αὐτὸς πώγωνα οὐκ ἔχων.
14. Τοῦ δὲ Σιδωνίου ποτὲ σοφιστοῦ Ἀθήνησιν εὐ
δοκιμοῦντος καὶ λέγοντος ὑπὲρ αὑτοῦ ἔπαινόν τινα
τοιοῦτον, ὅτι πάσης φιλοσοφίας πεπείραται — οὐ χεῖ
ρον δὲ αὐτὰ εἰπεῖν ἃ ἔλεγεν· Ἐὰν Ἀριστοτέλης με καλῇ
ἐπὶ τὸ Λύκειον, ἕψομαι· ἂν Πλάτων ἐπὶ τὴν Ἀκαδή-
μειαν, ἀφίξομαι· ἂν Ζήνων, ἐπὶ τῇ Ποικίλη διατρίψω
ἂν Πυθαγόρας καλῇ, σιωπήσομαι. Ἀναστὰς οὖν ἐκ
μέσων τῶν ἀκροωμένων, Οὗτος, ἔφη προσειπὼν τὸ
ὄνομα, καλεῖ σε Πυθαγόρας.
15. Πύθωνος δέ τινος τῶν ἐν Μακεδονίᾳ εὐπαρύ
φων νεανίσκου ὡραίου ἐρεσχηλοῦντος αὐτὸν καὶ προ-
τείνοντος ἐρώτημά τι σοφιστικὸν καὶ κελεύοντος εἰπεῖν
τοῦ συλλογισμοῦ τὴν λύσιν, Ἓν, ἔφη, οἶδα, τέκνον,
ὅτι περαίνῃ. Ἀγανακτήσαντος δὲ ἐκείνου ἐπὶ τῷ τῆς
ἀμφιβολίας σκώμματι καὶ συναπειλήσαντος, Ἀὐτίκα
σοι μάλα τὸν ἄνδρα δείξω, ὁ δὲ σὺν γέλωτι ἠρώτησε,
Καὶ γὰρ ἄνδρα ἔχεις;
16. Ἐπεὶ δέ τις ἀθλητὴς καταγελασθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ὅτι ἐσθῆτα ὤφθη ἀνθινὴν ἀμπεχόμενος Ὀλυμπιονίκης
ὢν, ἐπάταξεν αὐτὸν εἰς τὴν κεφαλὴν λίθῳ καὶ αἷμα
ἐρρύη, οἱ μὲν παρόντες ἠγανάκτουν ὡς αὐτὸς ἕκαστος
τετυπτημένος καὶ ἐβόων ἐπὶ τὸν ἀνθύπατον ἰέναι, ὁ δὲ
Δημώναξ, Μηδαμῶς, ἔφη, ὦ ἄνδρες, πρὸς τὸν ἀνθύ-
πατον, ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἰατρόν.
17. Ἐπεὶ δέ ποτε καὶ χρυσοῦν δακτύλιον ὁδῷ βα-
δίζων εὗρε, γραμμάτιον ἐν ἀγορᾷ προθεὶς ἠξίου τὸν
ἀπολέσαντα, ὅστις εἴη τοῦ δακτυλίου δεσπότης, ἥκειν
καὶ εἰπόντα ὁλκὴν αὐτοῦ καὶ λίθον καὶ τύπον ἀπολαμ
βάνειν· ἧκεν οὖν τις μειρακίσκος ὡραῖος αὐτὸς ἀπολω
λεκέναι λέγων. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ὑγιὲς ἔλεγεν, Ἀπιθι,
ἔφη, ὦ παῖ, καὶ τὸν σεαυτοῦ δακτύλιον φύλαττε, τοῦ
τον γὰρ οὐκ ἀπολώλεκας.
18. Τῶν δὲ ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων βουλῆς τις Ἀθήνησιν
υἱὸν αὐτῷ δείξας πάνυ ὡραῖον, θηλυδρίαν δὲ καὶ δια-
κεκλασμένον, Προσαγορεύει σε, ἔφη, ὁ ἐμὸς υἱὸς οὗ
τοσί· καὶ ὁ Δημῶναξ, Καλὸς, ἔφη, καὶ σοῦ ἄξιος καὶ
τῇ μητρὶ ὅμοιος.
19. Τὸν δὲ Κυνικὸν ἐν ἄρκτου δέρματι φιλοσοφοῦν-
τα οὐχ Ονωρᾶτον, ὥσπερ ὠνομάζετο, ἀλλ᾽ Ἀρκεσία
λαον καλεῖν ἠξίου.
20. Ἐρωτήσαντος δέ τινος τίς αὐτῷ ὅρος εὐδαιμο-
νίας εἶναι δοκεῖ, Μόνον εὐδαίμονα, ἔφη, τὸν ἐλεύθερον


<pb n="381"/>
<ref n="scan:403"/>
ἐκείνου δὲ φήσαντος πολλοὺς ἐλευθέρους εἶναι, Ἀλλ᾿
ἐκεῖνον, εἶπε, νομίζω τὸν μήτε ἐλπίζοντά τι μήτε δε-
διότα· ὁ δὲ, Καὶ πῶς ἂν, ἔφη, τοῦτό τις δύναιτο; ἅπαν-
τες γὰρ ὡς τὸ πολὺ τούτοις δεδουλώμεθα, Καὶ μὴν εἰ
κατανοήσεις, εἶπε, τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα, εν-
ροις ἂν αὐτὰ οὔτ᾽ ἐλπίδος οὔτε φόβου άξια, παυσομένων
πάντως καὶ τῶν ἀνιαρῶν καὶ τῶν ἡδέων.
21. Περεγρίνου δὲ τοῦ Πρωτέως ἐπιτιμῶντος αὐτῷ,
ὅτι ἐγέλα τὰ πολλὰ καὶ τοῖς ἀνθρώποις προσέπαιζε,
καὶ λέγοντος, Δημῶναξ, οὐ κυνᾶς, ἀπεκρίνατο, Πε-
ρεγρῖνε, οὐκ ἀνθρωπίζεις.
22. Καὶ μὴν καὶ φυσικόν τινα περὶ τῶν ἀντιπόδων
διαλεγόμενον ἀναστήσας καὶ ἐπὶ φρέαρ ἀγαγὼν καὶ
δείξας αὐτῷ τὴν ἐν τῷ ὕδατι σκιὰν ἤρετο, Τοιούτους
ἄρα τοὺς ἀντίποδας εἶναι λέγεις;
23. Ἀλλὰ καὶ μάγου τινὸς εἶναι λέγοντος καὶ ἐπῳ-
δὰς ἔχειν ἰσχυρὰς, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν ἅπαντας ἀναπείθειν
καὶ παρέχειν αὐτῷ ὁπόσα βούλεται, Μὴ θαύμαζε, ἔφη·
καὶ γὰρ αὐτὸς ὁμότεχνός εἰμί σοι, καὶ εἰ βούλει, ὅπου
πρὸς τὴν ἀρτόπωλιν καὶ ὄψει με διὰ μιᾶς ἐπῳδῆς καὶ
μικροῦ του φαρμάκου πείθοντα αὐτὴν δοῦναί μοι τῶν
ἄρτων, αἰνιττόμενος τὸ νόμισμα ὡς τὰ ἴσα τῇ ἐπῳδῇ
δυνάμενον.
24. Ἐπεὶ δὲ Ἡρώδης ὁ πάνυ ἐπένθει τὸν Πολυ-
δεύκην πρὸ ὥρας ἀποθανόντα καὶ ἠξίου όχημα ζεύγνυ-
σθαι αὐτῷ καὶ ἵππους παρίστασθαι ὡς ἀναβησομένῳ
καὶ δεῖπνον παρασκευάζεσθαι, προσελθών, Παρὰ Πο-
λυδεύκους, ἔφη, κομίζω σοί τινα ἐπιστολήν. Ησθέντος
δὲ ἐκείνου καὶ οἰηθέντος ὅτι κατὰ τὸ κοινὸν καὶ αὐτὸς
συντρέχει τοῖς ἄλλοις τῷ πάθει αὐτοῦ, καὶ εἰπόντος, Τί
οὖν, ὦ Δημῶνας, Πολυδεύκης ἀξιοῖ; Ἀἰτιᾶταί σε, ἔφη,
ὅτι μὴ ἤδη πρὸς αὐτὸν ἄπει.
25. Ὁ δ᾽ αὐτὸς υἱὸν πενθοῦντι καὶ ἐν σκότῳ ἑαυτὸν
καθείρξαντι προσελθὼν ἔλεγε μάγος τε εἶναι καὶ δύνα-
σθαι ἀναγαγεῖν τοῦ παιδὸς τὸ εἴδωλον, εἰ μόνον αὐτῷ
τρεῖς τινας ἀνθρώπους ὀνομάσειε μηδένα πώποτε πε
πενθηκότας· ἐπὶ πολὺ δὲ ἐκείνου ἐνδοιάσαντος καὶ ἀπο-
ροῦντος — οὐ γὰρ εἶχέ τινα, οἶμαι, εἰπεῖν τοιοῦτον —
Εἶτ᾽, ἔφη, ὦ γελοῖε, μόνος ἀφόρητα πάσχειν νομίζεις
μηδένα δρῶν πένθους ἄμοιρον;
26. Καὶ μὴν κἀκείνων καταγελᾶν ἠξίου τῶν ἐν
ταῖς ὁμιλίαις πάνυ ἀρχαίοις καὶ ξένοις ὀνόμασι χρω-
μένων· ἑνὶ γοῦν ἐρωτηθέντι ὑπ᾽ αὐτοῦ λόγον τινὰ καὶ
ὑπεραττικῶς ἀποκριθέντι, Ἐγὼ μέν σε, ἔφη, ὦ ἑταῖρε,
τῶν ἠρώτησα, σὺ δέ μοι ὡς ἐπ' Ἀγαμέμνονος ἀποκρίνῃ.
27. Εἰπόντος δέ τινος τῶν ἑταίρων, Ἀπίωμεν, Δη-
μῶναξ, εἰς τὸ Ἀσκληπιεῖον καὶ προσευξώμεθα ὑπὲρ
τοῦ υἱοῦ, Πάνυ, ἔφη, κωφὸν ἡγῇ τὸν Ἀσκληπιὸν, εἰ
μὴ δύναται κἀντεῦθεν ἡμῶν εὐχομένων ἀκούειν.
28. Ἰδὼν δέ ποτε δύο τινὰς φιλοσόφους κομιδῇ ἀπαι-
δεύτως ἐν ζητήσει ἐρίζοντας καὶ τὸν μὲν ἄτοπα ἐρω-
τῶντα, τὸν δὲ οὐδὲν πρὸς λόγον ἀποκρινόμενον, Οὐ δο-
κεῖ ὑμῖν, ἔφη, ὦ φίλοι, ὁ μὲν ἕτερος τούτων τράγον
ἀμέλγειν, ὁ δὲ αὐτῷ κόσκινον ὑποτιθέναι;


<pb n="382"/>
<ref n="scan:404"/>
29. Ἀγαθοκλέους δὲ τοῦ Περιπατητικοῦ μέγα φρο
νοῦντος ὅτι μόνος αὐτός ἐστι καὶ πρῶτος τῶν διαλεκτι
κῶν, ἔφη, Καὶ μὴν, ὦ Ἀγαθόκλεις, εἰ μὲν πρῶτος,
οὐ μόνος, εἰ δὲ μόνος, οὐ πρῶτος.
30. Κεθήγου δὲ τοῦ ὑπατικοῦ, ὁπότε διὰ τῆς Ἑλ
λάδος εἰς τὴν Ἀσίαν ἀπῄει πρεσβεύσων τῷ πατρὶ,
πολλὰ καταγέλαστα καὶ λέγοντος καὶ ποιοῦντος, ἐπειδὴ
τῶν ἑταίρων τις ὁρῶν ταῦτα ἔλεγεν αὐτὸν μέγα κάθαρμα
εἶναι, Μὰ τὸν Δί', ἔφη ὁ Δημῶναξ, οὐδὲν μέγα.
31. Καὶ Ἀπολλώνιον δέ ποτε τὸν φιλόσοφον ἰδὼν
μετὰ πολλῶν τῶν μαθητῶν ἐξελαύνοντα — ἤδη δὲ
ἀπῄει μετάπεμπτος ὡς ἐπὶ παιδείᾳ τῷ βασιλεῖ συνε-
σόμενος — Προσέρχεται, ἔφη, ὁ Ἀπολλώνιος καὶ οἱ
Αργοναῦται αὐτοῦ.
32. Ἄλλου δέ ποτε ἐρομένου εἰ ἀθάνατος αὐτῷ ἡ
ψυχὴ δοκεῖ εἶναι, Ἀθάνατος, ἔφη, ἀλλ' ὡς πάντα.
33. Περὶ μέντοι Ἡρώδου ἔλεγεν ἀληθεύειν τὸν Πλά-
τωνα φάμενον οὐ μίαν ἡμᾶς ψυχὴν ἔχειν· οὐ γὰρ εἶναι
τῆς αὐτῆς ψυχῆς Ῥηγίλλαν καὶ Πολυδεύκην ὡς ζῶντας
ἑστιᾶν καὶ τὰ τοιαῦτα μελετᾶν.
34. Ἐτόλμησε δέ ποτε καὶ Ἀθηναίους ἐρωτῆσαι
δημοσίᾳ τῆς προρρήσεως ἀκούσας, διὰ τίνα αἰτίαν
ἀποκλείουσι τοὺς βαρβάρους καὶ ταῦτα τοῦ τὴν τελετὴν
αὐτοῖς καταστησαμένου Εὐμόλπου βαρβάρου καὶ Θρα-
κὸς ὄντος.
35. Ἐπεὶ δέ ποτε πλεῖν μέλλοντι αὐτῷ διὰ χειμῶ-
νος ἔφη τις τῶν φίλων, Οὐ δέδοικας μὴ ἀνατραπέντος
τοῦ σκάφους ὑπὸ ἰχθύων καταβρωθῇς; Κατ' οὐκ ἀγνώ-
μων ἂν εἴην, ἔφη, ὀκνῶν ὑπὸ ἰχθύων καταδασθῆναι
τοσούτους αὐτὸς ἰχθὺς καταφαγών;
36. Ρήτορι δέ τινι κάκιστα μελετήσαντι συνεβού
λευεν ἀσκεῖν καὶ γυμνάζεσθαι· τοῦ δὲ εἰπόντος, Ἀεὶ
ἐπ' ἐμαυτοῦ λέγω, Εἰκότως τοίνυν, ἔφη, τοιαῦτα λέ-
γεις μωρῷ ἀκροατῇ χρώμενος.
37. Καὶ μάντιν δέ ποτε ἰδὼν δημοσίᾳ ἐπὶ μισθῷ
μαντευόμενον, Οὐχ ὁρῶ, ἔφη, ἐφ' ὅτῳ τὸν μισθὸν ἀπαι-
τεῖς· εἰ μὲν γὰρ ὡς ἀλλάξαι τι δυνάμενος τῶν ἐπικε-
κλωσμένων, ὀλίγον αἰτεῖς ὁπόσον ἂν αὐτῆς, εἰ δὲ ὡς
δέδοκται τῷ θεῷ πάντα ἔσται, τί σου δύναται ἡ μαντική;
38. Πρεσβύτου δέ τινος Ῥωμαίου εὐσωματοῦντος
καὶ τὴν ἐνόπλιον αὐτῷ μάχην πρὸς πάτταλον ἐπιδειξα-
μένου καὶ ἐρομένου, Πῶς σοι, Δημῶναξ, μεμαχῆσθαι.
ἔδοξα; Καλῶς, ἔφη, ἂν ξύλινον τὸν ἀνταγωνιστὴν
ἔχῃς.
59. Καὶ μὴν καὶ πρὸς τὰς ἀπόρους τῶν ἐρωτήσεων
πάνυ εὐστόχως παρεσκεύαστο· ἐρομένου γάρ τινος ἐπὶ
χλευασμῷ, εἰ χιλίας μνᾶς ξύλων καύσαιμι, ὦ Δημῶ-
ναξ, πόσαι μναῖ ἂν καπνοῦ γένοιντο; Στῆσον, ἔφη, τὴν
σποδὸν, καὶ τὸ λοιπὸν πᾶν καπνός ἐστι.
40. Πολυβίου δέ τινος, κομιδῇ ἀπαιδεύτου ἀνθρώ
που καὶ σολοίκου, εἰπόντος, Ο βασιλεύς με τῇ Ῥω-
μαίων πολιτεία τετίμηκεν· Είθε σε, ἔφη, Ἐλληνα
μᾶλλον ἢ Ῥωμαῖον πεποίηκεν.
41. Ἰδὼν δέ τινα τῶν εὐπαρύφων ἐπὶ τῷ πλάτει


<pb n="383"/>
<ref n="scan:405"/>
τῆς πορφύρας μέγα φρονοῦντα, κύψας αὐτοῦ πρὸς τὸ 
οὖς καὶ τῆς ἐσθῆτος λαβόμενος καὶ δείξας, Τοῦτο μέντοι, 
ἔφη, πρὸ σοῦ πρόβατον ἐφόρει καὶ ἦν πρόβατον.
42. Ἐπεὶ μέντοι λουόμενος ὤκνησεν ἐς τὸ ὕδωρ
ζέον ἐμβῆναι, καὶ ᾐτιάσατό τις ὡς ἀποδειλιάσαντα,
Εἰπέ μοι, ἔφη, ὑπὲρ πατρίδος αὐτὸ πείσεσθαι ἔμελλον;
43. Ἐρομένου δέ τινος, Ὁποῖα νομίζεις τὰ ἐν -
δου; Περίμεινον, ἔφη, κἀκεῖθέν σοι ἐπιστελῶ.
44. Ἀδμήτῳ δέ τινι ποιητῇ φαύλῳ λέγοντι γεγρα-
φέναι μονόστιχον ἐπίγραμμα, ὅπερ ἐν ταῖς διαθήκαις
κεκέλευκεν ἐπιγραφῆναι αὐτοῦ τῇ στήλη οὐ χεῖρον
δὲ καὶ αὐτὸ εἰπεῖν,
Γαῖα λάβ' Ἀδμήτου ἔλυτρον, βῆ δ᾽ εἰς θεὸν αὐτός
γελάσας εἶπεν, Οὕτω καλόν ἐστιν, ὦ Ἀδμητε, τὸ ἐπί
γραμμα ὥστε ἐβουλόμην αὐτὸ ἤδη ἐπιγεγράφθαι.
45. Ἰδὼν δέ τις ἐπὶ τῶν σκελῶν αὐτοῦ οἷα τοῖς γέ-
ρουσιν ἐπιεικῶς γίγνεται, ἤρετο, Τί τοῦτο, ὦ Δημῶναξ;
ὁ δὲ μειδιάσας, Χάρων με ἔδακεν, ἔφη.
46. Καὶ μέντοι καὶ Λακεδαιμόνιόν τινα ἰδὼν τὸν
εὑτοῦ οἰκέτην μαστιγοῦντα, Παῦσαι, ἔφη, ὁμότιμον
αυτοῦ τὸν δοῦλον ἀποφαίνων.
47. Δανάης δέ τινος πρὸς τὸν ἀδελφὸν δίκην ἐχούσης,
Κρίθητι, ἔφη, οὐ γὰρ εἶ Δανάη ἡ Ἀκρισίου θυγάτηρ.
48. Μάλιστα δὲ ἐπολέμει τοῖς οὐ πρὸς ἀλήθειαν,
ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν φιλοσοφοῦσιν. Ἕνα γοῦν ἰδὼν
Κυνικὸν τρίβωνα μὲν καὶ πήραν ἔχοντα, ἀντὶ δὲ τῆς
βακτηρίας ὕπερον, κεκραγότα καὶ λέγοντα ὅτι Ἀντισθέ
νους καὶ Κράτητος καὶ Διογένους ἐστὶ ζηλωτής, Μή
ψεύδου, ἔφη, σὺ γὰρ Ὑπερίδου μαθητὴς ὢν τυγχάνεις.
49. Ἐπεὶ μέντοι πολλοὺς τῶν ἀθλητῶν ἑώρα κακο-
μαχοῦντας καὶ παρὰ τὸν νόμον τὸν ἐναγώνιον ἀντὶ τοῦ
παγκρατιάζειν δάκνοντας, Οὐκ ἀπεικότως, ἔφη, τοὺς
νῦν ἀθλητὰς οἱ παρομαρτοῦντες λέοντας καλοῦσιν.
50. Ἀστεῖον δὲ κἀκεῖνο αὐτοῦ καὶ δηκτικὸν ἅμα τὸ
πρὸς τὸν ἀνθύπατον εἰρημένον· ἦν μὲν γὰρ τῶν πιτ- 
τουμένων τὰ σκέλη καὶ τὸ σῶμα ὅλον, Κυνικοῦ δέ τι- 
νος ἐπὶ λίθον ἀναβάντος καὶ αὐτὸ τοῦτο κατηγοροῦντος
αὐτοῦ καὶ εἰς κιναιδίαν διαβάλλοντος, ἀγανακτήσας καὶ
κατασπασθῆναι τὸν Κυνικὸν κελεύσας ἔμελλεν ἢ ξύλοις
συντρίψειν ἢ καὶ φυγῇ ζημιώσειν· ἀλλ' ὅ γε Δημώναξ
παρατυχὼν παρητεῖτο συγγνώμην ἔχειν αὐτῷ κατά 
τινα πάτριον τοῖς Κυνικοῖς παρρησίαν θρασυνομένῳ. 
Εἰπόντος δὲ τοῦ ἀνθυπάτου, Νῦν μέν σοι ἀφίημι αυ 
τὸν, ἂν δὲ ὕστερον τοιοῦτόν τι τολμήσῃ, τί παθεῖν 
ἄξιός ἐστι, καὶ ὁ Δημῶναξ, Δρωπακισθῆναι τότε αὐτὸν 
κέλευσον.
51. Ἄλλῳ δέ τινι στρατοπέδων ἅμα καὶ ἔθνους τοῦ
μεγίστου τὴν ἀρχὴν ἐμπιστευθέντι ἐκ βασιλέως ἐρου
μένω πῶς ἄριστα ἄρξει, Ἀόργητος, ἔφη, καὶ ὀλίγα μὲν
λαλῶν, πολλὰ δὲ ἀκούων.
52. Ἐρομένῳ δέ τινι εἰ καὶ αὐτὸς πλακοῦντας ἐσθίοι,
Οἴει οὖν, ἔφη, τοῖς μωροῖς τὰς μελίττας τιθέναι τὰ
κηρία;
• 52. 


<pb n="384"/>
<ref n="scan:406"/>
53. Πρὸς δὲ τῇ Ποικίλῃ ἀνδριάντα ἰδὼν τὴν χεῖρα
ἀποκεκομμένον, ὀψὲ ἔφη Ἀθηναίους εἰκόνι χαλκῇ τε
τιμηκέναι τὸν Κυναίγειρον.
54. Καὶ μὴν καὶ Ῥουφῖνον τὸν Κύπριον - λέγω
δὲ τὸν χωλὸν τὸν ἐκ τοῦ περιπάτου — ἰδὼν ἐπὶ πολὺ
τοῖς περιπάτοις ἐνδιατρίβοντα, Οὐδέν ἐστιν, ἔφη, ἀναι-
σχυντότερον χωλοῦ Περιπατητικοῦ.
55. Ἐπεὶ δέ ποτε ὁ Ἐπίκτητος ἐπιτιμῶν ἅμα συνε-
βούλευεν αὐτῷ ἀγαγέσθαι γυναῖκα καὶ παιδοποιήσασθαι,
πρέπειν γὰρ καὶ τοῦτο φιλοσόφῳ ἀνδρὶ ἕτερον ἀνθ᾽ αὑ
τοῦ καταλιπεῖν τῇ φύσει, ἐλεγκτικώτατα πρὸς αὐτὸν
ἀπεκρίνατο, Οὐκοῦν, ὦ Ἐπίκτητε, δός μοι μίαν τῶν
σαυτοῦ θυγατέρων.
56. Καὶ μὴν καὶ τὸ πρὸς Ἑρμῖνον τὸν Ἀριστοτε
λικὸν ἄξιον ἀπομνημονεῦσαι· εἰδὼς γὰρ αὐτὸν παγκά- 
κιστον μὲν ὄντα καὶ μυρία κακὰ ἐργαζόμενον, τὸν Ἀρι- -
στοτέλην δὲ διὰ στόματος καὶ αὐτοῦ τὰς δέκα κατηγορίας
ἔχοντα, Ἑρμῖνε, ἔφη, ἀληθῶς ἄξιος εἶ δέκα κατηγο-
ριῶν.
57. Ἀθηναίων δὲ σκεπτομένων κατὰ ζῆλον τὸν πρὸς
Κορινθίους καταστήσασθαι θέαν μονομάχων προελθὼν
εἰς αὐτοὺς, Μὴ πρότερον, ἔφη, ταῦτα, ὦ Ἀθηναῖοι,
ψηφίσησθε, ἂν μὴ τοῦ Ἐλέου τὸν βωμὸν καθέλητε.
58. Ἐπεὶ δὲ εἰς Ὀλυμπίαν ποτὲ ἐλθόντι αὐτῷ
Ἠλεῖοι εἰκόνα χαλκῆν ἐψηφίσαντο, Μηδαμῶς τοῦτο,
ἔφη, ὦ ἄνδρες Ἠλεῖοι, μὴ δόξητε ὀνειδίζειν τοῖς προ-
γόνοις ὑμῶν, ὅτι μήτε Σωκράτους μήτε Διογένους εἰ
κόνα ἀνατεθείκασιν.
59. Ἤκουσα δὲ αὐτοῦ ποτε καὶ πρὸς τὸν τῶν νόμων
ἔμπειρον ταῦτα λέγοντος, ὅτι κινδυνεύουσιν ἄχρηστοι
εἶναι οἱ νόμοι, ἄν τε πονηροῖς ἄν τε ἀγαθοῖς γράφωνται·
οἱ μὲν γὰρ οὐ δέονται νόμων, οἱ δὲ ὑπὸ νόμων οὐδὲν
βελτίους γίγνονται.
60. Τῶν δὲ Ὁμήρου στίχων ἕνα ᾖδε μάλιστα,
Κάτθαν᾽ ὁμῶς ὅ τ᾽ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς.
61. Ἐπῄνει δὲ καὶ τὸν Θερσίτην ὡς Κυνικόν τινα
δημηγόρον.
62. Ἐρωτηθεὶς δέ ποτε τίς αὐτῷ ἀρέσκοι τῶν φι-
λοσόφων, ἔφη, Πάντες μὲν θαυμαστοί, ἐγὼ δὲ Σωκρά-
την μὲν σέβω, θαυμάζω δὲ Διογένην καὶ φιλῶ Ἀρί-
στιππον.
63. Ἐβίου δὲ ἔτη ὀλίγου δέοντα τῶν ἑκατὸν ἄνοσος,
ἄλυπος, οὐδένα ἐνοχλήσας τι ἢ αἰτήσας, φίλοις χρήσι-
μος, ἐχθρὸν οὐδένα οὐδεπώποτε ἐσχηκώς· καὶ τοσοῦτον
ἔρωτα ἔσχον πρὸς αὐτὸν Ἀθηναῖοί τε αὐτοὶ καὶ ἅπασα
ἡ Ἑλλὰς ὥστε παριόντι ὑπεξανίστασθαι μὲν τοὺς
ἄρχοντας, σιωπὴν δὲ γίγνεσθαι παρὰ πάντων. Τὸ
τελευταῖον δὲ ἤδη ὑπέργηρως ὢν ἀκλητος εἰς ἣν τύχοι
παριὼν οἰκίαν ἐδείπνει καὶ ἐκάθευδε, τῶν ἐνοικούντων
Θεοῦ τινα ἐπιφάνειαν ἡγουμένων τὸ πρᾶγμα καί τινα
ἀγαθὸν δαίμονα εἰσεληλυθέναι αὐτοῖς εἰς τὴν οἰκίαν.
Παριόντα δὲ αἱ ἀρτοπώλιδες ἀνθεῖλκον πρὸς αὑτὰς
ἑκάστη ἀξιοῦσα παρ' αὐτῆς λαμβάνειν τῶν ἄρτων, καὶ


<pb n="385"/>
<ref n="scan:407"/>
τοῦτο εὐτυχίαν ἑαυτῆς ἡ δεδωκυῖα ᾤετο. Καὶ μὴν καὶ
οἱ παῖδες οπώρας προσέφερον αὐτῷ πατέρα ὀνομάζον-
τες.
64. Στάσεως δέ ποτε Ἀθήνησι γενομένης εἰσῆλθεν
εἰς τὴν ἐκκλησίαν καὶ φανεὶς μόνον σιωπᾶν ἐποίησεν
αὐτούς· ὁ δὲ ἰδὼν ἤδη μετεγνωκότας οὐδὲν εἰπὼν καὶ
αὐτὸς ἀπηλλάγη.
65. Ὅτε δὲ συνῆκεν οὐκέθ' οἷός τε ὢν αὑτῷ ἐπικου-
ρεῖν, εἰπὼν πρὸς τοὺς παρόντας τὸν ἐναγώνιον τῶν
κηρύκων πόδα,
Λήγει μὲν ἀγὼν τῶν καλλίστων
ἄλλων ταμίας, καιρὸς δὲ καλεῖ
μηκέτι μέλλειν·
καὶ πάντων ἀποσχόμενος ἀπῆλθε τοῦ βίου φαιδρὸς καὶ
οἷος ἀεὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐφαίνετο.
66. Ολίγον δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς ἐρομένου τινὸς,
Περὶ ταφῆς τί κελεύεις; Μὴ πολυπραγμονεῖτε, ἔφη· ἡ
γαρ οδμή με θάψει. Φαμένου δὲ ἐκείνου, Τί οὖν; οὐκ
αἰσχρὸν ὀρνέοις καὶ κυσὶ βορὰ προτεθῆναι τηλικούτου
ἀνδρὸς σῶμα; Καὶ μὴν οὐδὲν ἄτοπον, ἔφη, τοῦτο, εἰ
μέλλω καὶ ἀποθανών ζῴοις τισὶ χρήσιμος ἔσεσθαι.
67. Οἱ μέντοι Ἀθηναῖοι καὶ ἔθαψαν αὐτὸν δημοσίᾳ
μεγαλοπρεπῶς καὶ ἐπὶ πολὺ ἐπένθησαν καὶ τὸν Οἄκον
τὸν λίθινον, ἐφ᾽ οὗ εἰώθει ὁπότε κάμνοι ἀναπαύεσθαι,
προσεκύνουν καὶ ἐστεφάνουν ἐς τιμὴν τοῦ ἀνδρὸς ἡγού-
μενοι ἱερὸν εἶναι καὶ τὸν λίθον ἐφ᾽ οὗ ἐκαθέζετο. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τὴν ἐκφορὰν οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ ἀπήντησε,
καὶ μάλιστα τῶν φιλοσόφων· οὗτοι μέντοι ὑποδύντες
ἐκόμιζον αὐτὸν ἄχρι πρὸς τὸν τάφον.
Ταῦτα ὀλίγα πάνυ ἐκ πολλῶν ἀπεμνημόνευσα, καὶ
ἔστιν ἀπὸ τούτων τοῖς ἀναγιγνώσκουσι λογίζεσθαι ὁποῖος
ἐκεῖνος ἀνὴρ ἐγένετο.

#gwork XXXVIII *ΕΡΩΤΕΣ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ἐρωτικῆς παιδιᾶς, ἑταῖρέ μοι Θεό
μνηστε, ἐξ ἑωθινοῦ πεπλήρωκας ἡμῶν τὰ κεκμηκότα
πρὸς τὰς συνεχεῖς σπουδὰς ὦτα, καί μοι σφόδρα δι-
ψῶντι τοιαύτης ἀνέσεως εὔκαιρος ἡ τῶν ἱλαρῶν σου
λόγων ἐρρύη χάρις· ἀσθενὴς γὰρ ἡ ψυχὴ διηνεκούς
σπουδῆς ἀνέχεσθαι, ποθοῦσι δ' οἱ φιλότιμοι πόνοι μικρά
τῶν ἐπαχθῶν φροντίδων χαλασθέντες εἰς ἡδονὰς ἀνίε-
σθαι.
Πάνυ δή με ὑπὸ τὸν ὄρθρον ἡ τῶν ἀκολάστων
του διηγημάτων αἱμύλη καὶ γλυκεῖα πειθὼ κατηύφρα-
νεν, ὥστ᾽ ὀλίγου δεῖν Ἀριστείδης ἐνόμιζον εἶναι τοῖς
Μιλησιακοῖς λόγοις ὑπερκηλούμενος, ἄχθομαί τε νὴ
τοὺς σοὺς ἔρωτας, οἷς πλατὺς εὑρέθης σκοπός, ὅτι πέ-
παυσαι διηγούμενος· καί σε πρὸς αὐτῆς ἀντιβολοῦμεν
Ἀφροδίτης, εἰ περιττά με λέγειν ἔοικας, εἴ τις ἄρρην
ἢ καὶ νὴ Δία θῆλυς ἐφεῖταί σοι πόθος, ἠρέμα τῇ μνήμῃ


<pb n="386"/>
<ref n="scan:408"/>
ἐκκαλέσασθαι. Καὶ γὰρ ἄλλως ἑορταστικὴν ἄγομεν
ἡμέραν Ἡράκλεια θύοντες· οὐκ ἀγνοεῖς δὲ δή που τὸν
θεὸν ὡς ὀξὺς ἦν πρὸς Ἀφροδίτην· ἥδιστα οὖν δοκεῖ
μοι τῶν λόγων τὰς θυσίας προσήσεσθαι.
2. ΘΕΟΜΝΗΣΤΟΣ. Θᾶττον ἄν μοι, ὦ Λυκίνε, θα
λάττης κύματα καὶ πυκνὰς ἀπ᾿ οὐρανοῦ νιφάδας ἀριθμή-
σειας ἢ τοὺς ἐμοὺς Ἐρωτας. Ἐγὼ γοῦν ἅπασαν αὐτῶν
κενὴν ἀπολελείφθαι φαρέτραν νομίζω, κἂν ἐπ' ἄλλον
τινὰ πτῆναι θελήσωσιν, ἄνοπλος αὐτῶν ἡ δεξιὰ γελα-
σθήσεται· σχεδὸν γὰρ ἐκ τῆς ἀντίπαιδος ἡλικίας εἰς τοὺς
ἐφήβους κριθεὶς ἄλλαις ἀπ᾿ ἄλλων ἐπιθυμίαις βουκο-
λοῦμαι· διάδοχοι ἔρωτες ἀλλήλων καὶ πρὶν ἢ λῆξαι
τοὺς προτέρους, ἄρχονται δεύτεροι, κάρηνα Λερναία
τῆς παλιμφυοῦς Ὕδρας πολυπλοκώτερα μηδ' Ιόλεων
βοηθὸν ἔχειν δυνάμενα· πυρὶ γὰρ οὐ σβέννυται πυρ.
Οὕτω τις ὑγρὸς τοῖς ὄμμασιν ἐνοικεῖ μύωψ, ὃς ἅπαν
κάλλος εἰς αὑτὸν ἁρπάζων ἐπ᾽ οὐδενὶ κόρῳ παύεται·
καὶ συνεχὲς ἀπορεῖν ἐπέρχεταί μοι, τίς οὗτος Ἀφρο-
δίτης ὁ χόλος· οὐ γὰρ Ηλιάδης ἐγώ τις οὐδὲ Λημνιά-
δων ἔρις οὐδὲ Ἱππολύτειον ἀγροικίαν ὠφρυωμένος, ὡς
ἐρεθίσαι τῆς θεοῦ τὴν ἄπαυστον ταύτην ὁρμήν.
3. ΛΥΚ. Πέπαυσο τῆς ἐπιπλάστου καὶ δυσχεροῦς
ταύτης ὑποκρίσεως, Θεόμνηστε. Ἄχθη γὰρ, ὅτι τούτῳ τῷ
βίῳ ἡ τύχη προσεκλήρωσέ σε, καὶ χαλεπὸν εἶναι νομί-
ζεις, εἰ γυναιξὶν ὡραίαις καὶ μετὰ παίδων τὸ καλὸν
ἀνθούντων ὁμιλεῖς; ἀλλά σοι καὶ καθαρσίων τάχα
δεήσει πρὸς τὸ δυσχερές οὕτω νόσημα· δεινὸν γὰρ τὸ
πάθος. Ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦτον τὸν πολὺν ἐκχέας λῆρον εὐ-
δαίμονα σαυτὸν εἶναι νομιεῖς, ὅτι σοι ὁ θεὸς οὐκ αὐχμη
ρὰν γεωργίαν ἐπέκλωσεν οὐδ᾽ ἐμπορικὰς ἄλας καὶ στρα-
τιώτην ἐν ὅπλοις βίον, ἀλλὰ λιπαραὶ παλαῖστραι μέλουσί
σοι καὶ φαιδρὰ μὲν ἐσθὴς μέχρι ποδῶν τὴν παρυφὴν και
θειμένη, διακριδὸν δ᾽ Ἀσκημένης κόμης ἐπιμέλεια ; τῶν
γε μὴν ἐρωτικῶν ἱμέρων καὶ αὐτὸ τὸ βασανίζον εὐ-
φραίνει καὶ γλυκὺς ὁδοὺς ὁ τοῦ πόθου δάκνει· πειράσας
μὲν γὰρ ἐλπίζεις, τυχὼν δ' ἀπολέλαυκας· ἴση δὲ ἡδονὴ
τὸ παρεῖναι καὶ τὸ μέλλον. Ἔναγχος γοῦν διηγου-
μένου σου τὸν πολὺν, ὡς καὶ παρ᾽ Ἡσιόδῳ, κατάλογον
ὧν ἀρχῆθεν ἠράσθης, ἱλαραὶ μὲν τῶν ὀμμάτων αἱ βο-
λαὶ τακερῶς ἀνυγραίνοντο, τὴν φωνὴν δ᾽ ἴσην τῇ Λυ-
κάμβου θυγατρὶ λεπτὸν ἀφηδύνων ἀπ' αὐτοῦ τοῦ σχή-
ματος εὐθὺς δῆλος ἦς οὐκ ἐκείνων μόνων, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐπ᾿ αὐτοῖς μνήμης ἐρῶν. Ἀλλ' εἴ τί σοι τοῦ κατὰ τὴν
Αφροδίτην περίπλου λείψανον ἀφεῖται, μηδὲν ἀποκρύψῃ,
τῷ δὲ Ἡρακλεῖ τὴν θυσίαν ἐντελῆ παράσχου.
4. ΘΕΟΜΝ. Βουφάγος μὲν ὁ δαίμων, ὦ Λυκίνε,
καὶ ταῖς ἀκάπνοις, ὥς φασι, τῶν θυσιῶν ἥκιστα τερ-
πόμενος. Ἐπεὶ δ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐτήσιον ἑορτὴν λόγῳ γε-
ραίρομεν, αἱ μὲν ἐμοὶ διηγήσεις ἐξ ἑωθινοῦ παρατα-
θεῖσαι κόρον ἔχουσιν, ἡ δὲ σὴ Μοῦσα τῆς συνήθους
μεθαρμοσαμένη σπουδῆς ἱλαρῶς τῷ θεῷ συνδιημερευ-
σάτω, καί μοι γενοῦ δικαστὴς ἴσος, ἐπεὶ μηδ' εἰς ἕτερόν
σε τοῦ πάθους ῥέποντα ὁρῶ, ποτέρους ἀμείνονας ἡγῇ,
τοὺς φιλόπαιδας ἢ τοὺς γυναίοις ἀσμενίζοντας; ἐγὼ


<pb n="387"/>
<ref n="scan:409"/>
μὲν γὰρ ὁ πληγεὶς ἑκατέρῳ καθάπερ ἀκριβὴς τρυτάνη
ταῖς ἐπ᾽ ἀμφότερα πλάστιγξιν ἰσορρόπως ταλαντεύομαι,
σὺ δ᾽ ἐκτὸς ὢν ἀδεκάστῳ κριτῇ τῷ λογισμῷ τὸ βέλτιον
αἱρήσῃ. Πάντα δὴ περιελὼν ἀκκισμὸν, ὦ φιλότης,
ἣν πεπίστευκέ σοι ψῆφον ἡ περὶ τῶν ἐμῶν ἐρώτων
κρίσις, ἤδη φέρε.
5. ΛΥΚ. Παιδιᾶς, ὦ Θεόμνηστε, καὶ γέλωτος
ἡγ. τὴν διήγησιν ; ἡ δ᾽ ἐπαγγέλλεταί τι καὶ σπουδαῖον.
Ἐγὼ γοῖ ἐξ ὑπογύου τῆς ἐπιχειρήσεως ἡψάμην, εἰ-
δὼς ὅτι λίαν, ἀλλ᾽ οὐ παλαιᾶς, ἐξ ὅτου δυοῖν ἀνδροῖν
ἀκηκοὼς περὶ τούτοιν συντόνως ἁμιλλωμένοιν ἔτι τὴν
μνήμην ἔναυλον ἔχω. Διήρητο δ' αὐτῶν ἅμα τοῖς λό-
γοις τὰ πάθη οὐχ ὥσπερ ού κατ᾽ εὐκολίαν ψυχῆς ἄϋ-
πνος ὧν διττοὺς ἄμνυσαι μισθούς,
τὸν μὲν βουκολέων, τὸν ἄργυρα μῆλα νομεύων,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὑπερφυῶς παιδικοῖς ἥδετο τὴν θήλειαν
Αφροδίτην βάραθρον ἡγούμενος, ὁ δ᾽ ἁγνεύων ἔρωτος
ἄρρενος ἐς γυναῖκας ἐπτόητο. Δυοῖν οὖν μαχομένοιν
παθοῖν ἀγωνοθετήσας ἅμιλλαν οὐδ᾽ ἂν εἰπεῖν δυναίμην
ὡς ὑπερηυφράνθην· καί μοι τὰ τῶν λόγων ἴχνη ταῖς
ἀκοαῖς ἐνεσφράγισται σχεδὸν ὡς ἀρτίως εἰρημένα. Πᾶ-
σαν οὖν ὑποτιμήσεως ἀφορμὴν ἐκποδὼν ἀποθέμενος 2 
παρ' ἀμφοῖν ἤκουσα λεγόντοιν κατ' ἀκριβὲς ἐπέξειμί σοι.
ΘΕΟΜΝ. Καὶ μὴν ἔγωγε ἐπαναστὰς ἔνθεν ἀπαν
τικρὺ καθεδοῦμαί σου,
δέγμενος Ἀἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων.
Σὺ δ᾽ ἡμῖν τὰ πάλαι κλέα ἐρωτικῆς διαφορᾶς μελωδία
πέραινε.
6. ΛΥΚ. Ἐπ' Ἰταλίαν με πλεῖν διανοουμένω τα
χυναυτοῦν σκάφος ηὐτρέπιστα τούτων τῶν δικρότων,
οἷς μάλιστα χρῆσθαι Λιβυρνοὶ δοκοῦσιν ἔθνος Ἰονίῳ
κόλπῳ παρῳκισμένον. Ὡς δ' ἐνῆν, πάντας ἐπιχω-
ρίους θεοὺς προσκυνήσας καὶ Δία ξένιον ἵλεω συνεφά-
ψασθαι τῆς ἀποδήμου στρατείας ἐπικαλεσάμενος ἀπ᾿
ἄστεος ὀρικῷ ζεύγει κατῄειν ἐπὶ θάλατταν· εἶτα τοὺς
παραπέμποντάς με δεξιωσάμενος — ἠκολούθει δὲ παι
δείας λιπαρὴς ὄχλος, οἳ συνεχὲς ἡμῖν ἐντυγχάνοντες
ἀνιαρῶς διεζεύγνυντο — τῆς πρύμνης ἐπιβὰς ἐγγὺς
ἐμαυτὸν ἵδρυσα τοῦ κυβερνήτου. Καὶ ῥοθίῳ τῷ τῶν
ἐλατήρων μετὰ μικρὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἀναχθέντες, ἐπειδὴ
μάλα καὶ κατόπιν ἡμᾶς ἐποίμαινον αὖραι, τὸν ἱστὸν
ἐκ τῶν μεσοκοίλων ἄραντες καρχησίῳ τὸ κέρας προσε-
στείλαμεν· εἶτ᾽ ἀθρόας κατὰ τῶν κάλων τὰς ὀθόνας
ἐκχέαντες ἠρέμα πιμπλαμένου τοῦ λίνου κατ' οὐδὲν 
οἶμαι βέλους ἐλάττονι ῥοίζῳ διιπτάμεθα βαρὺ τοῦ κύ-
ματος ὑποβρυχωμένου περὶ τὴν σχίζουσαν αὐτὸ
πρῷραν.
νειν.
7. Ἀλλ᾽ ἅ γε μὴν ἐν τῷ μεταξὺ παράπλῳ σπουδῆς
ἢ παιδιᾶς ἐχόμενα συνηνέχθη, καιρὸς οὐ πάνυ μηκύ-
Ὡς δὲ τῆς Κιλικίας τὴν ἔφαλον ἀμείψαντες εἶχό-
μεθα τοῦ Παμφυλίου κόλπου, Χελιδονέας ὑπερθέοντες
οὐκ ἀμοχθὶ τοὺς εὐτυχεῖς τῆς παλαιᾶς Ἑλλάδος ὅρους,
ἑκάστη τῶν Λυκιακῶν πόλεων ἐπεξενούμεθα μύθοις τὰ


<pb n="388"/>
<ref n="scan:410"/>
πολλὰ χαίροντες· οὐδὲν γὰρ ἐν αὐταῖς σαφές εὐδαιμο-
νίας ὁρᾶται λείψανον· ἄχρι τῆς Ἡλιάδος ἁψάμενοι Ῥύ-
δου τὸ συνεχὲς τοῦ μεταξὺ πλοῦ διαναπαῦσαι πρὸς ὀλί
γον ἐκρίναμεν.
8. Οἱ μὲν οὖν ἐρέται τὸ σκάφος ἔξαλον ἐς γῆν ἀνα-
σπάσαντες ἐγγὺς ἐσκήνωσαν, ἐγὼ δ' ηὐτρεπισμένου μοι
ξενῶνος ἀπαντικρὺ τοῦ Διονυσίου κατὰ σχολὴν ἐβάδι-
ζον ὑπερφυοῦς ἀπολαύσεως ἐμπιπλάμενος· ἔστι γὰρ ὄν-
τως ἡ πόλις Ἡλίου πρέπον ἔχουσα τῷ θεῷ τὸ κάλλος.
Ἐκπεριιὼν δὲ τὰς ἐν τῷ Διονυσίῳ στοὰς ἑκάστην γρα-
φὴν κατώπτευον ἅμα τῷ τέρποντι τῆς ὄψεως ηρωϊκοὺς
μύθους ἀνανεούμενος· εὐθὺ γάρ μοι δύο ἢ καὶ τρεῖς
προσερρύησαν ὀλίγου διαφόρου πᾶσαν ἱστορίαν ἀφηγού-
μενοι· τὰ δὲ πολλὰ καὶ αὐτὸς εἰκασία προὐλάμβανον.
9. Ἤδη δὲ τῆς θέας ἅλις ἔχοντι καὶ διανοουμένῳ
μοι βαδίζειν οἴκαδε τὸ ἥδιστον ἐπὶ ξένης ἀπήντησέ μοι
κέρδος, ἄνδρες ἐκ παλαιοῦ χρόνου συνήθεις, οὓς οὐδ᾽
αὐτὸς ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς πολλάκις ἡμῖν ἰδὼν ἐπιφοι-
τῶντας ἐνταῦθα, τὸν ἐκ Κορίνθου Χαρικλέα νεανίαν
οὐκ ἄμορφον, ἔχοντά τι καὶ κομμωτικῆς ἀσκήσεως ἅτε
οἶμαι γυναίοις ἐνωραϊζόμενον· ἅμα δ᾽ αὐτῷ καὶ Καλ-
λικρατίδαν τὸν Ἀθηναῖον τὸν τρόπον ἁπλοϊκόν· προη-
γουμένως γὰρ πολιτικῶν λόγων προΐστατο καὶ ταυτησὶ
τῆς ἀγοραίου ῥητορικῆς. Ἦν δὲ καὶ τῷ σώματι
γυμναστικός, οὐ δι' ἄλλο τί μοι δοκεῖν τὰς παλαί-
στρας ἀγαπῶν ἢ διὰ τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας· ὅλος γὰρ
εἰς τοῦτο ἐπτόητο· τῷ δὲ πρὸς τὸ θῆλυ μίσει πολλὰ
καὶ Προμηθεῖ κατηρᾶτο. Πόρρωθεν οὖν ἰδὼν ἑκάτε-
ρός με γήθους καὶ χαρᾶς πλέοι προσέδραμον· εἶθ᾽ ὁποῖα
φιλεῖ, δεξιωσάμενοι πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν ἑκάτερος ἠξίουν
με. Κἀγὼ φιλονεικοῦντας ὁρῶν περαιτέρω, Τὸ μὲν
τήμερον, εἶπον, ὦ Καλλικρατίδα καὶ Χαρίκλεις, ἄμφω
καλῶς ἔχον ἐστὶν ὑμᾶς παρ᾿ ἐμὲ φοιτᾶν, ἵνα μὴ πλείω
τὴν ἔριν ἐγείρητε· ταῖς δὲ ἐφεξῆς ἡμέραις — τρεῖς γὰρ
ἐνταῦθα ἢ τέτταρας διέγνωκα μένειν — ἀμοιβαίως ἀν-
θεστιάσετέ με, κλήρῳ διακριθεὶς ὁ πρότερος.
10. Δοκεῖ ταῦτα. Κακείνην μὲν τὴν ἡμέραν
εἱστιάρχουν ἐγὼ, τῇ δ' ἐπιούσῃ Καλλικρατίδας, εἶτα
μετ' αὐτὸν ὁ Χαρικλῆς. Ἑώρων δὴ καὶ παρὰ τὴν
ἑστίασιν ἐναργῆ τῆς ἑκατέρου διαθέσεως τεκμήρια· ὁ
μὲν γὰρ Ἀθηναῖος εὐμόρφοις παισὶν ἐξήσκητο, καὶ πᾶς
οἰκέτης αὐτῷ σχεδὸν ἀγένειος ἦν μέχρι τοῦ πρῶτον
ὑπογραφέντος αὐτοῖς χνοῦ παραμένοντες, ἐπειδὰν δὲ
ἰούλοις αἱ παρειαὶ πυκασθῶσιν, οἰκονόμοι καὶ τῶν
Αθήνησι χωρίων κηδεμόνες ἀπεστέλλοντο. Χαρικλεί γε
μὴν πολὺς ὀρχηστρίδων καὶ μουσουργῶν χορὸς εἵπετο καὶ
πᾶν τὸ δωμάτιον ὡς ἐν Θεσμοφορίοις γυναικῶν μεστόν
ἦν ἀνδρὸς οὐδ᾽ ἀκαρῆ παρόντος, εἰ μή τί που νήπιον ή
γέρων ὑπερῆλιξ ὀψοποιὸς ὀφθείη, τοῦ χρόνου ζηλοτυπίας
ὑποψίαν οὐκ ἔχοντος. Ἦν μὲν οὖν, ὡς ἔφην, καὶ ταῦθ'
ἱκανὰ τῆς ἀμφοτέρων γνώμης δείγματα. Πολλάκις
γὲ μὴν ἁψιμαχίαι τινὲς ἐπ' ὀλίγον αὐτοῖς ἐκινήθησαν,
οὐχ ὡς πέρας ἔχειν τι τὴν ζήτησιν. Ἀλλ' ἐπεὶ καιρὸς
ἦν ἀνάγεσθαι, σύμπλους ἐθελήσαντας αὐτοὺς ἐπηγό-


<pb n="389"/>
<ref n="scan:411"/>
μην· διενοοῦντο γὰρ εἰς τὴν Ἰταλίαν ἀπαίρειν ὁμοίως η
ἐμοί.
11. Καὶ δόξαν ἡμῖν Κνίδῳ προσορμίσαι κατὰ θέαν
καὶ τὸ Ἀφροδίτης ἰδεῖν ποθήσαντες ἱερόν — ὑμνεῖται
δὲ τούτου τὸ τῆς Πραξιτέλους εὐχερείας ὄντως ἐπαφρό-
διτον ἠρέμα τῇ γῇ προσηνέχθημεν αὐτῆς οἶμαι τῆς
θεοῦ λιπαρᾷ γαλήνῃ πομποστολούσης τὸ σκάφος. Τοῖς
μὲν οὖν ἄλλοις ἔμελον αἱ συνήθεις παρασκευαί, ἐγὼ
δὲ τὸ ἐρωτικὸν ζεῦγος ἑκατέρωθεν ἐξαψάμενος κύκλῳ
περιῄειν τὴν Κνίδον οὐκ ἀγελαστὶ τῆς κεραμευτικῆς
ἀκολασίας μετέχων ὡς ἐν Ἀφροδίτης πόλει. Στοὰς δὲ
Σωστράτου καὶ τἄλλα ὅσα τέρπειν ἡμᾶς ἐδύνατο, πρῶ-
τον ἐκπεριελθόντες ἐπὶ τὸν νεὼν τῆς Ἀφροδίτης βαδί-
ζομεν, νὼ μὲν, ἐγώ τε καὶ Χαρικλῆς, πάνυ προθύμως,
Καλλικρατίδας δ' ὡς ἐπὶ θέαν θήλειαν ἄκων, ἥδιον ἂν
οἶμαι τῆς Ἀφροδίτης τῆς Κνιδίας τὸν ἐν Θεσπιαῖς ἀν-
τικαταλλαξάμενος Ἐρωτα.
12. Καί πως εὐθὺς ἡμῖν ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ τεμένους
Αφροδίσιοι προσέπνευσαν αὖραι· τὸ γὰρ αἴθριον οὐκ 
εἰς ἔδαφος ἄγονον μάλιστα λίθων πλαξὶ λείαις ἐστρω- 
μένον, ἀλλ' ὡς ἐν Ἀφροδίτης ἅπαν ἦν γόνιμον ἡμέρων 
καρπῶν, ἃ ταῖς κόμαις εὐθαλέσιν ἄχρι πόρρω βρύοντα
τὸν πέριξ ἀέρα συνωρόψουν. Περιττόν γε μὴν ἡ πυ 
κνόκαρπος ἐτεθήλει μυρρίνη παρὰ τὴν δέσποιναν αὐτῆς 
δαψιλὴς πεφυκυῖα τῶν τε λοιπῶν δένδρων ἕκαστον, 
ὅσα κάλλους μετείληχεν· οὐδ᾽ αὐτὰ γέροντος ἤδη χρόνου
πολιὰ καθαύαινεν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀκμῆς σφριγῶντα νέοις
κλωσὶν ἦν ὥρια. Τούτοις δ᾽ ἀνεμέμικτο καὶ τὰ καρ- 
πῶν μὲν ἄλλως ἄγονα, τὴν δ᾽ εὐμορφίαν ἔχοντα καρπὸν, 
κυπαρίττων γε καὶ πλατανίστων αἰθέρια μήκη καὶ σὺν 
αὐταῖς αὐτόμολος Ἀφροδίτης ἡ τῆς θεοῦ πάλαι φυγάς
Δάφνη. Παντί γε μὴν δένδρῳ περιπλέγδην ὁ φίλερως
προσείρπυζε κιττός. Ἀμφιλαφεῖς ἄμπελοι πυκνοῖς
κατήρτηντο βότρυσιν· τερπνοτέρα γὰρ Ἀφροδίτη μετά 
Διονύσου καὶ τὸ παρ' ἀμφοῖν ἡδὺ σύγκρατον, εἰ δ᾽ ἀπο- 
ζευχθεῖεν ἀλλήλων, ἧττον εὐφραίνουσιν. Ἦν δ' ὑπὸ 
ταῖς ἄγαν παλινσκίοις ὕλαις ἱλαραὶ κλισίαι τοῖς ἐνε-
στιᾶσθαι θέλουσιν, εἰς ἃ τῶν μὲν ἀστικῶν σπανίως 
ἐπεφοίτων τινὲς, ἀθρόος δ᾽ ὁ πολιτικὸς ὄχλος ἐπανηγύ- 
ριζεν ὄντως ἀφροδισιάζοντες.
13. Ἐπεὶ δ᾽ ἱκανῶς τοῖς φυτοῖς ἐτέρφθημεν, εἴσω
τοῦ νεὼ παρῄειμεν. Ἡ μὲν οὖν θεὸς ἐν μέσῳ καθίδρυ-
ται — Παρίας δὲ λίθου δαίδαλμα κάλλιστον ὑπερή-
φανον καὶ σεσηρότι γέλωτι μικρὸν ὑπομειδιῶσα. Παν
δὲ τὸ κάλλος αὐτῆς ἀκάλυπτον οὐδεμιᾶς ἐσθῆτος ἀμ-
πεχούσης γεγύμνωται, πλὴν ὅσα τῇ ἑτέρᾳ χειρὶ τὴν
αἰδῶ λεληθότως ἐπικρύπτειν. Τοσοῦτό γε μὴν ἡ δη
μιουργὸς ἴσχυσε τέχνη, ὥστε τὴν ἀντίτυπον οὕτω καὶ
καρτερὰν τοῦ λίθου φύσιν ἑκάστοις μέλεσιν ἐπιπρέπειν.
Ὁ γοῦν Χαρικλῆς ἐμμανές τι καὶ παράφορον ἀναβοή-
σας, Εὐτυχέστατος, εἶπε, θεῶν ὁ διὰ ταύτην δεθεὶς
Ἄρης, καὶ ἅμα προσδραμὼν λιπαρέσι τοῖς χείλεσιν
ἐφ᾽ ὅσον ἦν δυνατὸν ἐκτείνων τὸν αὐχένα κατεφίλει·
σιγῇ δ᾽ ἐφεστὼς ὁ Καλλικρατίδας κατὰ νοῦν ἀπεθαύ-


<pb n="390"/>
<ref n="scan:412"/>
μαζεν. Ἔστι δ' ἀμφίθυρος ὁ νεὼς τοῖς θέλουσι καὶ 
κατὰ νώτου τὴν θεὸν ἰδεῖν ἀκριβῶς, ἵνα μηδὲν αὐτῆς 
ἐθαύμαστον ᾖ. Δι' εὐμαρείας οὖν ἐστὶ τῇ ἑτέρᾳ πύλη 
παρελθοῦσι τὴν ὄπισθεν εὐμορφίαν διαθρῆσαι.
14. Δόξαν οὖν ὅλην τὴν θεὸν ἰδεῖν, εἰς τὸ κατόπιν
τοῦ σηκοῦ περιήλθομεν. Εἶτ᾽ ἀνοιγείσης τῆς θύρας
ὑπὸ τοῦ κλειδοφύλακος ἐμπεπιστευμένου γυναίου θάμ-
6ος αἰφνίδιον ἡμᾶς εἶχε τοῦ κάλλους. Ὁ γοῦν Ἀθηναῖος
ἡσυχῇ πρὸ μικροῦ βλέπων ἐπεὶ τὰ παιδικὰ μέρη τῆς
θεοῦ κατώπτευσεν, ἀθρόως πολὺ τοῦ Χαρικλέους ἐμμα-
νέστερον ἀνεβόησεν, Ηράκλεις, ὅση μὲν τῶν μετα-
φρένων εὐρυθμία, πῶς δ᾽ ἀμφιλαφεῖς αἱ λαγόνες,
ἀγκάλισμα χειροπληθές· ὡς δ᾽ εὐπερίγραφοι τῶν γλου-
τῶν αἱ σάρκες ἐπικυρτοῦνται μήτ' ἄγαν ἐλλιπεῖς αὐτοῖς
ὀστέοις προσεσταλμέναι μήτε εἰς ὑπέρογκον ἐκκεχυ-
μέναι πιότητα. Τῶν δὲ τοῖς ἰσχίοις ἐνεσφραγισμένων
ἐξ ἑκατέρων τύπων οὐκ ἂν εἴποι τις ὡς ἡδὺς ὁ γέλως·
μηροῦ τε καὶ κνήμης ἐπ᾿ εὐθὺ τεταμένης ἄχρι ποδὸς
ἠκριβωμένοι ρυθμοί. Τοιοῦτος ἄρα Γανυμήδης ἐν
οὐρανῷ Διὶ τὸ νέκταρ ἥδιον ἐγχεῖ· παρὰ μὲν γὰρ Ηβης
οὐκ ἂν ἐγὼ διακονουμένης ποτὸν ἐδεξάμην. Ἐνθεα-
στικῶς ταῦτα τοῦ Καλλικρατίδου βοῶντος ὁ Χαρικλῆς
ὑπὸ τοῦ σφόδρα θάμβους ὀλίγου δεῖν ἐπεπήγει τακερόν
τι καὶ ῥέον ἐν τοῖς ὄμμασι πάθος ἀνυγραίνων.
15. Ἐπεὶ δὲ τοῦ θαυμάζειν ὁ κόρος ἡμᾶς ἀπήλλα
ξεν, ἐπὶ θατέρου μηροῦ σπίλον εἴδομεν ὥσπερ ἐν ἐσθῆτι 
κηλῖδα· ἤλεγχε δ' αὐτοῦ τὴν ἀμορφίαν ἡ περὶ τἄλλα 
τῆς λίθου λαμπρότης. Ἐγὼ μὲν οὖν πιθανῇ τἀληθὲς 
εἰκασίᾳ τοπάζων φύσιν ᾤμην τοῦ λίθου τὸ βλεπόμενον
εἶναι· πάθος γὰρ οὐδὲ τούτων ἔστιν ἔξω, πολλὰ δὲ τοῖς
κατ᾿ ἄκρον εἶναι δυναμένοις καλοῖς ἡ τύχη παρεμποδί- 
ζει. Μέλαιναν οὖν ἐσπιλῶσθαι φυσικήν τινα κηλῖδα
νομίζων καὶ κατὰ τοῦτο τοῦ Πραξιτέλους ἐθαύμαζον, 
ὅτι τοῦ λίθου τὸ δύσμορφον ἐν τοῖς ἧττον ἐλέγχεσθαι 
δυναμένοις μέρεσιν ἀπέκρυψεν. Ἡ δὲ παρεστῶσα 
πλησίον ἡμῶν ζάκορος ἀπίστου λόγου καινὴν παρέδωκεν
ἱστορίαν· ἔφη γὰρ οὐκ ἀσήμου γένους νεανίαν - ή 
δὲ πρᾶξις ἀνώνυμον αὐτὸν ἐσίγησε — πολλάκις ἐπιφοι- 
τῶντα τῷ τεμένει σὺν δειλαίῳ δαίμονι ἐρασθῆναι τῆς 
θεοῦ καὶ πανήμερον αὐτὸν ἐνδιατρίβοντα τῷ ναῷ κατ' 
ἀρχὰς ἔχειν δεισιδαίμονος ἁγιστείας δόκησιν· ἔκ τε 
γὰρ τῆς ἑωθινῆς κοίτης πολὺ προλαμβάνων τὸν ὄρθρον
ἐπεφοίτα καὶ μετὰ δύσιν ἄκων ἐβάδιζεν οἴκαδε τήν θ' 
ὅλην ἡμέραν ἀπαντικρὺ τῆς θεοῦ καθεζόμενος ὀρθὰς 
ἐπ᾿ αὐτὴν διηνεκῶς τὰς τῶν ὀμμάτων βολὰς ἀπήρειδεν. 
Ἄσημοι δ' αὐτῷ ψιθυρισμοὶ καὶ κλεπτομένης λαλιᾶς
ἐρωτικαὶ διεπεραίνοντο μέμψεις.
16. Ἐπειδὴ δὲ καὶ μικρὰ τοῦ πάθους ἑαυτὸν ἀποβου-
κολῆσαι θελήσειε, προσειπών, τῇ δὲ τραπέζῃ τέτταρας
ἀστραγάλους Λιβυκῆς δορκὸς ἀπαριθμήσας διεπέττευε
τὴν ἐλπίδα, καὶ βαλὼν μὲν ἐπίσκοπα, μάλιστα δ᾽ εἴ 
ποτε τὴν θεὸν αὐτὴν εὐβολήσειε, μηδενὸς ἀστραγάλου
πεσόντος ἴσῳ σχήματι, προσεκύνει τῆς ἐπιθυμίας
τεύξεσθαι νομίζων· εἰ δ᾽, ὁποῖα φιλεῖ, φαύλως κατὰ 


<pb n="391"/>
<ref n="scan:413"/>
τῆς τραπέζης δίψειεν, οἱ δ' ἐπὶ τὸ δυσφημότερον άνα-
σταῖεν, ὅλῃ Κνίδῳ καταρώμενος ὡς ἐπ' ἀνηκέστῳ συμ- 
φορᾷ κατήφει καὶ δι᾽ ὀλίγου συναρπάσας ἑτέρῳ βόλῳ 
τὴν πρὶν ἀστοχίαν ἐθεράπευεν. Ηδη δὲ πλέον αὐτῷ
τοῦ πάθους ἐρεθιζομένου τοῖχος ἅπας ἐχαράσσετο καὶ 
πᾶς μαλακοῦ δένδρου φλοιὸς Ἀφροδίτην καλὴν ἐκήρυσ-
σεν· ἐτιμᾶτο δ' ἐξ ἴσου Διὶ Πραξιτέλης καὶ πᾶν ὅ τι 
κειμήλιον εὐπρεπὲς οἴκοι φυλάττοιτο, τοῦτ᾽ ἦν ἀνάθημα 
τῆς θεοῦ. Πέρας αἱ σφοδραὶ τῶν ἐν αὐτῷ πόθων ἐπιτάσεις 
ἀπενοήθησαν, εὑρέθη δὲ τόλμα τῆς ἐπιθυμίας μαστροπός 
ἤδη γὰρ ἐπὶ δύσιν ἡλίου κλίνοντος ἠρέμα λαθὼν τοὺς 
παρόντας ὄπισθε τῆς θύρας παρεισερρύη καὶ στὰς ἀφα- 
νὴς ἐνδοτάτω σχεδὸν οὐδ᾽ ἀναπνέων ἠτρέμει, συνήθως
δὲ τῶν ζακόρων ἔξωθεν τὴν θύραν ἐφελκυσαμένων ἔνδον
ὁ καινὸς Ἀγχίσης καθεῖρκτο. Καὶ τί γὰρ ἀρρήτου νυ- 
κτὸς ἐγὼ τόλμαν ἢ ἄλλος ἐπ' ἀκριβὲς ὑμῖν διηγοῦμαι; 
τῶν ἐρωτικῶν περιπλοκῶν ἴχνη ταῦτα μεθ᾿ ἡμέραν 
ὤφθη καὶ τὸν σπίλον εἶχεν ἡ θεὸς ὧν ἔπαθεν ἔλεγχον.
Αὐτόν γε μὴν τὸν νεανίαν, ὡς ὁ δημώδης ἱστορεῖ λόγος, 
ἢ κατὰ πετρῶν φασιν ἢ κατὰ πελαγίου κύματος ἐνε 
χθέντα παντελῶς ἀφανῆ γενέσθαι.
17. Ταῦτα τῆς ζακόρου διηγουμένης μεταξὺ τοῦ
λόγου διαβοήσας εἶπεν ὁ Χαρικλῆς, Οὐκοῦν τὸ θῆλυ,
κἂν λίθινον ᾖ, φιλεῖται. Τί δ', εἴ τις ἔμψυχον εἶδε
τοιοῦτο κάλλος; ἆρ᾽ οὐκ ἂν ἡ μία νὺξ τῶν τοῦ Διὸς
σκήπτρων ἐτιμᾶτο; Μειδιάσας δὲ ὁ Καλλικρατίδας,
Οὐδέπω, φησὶν, ἴσμεν, ὦ Χαρίκλεις, εἰ πολλῶν ἀκου-
σόμεθα τοιούτων διηγημάτων, ὅταν ἐν Θεσπιαῖς γενώ-
μεθα. Καὶ νῦν δὲ τῆς ὑπὸ σοῦ ζηλουμένης Ἀφροδίτης
ἐναργές ἐστι τοῦτο δεῖγμα. Πῶς; ἐρομένου τοῦ Χα-
ρικλέους, ἄγαν πιθανῶς μοι ἔδοξε λέγειν ὁ Καλλικρα-
τίδας· ἔφη γὰρ ὡς ὁ ἐρασθεὶς νεανίας παννύχου σχολῆς
λαβόμενος, ὥσθ' ὅλην τοῦ πάθους ἔχειν ἐξουσίαν κορεσθῆ
ναι, παιδικῶς τῷ λίθῳ προσωμίλησε βουληθεὶς οἶδ' ὅτι
μηδ' ἐν τῷ θήλει πρόσθεν εἶναι τὸ θῆλυ. Πολλῶν οὖν
ἀκρίτων ἀφυλακτουμένων λόγων τὸν συμμιγῆ καταπαύ-
σας ἐγὼ θόρυβον, Ἄνδρες, εἶπον, ἑταῖροι, τῆς κατὰ
κόσμον ἔχεσθε ζητήσεως, ὡς εὐπρεπής ἐστι νόμος
παιδείας. Ἀπαλλαγέντες οὖν τῆς ἀτάκτου καὶ πέρας
οὐδὲν ἐχούσης φιλονεικίας ἐν μέρει ὑπὲρ τῆς αὐτὸς
ἑαυτοῦ δόξης ἑκάτερος ἀποτείνασθε· καὶ γὰρ οὐδέπω
καιρὸς ἐπὶ ναῦν ἀπιέναι· τῇ δὲ σχολῇ καταχρηστέον
εἰς ἱλαρίαν καὶ μετὰ τέρψεως ὠφελῆσαι δυναμένην
σπουδήν. Ὑπεκστάντες οὖν τοῦ νεώ
πολὺς γὰρ
ὁ κατ᾽ εὐσέβειαν ἐπιφοιτῶν ὄχλος — εἰς ἕν τι τῶν συμ-
ποσίων ἀποκλίνωμεν, ὅπως δι' ἠρεμίας ἀκούειν τε καὶ
λέγειν ἄττ᾽ ἂν ᾖ βουλομένοις ἐξῇ. Μέμνησθε δὲ ὡς ὁ
τήμερον ἡττηθεὶς οὐκέτ᾽ αὖθις ἡμῖν περὶ τῶν ἴσων
διαχλήσει.
18. Καλῶς ἔδοξα ταῦτα λέγειν καὶ συγκαταινεσάν-
των ἐξῄειμεν, ἐγὼ μὲν ἡδόμενος οὐδεμιᾶς με πιεζούσης
φροντίδος, οἱ δ᾽ ἐπὶ συννοίας μεγάλην ἐν ἑαυτοῖς σκέψιν
ἄνω καὶ κάτω κυκλοῦντες ὡς περὶ τῆς προπομπίας
ἀγωνιούμενοι Πλαταιάσιν. Ἐπει δ' ἥκομεν εἰς τι 


<pb n="392"/>
<ref n="scan:414"/>
συνηρεφὲς καὶ παλίνσκιον ὥρᾳ θέρους ἀναπαυστήριον,
Ἡδὺς, εἰπὼν, ὁ τόπος, ἐγὼ, καὶ γὰρ οἱ κατὰ κορυφὴν
λιγυρὸν ὑπηχοῦσι τέττιγες, ἐν μέσῳ πάνυ δικαστικῶς
καθεζόμην αὐτὴν ἐπὶ ταῖς ὀφρύσι τὴν Ἡλιαίαν ἔχων.
Προθεὶς δ᾽ ἀμφοτέροις κλῆρον ὑπὲρ τοῦ τίνα χρὴ πρῶ-
τον εἰπεῖν, ἐπειδὴ Χαρικλῆς ἐλελόγχει πρότερον, εὐθὺς
ἐνάρχεσθαι τοῦ λόγου διεκελευσάμην.
19. Ὁ δὲ τῇ δεξιᾷ τὸ πρόσωπον ἀνατρίψας ἡσυχῇ
καὶ μικρὸν ἐπισχὼν ἀρχεται τῇδέ πη· Σὲ, δέσποινα, 
τῶν ὑπὲρ σοῦ λόγων, Ἀφροδίτη, σὲ βοηθὸν αἱ ἐμοὶ 
δεήσεις καλοῦσιν· ἅπαντι μὲν γὰρ ἔργῳ κἂν βραχὺ τῆς 
ἰδίας πειθοῦς ἐπιστάξης, τελειότατόν ἐστιν, οἱ δ᾽ ἐρω- 
τικοὶ λόγοι περιττῶς σοῦ δέονται· σὺ γὰρ αὐτῶν γνη-
σιωτάτη μήτηρ. Ἴθι δὴ γυναιξὶ συνήγορος ἡ θήλεια, 
χάρισαι δὲ καὶ τοῖς ἀνδράσι μένειν ἄρρεσιν, ὡς ἐγεν-
νήθησαν. Ἔγωγ᾽ οὖν εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου τὴν 
προμήτορα καὶ πάσης γενέσεως πρωτόρριζον ὧν ἀξιῶ 
μάρτυρα ἐπικαλοῦμαι, λέγω δὲ τὴν ἱερὰν τῶν ὅλων 
φύσιν, ἢ τὰ πρῶτα πηξαμένη στοιχεῖα τοῦ κόσμου 
γῆν ἀέρα πῦρ ὕδωρ τῇ πρὸς ἄλληλα τούτων ἐπικράσει 
πᾶν ἐζωογόνησεν ἔμψυχον. Ἐπισταμένη δ' ὅτι θνητῆς
ἐσμὲν ὕλης δημιούργημα καὶ βραχὺς χρόνος ὁ τοῦ ζῆν
ἑκάστῳ καθείμαρται, τὴν ἑτέρου φθορὰν ἄλλου γένεσιν
ἐμηχανήσατο καὶ τῷ θνήσκοντι τὸ τικτόμενον ἀντεμέ
τρησεν, ἵνα ταῖς παρ' ἀλλήλων διαδοχαῖς εἰς τὸν ἀεὶ
χρόνον ζῶμεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἦν ἄπορον ἐξ ἑνός τι γεννᾶ-
σθαι, διπλῆν ἐν ἑκάστῳ φύσιν ἐμηχανήσατο· τοῖς μὲν
γὰρ ἄρρεσιν ἰδίας καταβολὰς σπερμάτων χαρισαμένη,
τὸ θῆλυ δ' ὥσπερ γονῆς τι δοχεῖον ἀποφήνασα, κοινὸν
ἀμφοτέρῳ γένει πόθον ἐγκερασαμένη συνέζευξεν ἀλλή
λοις, θεσμὸν ἀνάγκης ὅσιον καταγράψασα μένειν ἐπὶ
τῆς οἰκείας φύσεως ἑκάτερον, καὶ μήτε τὸ θῆλυ παρὰ
φύσιν ἀρρενοῦσθαι μήτε τἄρρεν ἀπρεπῶς μαλακίζεσθαι.
Διὰ τοῦθ᾽ αἱ σὺν γυναιξὶν ἀνδρῶν ὁμιλίαι μέχρι δεῦρο
τὸν ἀνθρώπινον βίον ἀθανάτοις διαδοχαῖς φυλάττουσιν·
οὐδεὶς δ᾽ ἀνὴρ ἀπ' ἀνδρὸς αὐχεῖ γενέσθαι. Δυοῖν δ'
ὀνομάτοιν σεβασμίοιν πᾶσαι τιμαὶ μένουσιν ἐξ ἴσου
πατρὶ μητέρα προσκυνούντων.
20. Κατ᾿ ἀρχὰς μὲν οὖν ἔθ᾽ ἡρωϊκὰ φρονῶν ὁ βίος
καὶ τὴν γείτονα θεῶν σέβων ἀρετὴν οἷς ἐνομοθέτησεν
ἡ φύσις ἐπειθάρχει, καὶ καθ᾽ ἡλικίας μέτρα γυναιξὶ ζευ
γνύμενοι γενναίων πατέρες ἐγίγνοντο τέκνων· κατὰ μι-
κρὸν δ᾽ ὁ χρόνος ἀπ' ἐκείνου τοῦ μεγέθους ἐς τὰ τῆς
ἡδονῆς καταβαίνων βάραθρα ξένας ὁδοὺς καὶ παρηλλα-
γμένας ἀπολαύσεων ἔτεμνεν. Εἶθ᾽ ἡ πάντα τολμῶσα
τρυφὴ τὴν φύσιν αὐτὴν παρενόμησε· καὶ τίς ἄρα πρῶ
τος ὀφθαλμοῖς τὸ ἄρρεν εἶδεν ὡς θῆλυ, δυοῖν θάτερον ἢ
τυραννικῶς βιασάμενος ἢ πείσας πανούργως; συνῆλθε δ'
εἰς μίαν κοίτην μία φύσις· αὐτοὺς δ' ἐν ἀλλήλοις ὁρῶν
τες οὔθ᾽ ἃ δρῶσιν οὔθ᾽ ἃ πάσχουσιν, ᾐδοῦντο, κατὰ
πετρῶν δὲ, φασὶν, ἀγόνων σπείραντες ὀλίγης ἡδονῆς
ἀντικατηλλάξαντο μεγάλην ἀδοξίαν.
21. Τούτοις γε μὴν εἰς τοσοῦτον τυραννικῆς βίας ἡ
τολμα προέκοψεν, ὡς μέχρι σιδήρῳ τὴν φύσιν ἱεροσυ- : 


<pb n="393"/>
<ref n="scan:415"/>
XXXVIII. * 
λῆσαι· τῶν δ' ἀρρένων τὸ ἄρρεν ἐκκενώσαντες εὗρον
ἡδονῆς παρέλκοντα μέτρα. Οἱ δ᾽ ἄθλιοι καὶ δυστυχεῖς
ἵν᾽ ἐπὶ πλέον ὦσι παῖδες, οὐδὲ ἔτι μένουσιν ἄνδρες, ἀμ -
φίβολον αἴνιγμα διπλῆς φύσεως, οὔτ᾽ εἰς ὃ γεγέννηνται
φυλαχθέντες οὔτ᾽ ἔχοντες ἐφ' δ μετέβησαν· τὸ δ᾽ ἐν νεό-
τητι παραμεῖναν ἄνθος εἰς γῆρας αὐτοὺς μαραίνει πρό-
ωρον. Ἀμα γὰρ ἐν παισὶν ἀριθμοῦνται, καὶ γεγηρά-
κασιν οὐδὲν ἀνδρῶν μεταίχμιον ἔχοντες. Οὕτως ἡ
μιαρὰ καὶ παντὸς κακοῦ διδάσκαλος τρυφὴ ἄλλην ἀπ'
ἄλλης ἡδονὰς ἀναισχύντους ἐπινοοῦσα μέχρι τῆς οὐδὲ
ῥηθῆναι δυναμένης εὐπρεπῶς νόσου κατώλισθεν, ἵνα μη-
δὲν ἀγνοῇ μέρος ἀσελγείας.
22. Εἰ δ᾽ ἐφ᾽ ὧν ἡ πρόνοια θεσμῶν ἔταξεν ἡμᾶς,
ἕκαστος ἵδρυτο, ταῖς μετὰ γυναικῶν ἂν ὁμιλίαις ἠρκού-
μεθα καὶ παντὸς ὀνείδους ὁ βίος ἐκαθάρευεν. Ἀμέλει
παρὰ τοῖς οὐδὲν ἐκ πονηρᾶς διαθέσεως παραχαράξαι
δυναμένοις ζῴοις ἄχραντος ἡ τῆς φύσεως νομοθεσία
φυλάττεται· λέοντες οὐκ ἐπιμαίνονται λέουσιν, ἀλλ᾽
ἡ κατὰ καιρὸν Ἀφροδίτη πρὸς τὸ θῆλυ τὴν ὄρεξιν
αὐτῶν ἐκκαλεῖται· ταῦρος ἀγελάρχης βουσὶν ἐπιθόρ-
νυται, καὶ κριὸς ὅλην τὴν ποίμνην ἄρρενος πληροῖ
σπέρματος. Τί δέ; οὐ συῶν μὲν εὐνὰς μεταδιώκουσι
κάπροι; λυκαίναις δ' ἐπιμίγνυνται λύκοι; καθόλου δ'
εἰπεῖν, οὔθ᾽ οἱ ἀέρια ῥοιζοῦντες ὄρνεις οὔθ᾽ ὅσα τὴν ὑγρὰν
καθ᾽ ὕδατος εἴληχε λῆξιν, ἀλλ' οὐδ᾽ ἐπὶ γῆς τι ζῷον ἄρ-
ρενος ὁμιλίας ἐπωρέχθη, μένει δὲ ἀκίνητα τῆς προνοίας
τὰ δόγματα. Ὑμεῖς δ᾽, ὦ μάτην ἐπὶ τῷ φρονεῖν εὐ
λογούμενοι, θηρίον ὡς ἀληθῶς φαῦλον, ἄνθρωποι, τίνι
καινῇ νόσῳ παρανομήσαντες ἐπὶ τὴν κατ᾿ ἀλλήλων
ὕβριν ἠρέθισθε; τίνα τῆς ψυχῆς τυφλὴν ἀναισθησίαν
καταχέαντες ἀμφοῖν ἠστοχήκατε φεύγοντες ἃ διώκειν
ἔδει καὶ διώκοντες ἀφ᾽ ὧν ἔδει φεύγειν; καὶ καθ᾿ ἕνα
τοιαῦτα ζηλοῦν πάντων ἑλομένων οὐδὲ εἷς ἔσται.
23. Ἀλλὰ γὰρ ἐνταῦθα τοῖς Σωκρατικοῖς ὁ θαυμα
στὸς ἀναφύεται λόγος, ὑφ' οὗ παιδικαὶ μὲν ἀκοαὶ τελείων
ἐνδεεῖς λογισμῶν φενακίζονται· τὸ δ' ἤδη κατὰ φρόνησιν
ἐς ἄκρον ἔχον οὐκ ἂν ὑπαχθῆναι δύναιτο · ψυχῆς γὰρ
ἔρωτα πλάττονται καὶ τὸ τοῦ σώματος εὔμορφον αἰδού-
μενοι φιλεῖν ἀρετῆς καλοῦσιν αὑτοὺς ἐραστάς. Ἐφ᾽ οἷς
μοι πολλάκις καχάζειν ἐπέρχεται. Τί γὰρ παθόντες,
ὦ σεμνοὶ φιλόσοφοι, τὸ μὲν ἤδη μακρῷ χρόνῳ δεδωκός
ἑαυτοῦ πεῖραν ὁποῖον ἐστιν, ᾧ πολιὰ προσήκουσα και
γῆρας ἀρετὴν μαρτυρεῖ, δι᾿ ὀλιγωρίας παραπέμπετε,
πᾶς δὲ ὁ σοφὸς ἔρως ἐπὶ τὸ νέον ἐπτόηται, μηδέπω τῶν
λογισμῶν ἐν αὐτῷ, πρὸς ἃ τραπήσονται, κρίσιν ἐχόν-
των; ἢ νόμος ἐστὶ, πᾶσαν μὲν ἀμορφίαν πονηρίας εἶναι
κατάκριτον, εὐθὺς δ᾽ ὡς ἀγαθὸν ἐπαινεῖσθαι τὸν καλόν;
Ἀλλά τοι κατὰ τὸν μέγαν ἀληθείας προφήτην Ομη-
εἶδός τις ἀκιδνότερος πέλει ἀνὴρ,
ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει, οἱ δέ τ' ἐς αὐτὸν
τερπόμενοι λεύσσουσιν, ὁ δ᾽ ἀσφαλέως ἀγορεύει
αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν·
ἐρχόμενον δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὡς εἰσορόωσιν.
Καὶ πάλιν εἶπέ που λέγων·


<pb n="394"/>
<ref n="scan:416"/>
Οὐκ ἄρα σοί γ' ἐπὶ εἶδεῖ καὶ φρένες ἦσαν.
Ἀμέλει τοῦ καλοῦ Νιρέως ὁ σοφὸς Ὀδυσσεὺς πλέον
ἐπαινεῖται.
24. Πῶς οὖν φρονήσεως μὲν ἢ δικαιοσύνης τῶν τε
λοιπῶν ἀρετῶν, αἳ τελείοις ἀνδράσι σύγκληρον εἰλήχασι
τάξιν, οὐδεὶς ἔρως ἐντρέχει, τὸ δ' ἐν παισὶ κάλλος ὀξυ-
τάτας ὁρμὰς παθῶν ἐγείρει; πάνυ γοῦν ἐρᾶν ἔδει Φαί-
δρου διὰ Λυσίαν, ὦ Πλάτων, ὃν προὔδωκεν. Ἢ τὴν
ἀρετὴν φιλεῖν Ἀλκιβιάδου εἰκὸς ἦν, διότι ἠκρωτηρίαζε
τὰ θεῶν ἀγάλματα καὶ τὴν ἐν Ἐλευσῖνι τελετὴν αἱ παρὰ
πότον ἐξορχοῦνται φωναί; τίς ἐραστὴς ὁμολογεῖ γενέσθαι 
προδιδομένων Ἀθηνῶν καὶ Δεκελείας ἐπιτειχιζομένης 
καὶ βίου τυραννίδα βλέποντος; Ἀλλ᾽ ἄχρι μὲν οὐδέπω
κατὰ τὸν ἱερὸν Πλάτωνα πώγωνος ἐπίμπλατο, πᾶσιν 
ἐπέραστος ἦν· μεταβὰς δ' ἀπὸ τοῦ παιδὸς εἰς τὸν ἄνδρα, 
καθ᾽ ἣν ἡλικίαν ἡ τέως ἀτελὴς φρόνησις ὁλόκληρον εἶχε 
τὸν λογισμὸν, ὑπὸ πάντων ἐμισεῖτο. Τί δή; πάθεσιν 
αἰσχροῖς ὀνομάτων ἐπιγράφοντες αἰδῶ ψυχῆς ἀρετὴν 
λέγουσι τὴν τοῦ σώματος εὐπρέπειαν οἱ φιλόνεοι μᾶλ- 
λον ἢ φιλόσοφοι. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ 
δοκεῖν ἐπισήμων ἀνδρῶν φιλαπεχθημόνως μνημονεύειν 
ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.
25. Μικρὰ δ᾽ ἀπὸ τῆς ἄγαν σπουδῆς ἐπὶ τὴν ὑμετέ
ραν, ὦ Καλλικρατίδα, καταβὰς ἡδονὴν ἐπιδείξω παι-
δικῆς χρήσεως πολὺ τὴν γυναικείαν ἀμείνω. Καὶ τό
γε πρῶτον ἐγὼ πᾶσαν ἀπόλαυσιν ἡγοῦμαι τερπνοτέραν
εἶναι τὴν χρονιωτέραν· ἐξεῖα γὰρ ἡδονὴ παραπτᾶσα
φθάνει πρὶν ἢ γνωσθῆναι πεπαυμένη, τὸ δ᾽ εὐφραῖνον
ἐν τῷ παρέλκοντι κρεῖττον. Ὡς εἴθε γε καὶ βίου μα-
κρὰς προθεσμίας ἡ μικρολόγος ἡμῖν ἐπέκλωσε Μοῖρα
καὶ τὸ πᾶν ἦν διηνεκής υγίεια μηδεμιᾶς λύπης τὴν διά
νοιαν ἐκνεμομένης· ἑορτὴν γὰρ ἂν καὶ πανήγυριν τὸν
ὅλον χρόνον ἤγομεν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῶν μειζόνων ἀγαθῶν
ὁ βάσκανος δαίμων ἐνεμέσησεν, ἔν γε τοῖς παροῦσιν
ἥδιστα τὰ παρέλκοντα. Γυνὴ μὲν οὖν ἀπὸ παρθένου
μέχρι ἡλικίας μέσης, πρὶν ἢ τελέως τὴν ἐσχάτην ῥυτίδα
τοῦ γήρως ἐπιδραμεῖν, εὐάγκαλον ἀνδράσιν ὁμίλημα,
κἂν παρέλθῃ τὰ τῆς ὥρας, ὅμως « ἡ ἐμπειρία ἔχει τι λέ.
ξαι τῶν νέων σοφώτερον. »
26. Εἰ δ' εἴκοσιν ἐτῶν ἀποπειρῴη παῖδά τις, αὐτὸς
ἔμοιγε δοκεῖ πασχητιᾶν ἀμφίβολον Ἀφροδίτην μετα-
διώκων· σκληροὶ γὰρ οἱ τῶν μελῶν ἀπανδρωθέντες
ὄγκοι καὶ τραχὺ μὲν ἀντὶ τοῦ πάλαι μαλακοῦ πυκασθὲν
Ἰούλοις τὸ γένειον, οἱ δ᾽ εὐφυεῖς μηροὶ θριξὶν ὡσπερεὶ ῥυ- 
πῶντες. Ἃ δ᾽ ἐστὶ τούτων ἀφανέστερα, τοῖς πεπει- 
ρακόσιν ὑμῖν εἰδέναι παρίημι. Γυναικὶ δὲ ἀεὶ πάσῃ 
ἡ τοῦ χρώματος ἐπιστίλβει χάρις, καὶ δαψιλεῖς μὲν ἀπὸ
τῶν βοστρύχων τῆς κεφαλῆς ἕλικες ὑακίνθοις τὸ καλὸν 
ἀνθοῦσιν ὅμοια πορφύροντες οἱ μὲν ἐπινώτιοι κέχονται
μεταφρένων κόσμος, οἱ δὲ παρ᾽ ὦτα καὶ κροτάφους
πολὺ τῶν ἐν λειμῶνι οὐλότεροι σελίνων. Τὸ δ᾽ ἄλλο 
σῶμα μηδ' ἀκαρῆ τριχὸς αὐταῖς ὑποφυομένης λέ-
κτρου, φασὶν, ἢ Σιδωνίας δέλου διαφεγγέστερον ἀπα-
στράπτει.


<pb n="395"/>
<ref n="scan:417"/>
27. Τί δ' οὐχὶ τῶν ἡδονῶν καὶ τὰς ἀντιπαθεῖς μετ
ταδιωκτέον, ἐπειδὰν ἐξ ἴσου τοῖς διατιθεῖσιν οἱ πάσχον- 
τες εὐφραίνωνται; σχεδὸν γὰρ οὐ κατὰ ταὐτὰ τοῖς ἀλό-
γοις ζῴοις τὰς μονήρεις διατριβὰς ἀσμενίζομεν, ἀλλά 
πως φιλεταίρῳ κοινωνίᾳ συζυγέντες ἡδίω τά τε ἀγαθὰ 
σὺν ἀλλήλοις ἡγούμεθα καὶ τὰ δυσχερῆ κουφότερα μετ' 
ἀλλήλων. Οθεν εὑρέθη τράπεζα κοινή· καὶ φιλίας
μεσῖτιν τράπεζαν παραθέμενοι γαστρὶ τὴν ὀφειλομένην 
ἀπομετροῦμεν ἀπόλαυσιν, οὐ μόνοι τὸν Θάσιον, εἰ τύ- 
χοι, πίνοντες οἶνον οὐδὲ καθ᾽ αὑτοὺς τῶν πολυτελῶν 
πιμπλάμενοι σιτίων, ἀλλὰ δοκεῖ τερπνὸν ἑκάστῳ τὸ 
μετ᾿ ἄλλου, καὶ τὰς ἡδονὰς κοινωσάμενοι μᾶλλον εὐ- 
φραινόμεθα. Ἀἱ μὲν οὖν γυναικεῖαι σύνοδοι τῆς ἀπο- 
λαύσεως ἀντίδοσιν ὁμοίαν ἔχουσιν· ἀλλήλους γὰρ ἐξ
ἴσου διαθέντες ἡδέως ἀπηλλάγησαν, εἴ γε μὴ δικαστῇ 
Τειρεσία προσεκτέον, ὅτι ἡ θήλεια τέρψις ὅλη μοίρα
πλεονεκτεῖ τὴν ἄρρενα. Καλὸν δ᾽ οἶμαι, μὴ φιλαύτως 
ἀπολαῦσαι θελήσαντας, όπως ἰδίᾳ τι χρηστὸν ἀποίσον- 
ται, σκοπεῖν ὅλην παρά του λαμβάνοντας ἡδονὴν, ἀλλ᾽ 
ἐκεῖνο μερισαμένους οὗ τυγχάνουσιν ἀντιπαρασχεῖν 
ὅμοια. Τοῦτο δ' οὐκ ἂν ἐπὶ παίδων εἴποι τις, οὐχ
οὕτω μέμηνεν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν διαθεὶς, ᾗ νομίζει ποτέ 
ταῦτα, τὴν ἡδονὴν ἐξαίρετον λαβὼν ἀπέρχεται, τῷ δὲ 
ὑβρισμένῳ κατ᾿ ἀρχὰς μὲν ὀδύναι καὶ δάκρυα, μικρὸν
δὲ ὑπὸ χρόνου τῆς ἀλγηδόνος χαλασάσης πλέον, ὥς φα- 
σιν, οὐδὲν ἂν ὀχλήσειας, ἡδονὴ δ᾽ οὐδ᾽ ἡτισοῦν. Εἰ 
δὲ δεῖ τι καὶ περιεργότερον εἰπεῖν δεῖ δὲ ἐν Ἀφρο- 
δίτης τεμένει γυναικὶ μὲν, ὦ Καλλικρατίδα, καὶ 
παιδικώτερον χρώμενον ἔξεστιν εὐφρανθῆναι διπλα- 
σίας ἀπολαύσεως ὁδοὺς ἀνοίξαντα, τὸ δὲ ἄρρεν οὐδενὶ 
τρόπῳ χαρίζεται θήλειαν ἀπόλαυσιν.
28. Ὥστ᾽ εἰ ἡ μὲν καὶ ὑμῖν ἀρέσκειν δύναται, πρὸς
ἀλλήλους ἡμεῖς ἀποτειχισώμεθα, εἰ δὲ τοῖς ἄρρεσιν εὐ- 
πρεπεῖς αἱ μετὰ ἀρρένων ὁμιλίαι, πρὸς τὸ λοιπὸν ἐράτω- 
σαν ἀλλήλων καὶ γυναῖκες. Ἄγε νῦν, ὦ νεώτερε χρόνε καὶ 
τῶν ξένων ἡδονῶν νομοθέτα, καινὰς ὁδοὺς ἄρρενος τρυ- 
φῆς ἐπινοήσας χάρισαι τὴν ἴσην ἐξουσίαν καὶ γυναι- 
ξὶν, ἀλλήλαις ὁμιλείτωσαν ὡς ἄνδρες· ἀσελγῶν δὲ ὀργά- 
νων ὑποζυγωσάμεναι τέχνασμα, ἀσπόρων τεράστιον
αἴνιγμα, κοιμάσθωσαν γυνὴ μετὰ γυναικὸς ὡς ἀνήρ
τὸ δὲ εἰς ἀκοὴν σπανίως ἧκον ὄνομα αἰσχύνομαι
καὶ λέγειν — τῆς τριβακῆς ἀσελγείας ἀνέδην πομ- 
πευέτω· πᾶσα δ᾽ ἡμῶν ἡ γυναικωνῖτις ἔστω Φιλαινὶς 
ἀνδρογύνους ἔρωτας ἀσχημονοῦσα. Καὶ πόσῳ κρεῖτ 
τον εἰς ἄρρενα τρυφὴν βιάζεσθαι γυναῖκα ἢ τὸ γενναῖον 
ἀνδρῶν εἰς γυναῖκα θηλύνεσθαι;
29. Τοιαῦτα συντόνως μεταξὺ παθαινόμενος ὁ Χα-
ρικλῆς ἐπαύσατο δεινόν τι καὶ θηριῶδες ἐν τοῖς ὄμμασιν
ὑποβλέπων. Ἐῴκει δέ μοι καὶ καθαρσίῳ χρῆσθαι
πρὸς τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας. Ἐγὼ δὲ ἡσυχῇ μειδιά-
σας καὶ πρὸς τὸν Ἀθηναῖον ἠρέμα τὸ ὀφθαλμώ παρα-
βαλὼν, Παιδιᾶς, ἔφην, καὶ γέλωτος, ὦ Καλλικρατίδα,
δικαστὴς καθεδεῖσθαι προσδοκήσας οὐκ οἶδ' ὅπως ὑπὸ
τῆς Χαρικλέους δεινότητος ἐπὶ σπουδαιότερον ἦγμαι·


<pb n="396"/>
<ref n="scan:418"/>
σχεδὸν γὰρ ὡς ἐν Ἀρείῳ πάγῳ περὶ φόνου καὶ πυρ-
καϊᾶς, ἢ νὴ Δία φαρμάκων ἀγωνιζόμενος ὑπερφυῶς
ἐπαθήνατο. Καιρὸς οὖν ὁ νῦν, εἴ ποτε καὶ πρότερον,
ἀπαιτεῖ σε τὰς Ἀθήνας, Περικλέους δὲ πειθὼ καὶ τῶν
δέκα ῥητόρων τὰς Μακεδόσιν ἀνθωπλισμένας γλώσσας
ἐν ἑνὶ τῷ σῷ λόγῳ διατρίψαι μιᾶς τῶν ἐν Πυκνὶ δη- ¦
μηγοριῶν ἀναμνησθέντι.
30. Μικρὸν οὖν ἐπισχὼν ὁ Καλλικρατίδας — ἐῴκει
δὲ ἀπὸ τοῦ προσώπου μοι τεκμαιρομένῳ καὶ λίαν αγω-
νίας μεστὸς εἶναι λόγων ἀμοιβαίων ἐνάρχεται· Εἰ
γυναιξὶν ἐκκλησία καὶ δικαστήρια καὶ πολιτικῶν πρα-
γμάτων ἦν μετουσία, στρατηγὸς ἂν ἢ προστάτης ἐκεχει- 
ροτόνησο καί σε χαλκῶν ἀνδριάντων ἐν ταῖς ἀγοραῖς, 
ὦ Χαρίκλεις, ἐτίμων. Σχεδὸν γὰρ οὐδὲ αὐταὶ περὶ 
αὑτῶν, ὁπόσαι προὔχειν κατὰ σοφίαν ἐδόκουν, εἴ τις
αὐταῖς τὴν τοῦ λέγειν ἐξουσίαν ἐφῆκεν, οὕτω μετὰ 
σπουδῆς ἂν εἶπον, οὐχ ἡ Σπαρτιάταις ἀνθωπλισμένη
Τελέσιλλα, δι᾿ ἣν ἐν Ἄργει θεὸς ἀριθμεῖται γυναικῶν 
Ἄρης· οὐχὶ τὸ μελιχρὸν αὔχημα Λεσβίων Σαπφὼ καὶ 
ἡ τῆς Πυθαγορείου σοφίας θυγάτηρ Θεανώ· τάχα δ' 
οὐδὲ Περικλῆς οὕτως ἂν Ἀσπασίᾳ συνηγόρησεν. Ἀλλ' 
ἐπειδήπερ εὐπρεπὲς ἄρρενας ὑπὲρ θηλειῶν λέγειν, εἴ-
πωμεν καὶ ἄνδρες ὑπὲρ ἀνδρῶν. Σὺ δὲ ἵλεως, Ἀφρο-
δίτη, γενοῦ· καὶ γὰρ ἡμεῖς τὸν σὸν Ἔρωτα τιμῶμεν.
31. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐνόμιζον ἄχρι παιδιᾶς ἱλαρὰν
τὴν ἔριν ἡμῶν προκόψαι, ἐπεὶ δὲ οἱ παρὰ τούτου λό-
γοι καὶ φιλοσοφεῖν ὑπὲρ γυναικῶν ἐπενοήθησαν, ἀσμέ-
νως τὴν ἀφορμὴν ἥρπακα· μόνος γὰρ ὁ ἄρρην ἔρως
κοινὸν ἀρετῆς καὶ ἡδονῆς ἐστιν ἔργον. Εὐξαίμην γὰρ
ἂν, εἴπερ ἦν ἐν δυνατῷ, τὴν ἐπήκοον ποτε τῶν Σω-
κρατικῶν λόγων πλατανιστον, Ἀκαδημείας καὶ Λυκείου
δένδρον εὐτυχέστερον, ἐγγὺς ἡμῶν ἑστάναι πεφυκυίαν,
ἔνθ᾽ ἡ Φαίδρου προσανάκλισις ἦν, ὥσπερ ὁ ἱερὸς εἶπεν
ἀνὴρ πλείστων ἁψάμενος χαρίτων· αὐτὴ τάχα ἂν ὥσε
περ ἡ ἐν Δωδώνῃ φηγὸς ἐκ τῶν ὀροδάμνων ἱερὰν ἀπορ-
ρήξασα φωνὴν τοὺς παιδικοὺς εὐφήμησεν ἔρωτας ἔτι
τοῦ καλοῦ μεμνημένη Φαίδρου. Πλὴν ἐπεὶ τοῦτ᾽
ἀμήχανον,
ἡ γὰρ πολλὰ μεταξὺ
οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα,
ξένοι τε ἐπ' ἀλλοτρίας γῆς ἀπειλήμμεθα καὶ πλεονέ-
κτημα Χαρικλέους ἐστὶν ἡ Κνίδος, ὅμως τἀληθὲς οὐ
προδώσομεν εἴξαντες ὄχνῳ.
32. Μόνον ἡμῖν σὺ, δαῖμον οὐράνιε, καιρίως πα-
ράστηθι φιλίας εὐγνώμων, ἱεροφάντα μυστηρίων Ἔρως,
οὐ κακὸν νήπιον ὁποῖον ζωγράφων παίζουσι χεῖρες,
ἀλλ᾽ ἂν ἡ πρωτοσπόρος ἐγέννησεν ἀρχὴ τέλειον εὐθὺ
τεχθέντα· σὺ γὰρ ἐξ ἀφανοῦς καὶ κεχυμένης ἀμορφίας
τὸ πᾶν ἐμόρφωσας. Ὥσπερ οὖν ὅλου κόσμου τάφον
τινὰ κοινὸν ἀφελὼν τὸ περικείμενον χάος ἐκεῖνο μὲν
ἐς ἐσχάτους ταρτάρου μυχοὺς ἐφυγάδευσας, ἔνθα ὡς
ἀληθῶς
σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδὲν,


<pb n="397"/>
<ref n="scan:419"/>
ὅπως ὑπ᾿ ἀρρήκτου δεθὲν φρουρᾶς τῆς ἔμπαλιν ὁδοῦ
εἴργηται· λαμπρῷ δὲ φωτὶ τὴν ἀμαυρὰν νύκτα πετάσας 
παντὸς ἀψύχου τε καὶ ψυχὴν ἔχοντος ἐγένου δημιουρ-
γός· ἐξαίρετον δὲ ἐγκεράσας ὁμόνοιαν ἀνθρώποις τὰ ¦ 
σεμνὰ φιλίας πάθη συνῆψας, ἵν᾽ ἐξ ἀκάκου καὶ ἁπαλῆς
ἔτι ψυχῆς ἡ εὔνοια συνεκτρεφομένη πρὸς τὸ τέλειον 
ἀνδρῶται.
33. Γάμοι μὲν γὰρ διαδοχῆς ἀναγκαίας εὕρηνται
φάρμακα, μόνος δὲ ὁ ἄρρην ἔρως φιλοσόφου καλόν ἐστι
ψυχῆς ἐπίταγμα. Πᾶσι δὲ τοῖς ἐκ τοῦ περιόντος εἰς
εὐπρέπειαν ἠσκημένοις ἕπεται τιμὴ πλείων ἢ ὅσα τῆς
παραυτὰ χρείας ἐπιδεῖται, καὶ πάντη τοῦ ἀναγκαίου
τὸ καλὸν κρεῖττον. Ἄχρι μὲν οὖν ὁ βίος ἀκαθὴς ἦν
οὐδέπω τῆς καθ' ἡμέραν πείρας πρὸς τὸ βέλτιον εὐσχο-
λῶν, ἀγαπητῶς ἐπ' αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα συνεστέλλετο,
τῆς δὲ ἀγαθῆς διαίτης ἐπείγων ὁ χρόνος οὐ παρέσχεν
εὕρεσιν. Ἐπειδὴ δὲ αἱ μὲν ἐσπευσμέναι χρείαι πέ-
ρας εἶχον, οἱ δὲ τῶν ἐπιγιγνομένων ἀεὶ λογισμοὶ τῆς
ἀνάγκης ἀφεθέντες ηὐκαίρουν ἐπινοεῖν τι τῶν κρειττό-
νων, ἐκ τούτου κατ' ὀλίγον ἐπιστῆμαι συνηύξοντο.
Τοῦτο δ' ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἐντελεστέρων τεχνῶν ἔνεστιν
εἰκάζειν. Ἀὐτίκα πρῶτοί τινες ἄνθρωποι γενόμενοι
τοῦ καθ᾿ ἡμέραν λιμοῦ φάρμακον ἐζήτουν, εἶθ᾽ ἁλισκό-
μενοι τῇ πρὸς τὸ παρὸν ἐνδείᾳ, τῆς ἀπορίας οὐκ ἐώ-
σης ἑλέσθαι τὸ βέλτιον, τὴν εἰκαίαν πόαν ἐσιτοῦντο
καὶ μαλθακὰς ῥίζας ὀρύττοντες καὶ τὰ πλεῖστα δρυός
καρπὸν ἐσθίοντες. Ἀλλ᾿ ἡ μὲν ἀλόγοις ζῴοις μετὰ
χρόνον ἐρρίφη, σπόρον δὲ πυροῦ καὶ κριθῆς εἶδον αἱ
γεωργῶν ἐπιμέλειαι εὑροῦσαι κατ᾽ ἔτος ἐκνεάζοντα.
Καὶ οὐδὲ μανεὶς ἂν εἴποι τις ὅτι δρῦς στάχυος ἀμείνων.
34. Τί δ᾽; οὐκ ἐν ἀρχῇ μὲν εὐθὺς τοῦ βίου σκέπης
δεηθέντες ἄνθρωποι νάκη, θηρία δείραντες, ἠμφιέ-
σαντο; καὶ σπήλυγγας ὀρῶν κρύους καταδύσεις ἐπενόη-
σαν ἢ παλαιῶν ῥιζῶν ἢ φυτῶν αὖα κοιλώματα; τὴν δὲ
ἀπὸ τούτων μίμησιν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀεὶ μετάγοντες
ὕφηναν μὲν ἑαυτοῖς χλανίδας, οἴκους δὲ ᾠκίσαντο, καὶ
λεληθότως αἱ περὶ ταῦτα τέχναι τὸν χρόνον λαβοῦσαι
διδάσκαλον ἀντὶ μὲν λιτῆς ὑφῆς τὸ κάλλιον ἐποίκιλαν,
ἀντὶ δὲ εὐτελῶν δωματίων ὑψηλὰ τέρεμνα καὶ λίθων
πολυτέλειαν ἐμηχανήσαντο καὶ γυμνὴν τοίχων ἀμορ-
φίαν εὐανθέσι βαφαῖς χρωμάτων κατέγραψαν. Πλήν
ἑκάστη γε τούτων τῶν τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν ἄφωνος
οὖσα καὶ βαθεῖαν ἐπιτεθειμένη λήθην ὡς ἀπὸ μακρᾶς
δύσεως κατὰ μικρὸν εἰς τὰς ἰδίας ἀνέτειλεν ἀκτῖνας·
ἕκαστος γὰρ εὑρών τι παρεδίδου τῷ μετ᾿ αὐτόν· εἶθ᾽ ἡ
διαδοχὴ τῶν λαμβανόντων οἷς ἔμαθεν ἤδη προστιθεῖσα,
τὸ ἐνδέον ἐπλήρωσε.
35. Μὴ δή τις ἔρωτας ἀρρένων ἀπαιτείτω παρὰ τοῦ
παλαιοῦ χρόνου· γυναιξὶ γὰρ ὁμιλεῖν ἀναγκαῖον ἦν, ἵνα
μὴ τελέως ἄσπερμον ἡμῶν φθαρῇ τὸ γένος. Ἀἱ δὲ ποι-
κίλαι σοφίαι καὶ τῆς φιλοκάλου ταύτης ἀρετῆς ἐπιθυμίαι
μόλις ὑπὸ τοῦ μηδὲν ἐῶντος ἀνίχνευτον αἰῶνος εἰς τοὔμ-
φανὲς ἔμελλον ἥξειν, ἵνα τῇ θείᾳ φιλοσοφίᾳ καὶ τὸ
παιδεραστεῖν συνακμάσῃ. Μὴ δῆτα, Χαρίκλεις, ὁ μὴ


<pb n="398"/>
<ref n="scan:420"/>
πρότερον εὕρητο, τοῦτο ἐπινοηθὲν αὖθις ὡς φαῦλον εὖ-
θυνε, μηδ' ὅτι τῶν παιδικῶν ἐρώτων αἱ γυναικεῖαι σύν-
οδοι πρεσβυτέρους ἐπιγράφονται χρόνους, ἐλάττου θά-
τερον· ἀλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀναγκαῖα
νομίζωμεν, ἃ δὲ αὖθις ἐνευσχολήσας τοῖς λογισμοῖς ὁ
βίος ἐπεξεῦρεν, ὡς ἐκείνων ἀμείνω τιμητέον.
36. Ἐμοὶ μὲν γὰρ ὀλίγου καὶ γελᾶν ἔναγχος ἐπῄει,
Χαρικλέους ἄλογα ζῷα καὶ τὴν Σκυθῶν ἐρημίαν ἐπαι-
νοῦντος· ὀλίγου δὲ ὑπὸ τῆς ἄγαν φιλονεικίας καὶ μετ
τενόει γενόμενος Ἐλλην. · Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐναντία φθεγ
γόμενος οἷς ἐπεχείρει λέγειν, ὑπεσταλμένῳ τῷ τῆς φωνῆς
τόνῳ τὸ ῥηθὲν ἔκλεπτεν, ἀλλ᾽ ἐπηρμένῃ φωνῇ λαρυγγί-
ζων, Οὐκ ἐρῶσι, φησὶν, ἀλλήλων λέοντες οὐδ᾽ ἄρκτοι
καὶ σύες, ἀλλ᾽ αὐτῶν ἡ πρὸς τὸ θῆλυ μόνον ὁρμὴ κρα-
τεῖ. Καὶ τί θαυμαστόν; ἃ γὰρ ἐκ λογισμοῦ δικαίως
ἄν τις ἕλοιτο, ταῦτα τοῖς μὴ δυναμένοις λογίζεσθαι δι'
ἀφροσύνην οὐκ ἔνεστιν ἔχειν. Ἐπεί τοι Προμηθεὺς ἢ
θεῶν τις ἄλλος εἰ νοῦν ἑκάστῳ συνέζευξεν ἀνθρώπινον,
οὐκ ἂν ἐρημία καὶ βίος ὄρειος αὐτοὺς ἐποίμαινεν οὐδὲ
ἀλλήλους τροφὴν εἶχον, ἐξ ἴσου δὲ ἡμῖν ἱερὰ δειμάμενοι
καὶ μέσην ἑστίαν τῶν ἰδίων ἕκαστος οἰκῶν ὑπὸ τοῖς
κοινοῖς ἐπολιτεύοντο νόμοις. Τί δὴ παράδοξον, εἰ ζῷα
τῆς φύσεως κατάκριτα μηδὲν ὧν λογισμοὶ παρέχονται,
παρὰ τῆς προνοίας λαβεῖν ηὐτυχηκότα προσαφῄρηται
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰς ἄρρενας ἐπιθυμίας; οὐκ ἐρῶσι
λέοντες, οὐδὲ γὰρ φιλοσοφοῦσιν· οὐκ ἐρῶσιν ἄρκτοι, τὸ
γὰρ ἐκ φιλίας καλὸν οὐκ ἴσασιν. Ἀνθρώποις δ' ή μετ'
ἐπιστήμης φρόνησις ἐκ τοῦ πολλάκις πειρᾶσαι τὸ κάλ-
λιστον ἑλομένη βεβαιοτάτους ἐρώτων ἐνόμισε τοὺς
ἄρρενας.
37. Μὴ τοίνυν, ὦ Χαρίκλεις, ἀκολάστου βίου συμ-
φορήσας ἑταιρικὰ διηγήματα γυμνῷ τῷ λόγῳ τῆς σε
μνότητος ἡμῶν καταπόμπευε, μηδὲ τὸν οὐράνιον Έρωτα
τῷ νηπίῳ συναρίθμει, λογίζου δὲ ὀψὲ μὲν ἡλικίας τὰ
τοιαῦτα μεταμανθάνων, ὅμως δ᾽ οὖν λογίζου νῦν γε,
ἐπειδήπερ οὐ πρότερον, ὅτι διπλοῦς θεὸς ὁ Ἔρως, οὐ
κατα μίαν ὁδὸν φοιτῶν οὐδὲ ἑνὶ πνεύματι τὰς ἡμετέρας
ψυχὰς ἐρεθίζων, ἀλλ' ὁ μὲν, ὡς ἂν, οἶμαι, κομιδή νή-
πια φρονῶν, οὐδενὸς αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἡνιοχεῖν δυνα
μένου λογισμοῦ, πολὺς ἐν ταῖς τῶν ἀφρόνων ψυχαῖς
ἀθροίζεται, μάλιστα δὲ αὐτῷ γυναικεῖοι πόθοι μέλουσιν·
οὗτός ἐστιν ὁ τῆς ἐφημέρου ταύτης ὕβρεως ἑταῖρος
ἀκρίτῳ φορᾷ πρὸς τὸ βουλόμενον ἄγων. Ἕτερος δὲ
Ἔρως Ωγυγίων πατὴρ χρόνων, σεμνὸν ὀρθῆναι καὶ
πάντοθεν ἱεροπρεπὲς θέαμα, σωφρονούντων ταμίας πα-
θῶν ἤπια ταῖς ἑκάστου διανοίαις ἐμπνεῖ, καὶ λαχόντες
ἵλεω τοῦδε τοῦ δαίμονος ἡδονὴν ἀρετῇ μεμιγμένην
ἀσπαζόμεθα· δισσὰ γὰρ ὄντως κατὰ τὸν τραγικὸν πνεύ-
ματα πνεῖ ὁ Ἔρως, ἑνὸς δὲ ὀνόματος οὐχ ἥμοια τὰ πάθη
κεκοινώνηκε· καὶ γὰρ Ἀἰδὼς ὠφελείας ὁμοῦ καὶ βλάβης
ἀμφίβολος ἐστι δαίμων·
Αἰδὼς ἤτ᾽ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ᾽ ὀνίνησιν.
Οὐ μὴν οὐδ᾽ Ἐρίδων γένος ἔστιν ἐν, ἀλλ' ἐπὶ γαῖαν


<pb n="399"/>
<ref n="scan:421"/>
εἰσὶ δύω, τὴν μέν κεν ἐπαινήσειε νοήσας,
ἡ δ᾽ ἐπιμωμητή· διὰ δ᾽ ἄνδιχα θυμὸν ἔχουσιν.
Οὐδὲν οὖν παράδοξον, εἰ πάθος ἀρετῇ κοινὴν προσηγο
οίαν ἔχειν ἔτυχεν, ὥστε ἔρωτα καλεῖσθαι καὶ τὴν ἀκό-
λαστον ἡδονὴν καὶ τὴν σωφρονοῦσαν εὔνοιαν.
38. Γάμους οὖν, φησὶ, τὸ μηδὲν οἴει, καὶ τὸ θῆλυ
τοῦ βίου φυγαδεύεις, ἵνα πῶς μείνωμεν ἄνθρωποι; Ζη-
λωτὸν μὲν ἦν κατὰ τὸν σοφώτατον Εὐριπίδην, εἰ δίχα
τῆς πρὸς γυναῖκας συνόδου φοιτῶντες ἐπὶ ἱερὰ καὶ ναοὺς
ἀργύρου καὶ χρυσοῦ τέκνα ὑπὲρ τῆς διαδοχῆς ἐωνού-
μεθα· ἀνάγκη γὰρ βαρὺν κατ᾽ αὐχένων ζυγὸν ἡμῖν ἐπι-
θεῖσα τοῖς κελευομένοις πειθαρχεῖν βιάζεται. Τὸ μὲν
οὖν καλὸν αἱρώμεθα τοῖς λογισμοῖς, εἰκέτω δὲ τῇ ἀνάγ
κῃ τὸ χρειῶδες. Ἄχρι τέκνων γυναῖκες ἀριθμὸς
ἔστωσαν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἄπαγε, μή μοι γένοιτο. Τίς
γὰρ ἂν εὖ φρονῶν ἀνέχεσθαι δύναιτο ἐξ ἑωθινοῦ γυναι-
κὸς ὡραϊσμένης ἐπικτήτοις σοφίσμασιν; ἧς ὁ μὲν ἀληθῶς
χαρακτὴρ ἄμορφος, ἀλλότριοι δὲ κόσμοι τὸ τῆς φύσεως
ἀπρεπὲς βουκολοῦσιν.
39. Εἰ γοῦν ἀπὸ τῆς νυκτέρου κοίτης πρὸς ὄρθρον
ἴδοι τις ἀνισταμένας γυναῖκας, αἰσχίω νομιεῖ θηρίων
τῶν πρωΐας ὥρας ὀνομασθῆναι δυσκληδονίστων· ὅθεν
ἀκριβῶς οἴκοι καθείργουσιν αὑτὰς οὐδενὶ τῶν ἀρρένων
βλεπομένας· γρᾶς δὲ καὶ θεραπαινίδων ὁ σύμμορφος
ὄχλος ἐν κύκλῳ παρεστᾶσι ποικίλοις φαρμάκοις κατα-
φαρμακεύουσαι τὰ δυστυχῆ πρόσωπα· οὐ γὰρ ὕδατος
ἀκράτῳ νάματι τὸν ὑπνηλὸν ἀπονιψάμεναι χάρον εὐθὺς
ἅπτονται σπουδῆς ἐχομένου τινὸς πράγματος, ἀλλ᾽ αἱ
πολλαὶ τῶν διαπασμάτων συνθέσεις τὸν ἀηδῆ τοῦ προσ-
ώπου χρῶτα φαιδρύνουσιν, ὡς δὲ ἐπὶ δημοτελοῦς πομ-
πῆς ἄλλο τι ἄλλη τῶν ὑπηρετουσῶν ἐγκεχείρισται, λε-
κανίδας ἀργυρᾶς καὶ προχόους ἔσοπτρά τε καὶ καθάπερ
ἐν φαρμακοπώλου πυξίδων ὄχλον, ἀγγεῖα μεστὰ πολλῆς
κακοδαιμονίας, ἐν οἷς ὀδόντων σμηκτικαὶ δυνάμεις ἢ
βλέφαρα μελαίνουσα τέχνη θησαυρίζεται.
40. Τὸ δὲ πλεῖστον ἀναλίσκει μέρος ἡ πλοκὴ τῶν
τριχῶν· αἱ μὲν γὰρ φαρμάκοις ἐρυθαίνειν δυναμένοις
πρὸς ἡλίου μεσημβρίαν τοὺς πλοκάμους ἴσα ταῖς τῶν
ἐρίων χροιαῖς ξανθῷ μεταβάπτουσιν ἄνθει τὴν ἰδίαν
κατακρίνουσαι φύσιν· ὁπόσαις δὲ ἀρκεῖν ἡ μέλαινα χαίτη
νομίζεται, τὸν τῶν γεγαμηκότων πλοῦτον εἰς ταύτην
ἀναλίσκουσιν ὅλην Ἀραβίαν σχεδὸν ἐκ τῶν τριχῶν ἀπο-
πνέουσαι, σιδηρᾶ τε ὄργανα πυρὸς ἀμβλείᾳ φλογὶ χλιαν-
θέντα βία τὴν ἑλίκων οὐλότητα διαπλέκει, καὶ περίεργοι
μὲν αἱ μέχρι τῶν ὀφρύων ἐφειλκυσμέναι κόμαι βραχύ
τῷ μετώπῳ τὸ μεταίχμιον ἀφιᾶσι, σοβαρῶς δὲ ἄχρι
τῶν μεταφρένων οἱ ὄπισθεν ἐπισαλεύονται πλόκαμοι.
41. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀνθοβαφῆ πέδιλα τῆς σαρκὸς
ἐνδοτέρω τοὺς πόδας ἐπισφίγγοντα καὶ λεπτοϋφὴς ἐς
πρόφασιν ἐσθὴς ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν μὴ γεγυμνῶσθαι.
Πάντα δὲ τὰ ἐντὸς αὐτῆς γνωριμώτερα τοῦ προσώπου
χωρὶς τῶν ἀμόρφως προπεπτωκότων μαζῶν, οὓς ἀεὶ
περιφέρουσι δεσμώτας. Τί δεῖ τὰ τούτων πλουσιώ
τερα κακὰ διεξιέναι; λίθους Ἐρυθραίους κατὰ τῶν


<pb n="400"/>
<ref n="scan:422"/>
λοβῶν πολυτάλαντον ἠρτημένους βρῖθος ἢ τοὺς περὶ
καρποῖς καὶ βραχίοσι δράκοντας, ὡς ὤφελον ὄντως ἀντὶ
χρυσίου δράκοντες εἶναι· καὶ στεφάνη μὲν ἐν κύκλῳ
τὴν κεφαλὴν περιθεῖ λίθοις Ἰνδικαῖς διάστερος, που
λυτελεῖς δὲ τῶν αὐχένων ὅρμοι καθεῖνται, καὶ ἄχρι
τῶν ποδῶν ἐσχάτων καταβέβηκεν ὁ ἄθλιος χρυσὸς
ἅπαν, εἴ τι τοῦ σφυροῦ γυμνοῦται, περισφίγγων.
Αξιον δ᾽ ἦν σιδήρῳ τὰ περίσφυρα σκέλη πεπεδῆσθαι.
Κἀπειδὰν αὐτῶν ὅλον τὸ σῶμα νόθης εὐμορφίας ἐξαπα-
τῶντι κάλλει διαμαγευθῇ, τὰς ἀναισχύντους παρειάς
ἐρυθαίνουσιν ἐπιχρίστοις φύκεσιν, ἵνα τὴν ὑπέρλευκον
αὐτῶν καὶ πίονα χροιὰν τὸ πορφυροῦν ἄνθος ἐπιφοι-
νίξῃ.
42. Τίς οὖν ὁ μετὰ τὴν τοσαύτην παρασκευὴν βίος;
εὐθὺς ἀπὸ τῆς οἰκίας ἔξοδοι, καὶ πᾶς θεὸς ἐπιτρίβων
τοὺς γεγαμηκότας, ὧν ἐνίων οἱ κακοδαίμονες ἄνδρες
οὐδὲ αὐτὰ ἴσασι τὰ ὀνόματα, Κωλιάδας, εἰ τύχοι, καὶ
Γενετυλλίδας ἢ τὴν Φρυγίαν δαίμονα καὶ τὸν δυσέρωτα
κῶμον ἐπὶ τῷ ποιμένι. Τελεταὶ δὲ ἀπόρρητοι καὶ
χωρὶς ἀνδρῶν ὕποπτα μυστήρια καὶ — τί γὰρ δεῖ περι-
τί γὰρ δεῖ περι-
πλέκειν ; διαφθορὰ ψυχῆς. Ἐπειδὰν δὲ τούτων
ἀπαλλαγῶσιν, οἴκοι εὐθὺς τὰ μακρὰ λουτρὰ, καὶ που
λυτελὴς μὲν νὴ Δία τράπεζα, πολὺς δὲ ὁ μετὰ τῶν
ἀνδρῶν ἀκκισμός. Ἐπειδὰν γὰρ ὑπέρπλεω γένωνται
ταῖς παρ᾽ αὐταῖς γαστριμαργίαις, οὐκέτ᾽ οὐδὲ τοῦ φά-
ρυγγος αὐταῖς παραδέχεσθαι δυναμένου τι σιτίον,
ἄκροις δακτύλοις ἐπιγράφουσαι τῶν παρακειμένων έκα-
στον ἀπογεύονται νύκτας ἐπὶ τούτοις διηγούμεναι καὶ
τοὺς ἑτερόχρωτας ὕπνους καὶ θηλύτητος εὐνὴν γέμουσαν,
ἀφ᾿ ἧς ἀναστὰς ἕκαστος εὐθὺς λουτροῦ χρεῖος ἐστιν.
43. Ταυτὶ μὲν οὖν εὐσταθοῦς βίου τεκμήρια· τῶν
δὲ πικροτέρων εἴ τις ἐθελήσειε τὸ ἀληθὲς κατὰ μέρος
ἐξετάζειν, ὄντως καταράσεται Προμηθεῖ τὴν Μενάν
δρειον ἐκείνην ἀπορρήξας φωνήν·
Εἶτ᾽ οὐ δικαίως προσπεπατταλευμένον
γράφουσι τὸν Προμηθέα πρὸς ταῖς πέτραις ;
καὶ γίγνετ' αὐτῷ λαμπάς, ἄλλο δ' οὐδὲ ἓν
ἀγαθόν. Ο μισεῖν οἷμ᾽ ἅπαντας τοὺς θεοὺς,
γυναῖκας ἔπλασεν, ὦ πολυτίμητοι θεοί,
ἔθνος μιαρόν. Γαμεῖ τις ἀνθρώπων, γαμεῖ;
λάθριοι τὸ λοιπὸν γὰρ ἐπιθυμίαι κακαὶ,
γαμηλίῳ λέχει τε μοιχὸς ἐντρυφῶν
καὶ φαρμακεῖαι καὶ νόσων χαλεπωτάτη
φθόνος, μεθ᾽ οὗ ζῇ πάντα τὸν βίον γυνή.
Τίς ταῦτα τὰ ἀγαθὰ διώκει; τίνι βίος ὁ δυστυχής οὗτος
θυμήρης;
44. Ἄξιον τοίνυν ἀντιθεῖναι τοῖς θήλεσι κακοῖς τὴν
ἄρρενα τῶν παίδων ἀγωγήν. Ὄρθριος ἀναστὰς ἐκ τῆς 
ἀζύγου κοίτης τὸν ἐπὶ τῶν ὀμμάτων ἔτι λοιπὸν ὕπνον 
ἀπονιψάμενος ὕδατι λιτῷ καὶ τὴν ἱερὰν χλαμύδα ταῖς 
ἐπωμίοις περόναις συρράψας ἀπὸ τῆς πατρώας ἑστίας
ἐξέρχεται κάτω κεκυφὼς καὶ μηδένα τῶν ἀπαντώντων
ἐξ ἐναντίου προσβλέπων· ἀκόλουθοι δὲ καὶ παιδαγωγοί 
χορὸς αὐτῷ κόσμιος ἕπονται τὰ σεμνὰ τῆς ἀρετῆς ἐν 
χερσὶν ὄργανα κρατοῦντες, οὐ πριστοῦ κτενὸς ἐντομάς 


<pb n="401"/>
<ref n="scan:423"/>
κομην καταψήχειν δυναμένας οὐδὲ ἔσοπτρα τῶν ἀντι-
μόρφων χαρακτήρων ἀγράφους εἰκόνας, ἀλλ᾽ ἢ πολύ-
πτυχοι δέλτοι κατόπιν ἀκολουθοῦσιν ἢ παλαιῶν ἔργων
ἀρετὰς φυλάττουσαι βίβλοι, κἂν εἰς μουσικοῦ δέῃ φοι-
τῶν, εὐμενὴς λύρα.
45. Πᾶσι δὲ τοῖς φιλοσόφοις ψυχῆς μαθήμασι λι-
παρῶς ἐναθλήσας, ἐπειδὰν ἡ διάνοια τῶν ἐγκυκλίων
ἀγαθῶν κορεσθῇ, τὸ σῶμα ταῖς ἐλευθερίοις ἀσκήσεσιν
ἐκπονεῖ· Θετταλοὶ γὰρ ἵπποι μέλουσιν αὐτῷ· καὶ
βραχὺ τὴν νεότητα πωλοδαμνήσας ἐν εἰρήνῃ μελετὰ τὰ
πολεμικὰ ἄκοντας ἀφιεὶς καὶ βέλη δι᾽ εὐστόχου δεξιᾶς
ἀποπάλλων. Εἶθ' αἱ λιπαραὶ παλαῖστραι, καὶ πρὸς
ἡλίου μεσημβρινὸν θάλπος ἐγκονίεται τὸ σῶμα πυκνού-
μενον, οἵ τε τῶν ἐναγωνίων πόνων ἀποσταλάζοντες
ἱδρῶτες, μεθ' οὓς λουτρὰ σύντομα καὶ τράπεζα τῇ μετὰ
μικρὸν ἐπινήφουσα πράξει· πάλιν γὰρ αὐτῷ διδάσκαλοι
καὶ παλαιῶν ἔργων αἰνιττόμενοι καὶ ἐπιμελούμεναι
μνῆμαι, τίς ἀνδρεῖος ἥρως ἢ τίς ἐπὶ φρονήσει μαρτυ-
ρούμενος ἢ οἷοι δικαιοσύνην καὶ σωφροσύνην ἠσπάσαντο.
Τοιαύταις ἀρεταῖς ἁπαλὴν ἔτι τὴν ψυχὴν ἐπάρδων, ὅταν
ἑσπέρα τὴν πρᾶξιν ὁρίσῃ, τῇ γαστρὸς ἀνάγκῃ τὸν ὀφειλό-
μενον δασμὸν ἐπιμετρήσας ἡδίους ὕπνους καθεύδει τοῖς
μεθ' ἡμέραν καμάτοις ἐπηρεμῶν ἐπίφθονον.
46. Τίς οὐκ ἂν ἐραστὴς ἐφήβου γένοιτο τοιούτου;
τίνι δ' οὕτω τυφλαὶ μὲν αἱ τῶν ὀμμάτων βολαί, πηροι
δὲ οἱ τῆς διανοίας λογισμοί; πῶς δ᾽ οὐκ ἂν ἀγαπήσαι
τὸν ἐν παλαίστραις μὲν Ἑρμῆν, Ἀπόλλωνα δὲ ἐν λύ-
ραις, ἱππαστὴν δὲ ὡς Κάστορα, θείας δὲ ἀρετὰς διὰ
θνητοῦ διώκοντα σώματος; Ἀλλ' ἐμοὶ μὲν, δαίμονες οὐ-
ράνιοι, βίος εἴη διηνεκὴς οὗτος, ἀπαντικρὺ τοῦ φίλου
καθέζεσθαι καὶ πλησίον ἡδὺ λαλοῦντος ἀκούειν, ἐξιόντι
δὲ αὐτῷ συνεξιέναι καὶ παντὸς ἔργου κοινωνίαν ἔχειν.
Εὔξαιτο μὲν οὖν ἐρῶν τις δι' ἀπταίστου καὶ ἀκλινοῦς
βίου τὸν στεργόμενον ἀλύπως εἰς γῆρας ὁδεῦσαι μηδε- 
μιᾶς τύχης πειράσαντα βάσκανον ἐπήρειαν. Εἰ δὲ 
καὶ, οἷος ἀνθρωπίνης φύσεως νόμος, νόσος ἐπιψαύσειεν 
αὐτοῦ, κάμνοντι συννοσήσω καὶ διὰ χειμερίου θαλάττης
ἀναγομένῳ συμπλεύσομαι· κἂν τυραννικὴ βία δεσμὰ
περιάψῃ, τὸν ἴσον ἐμαυτῷ περιθήσω σίδηρον· ἐχθρὸς
ἅπας ὁ μισῶν ἐκεῖνον ἐμὸς ἔσται, καὶ φιλήσω τοὺς πρὸς
αὐτὸν εὐνοϊκῶς ἔχοντας· εἰ δὲ λῃστὰς ἢ πολεμίους 
θεασαίμην ἐπ' αὐτὸν ὁρμῶντας, ὁπλισαίμην καὶ παρὰ 
δύναμιν· κἂν ἀποθάνῃ, ζῆν οὐκ ἀνέξομαι· τελευταίας δὲ 
ἐντολὰς τοῖς μετ' ἐκεῖνον ὑπ᾿ ἐμοῦ στεργομένοις ἐπιθή- 
σομαι κοινὸν ἀμφοτέροις ἐπιχῶσαι τάφον, ὀστέοις δὲ 
ἀναμίξαντας ὀστέα μηδὲ τὴν κωρὴν κόνιν ἀπ' ἀλλήλων
διακρῖναι.
47. Ταῦτα δ᾽ οὐ πρῶτοι χαράξουσιν οἱ ἐμοὶ πρὸς
τοὺς ἀξίους ἔρωτες, ἀλλ᾿ ἡ θεοῖς γείτων ἡρωϊκὴ φρόνησις
ἐνομοθέτησεν, ἐν οἷς ὁ φιλίας ἔρως ἄχρι θανάτου συν-
εξέπνευσεν. Φωκὶς ἐκ νηπίων ἔτι χρόνων Ὀρέστην
Πυλάδη συνῆψεν· θεὸν δὲ τῶν πρὸς ἀλλήλους παθῶν
μεσίτην λαβόντες ὡς ἐφ᾿ ἑνὸς σκάφους του βίου συνέ-
πλευσαν· ἀμφότεροι Κλυταιμνήστραν ἀνήρουν ὡς


<pb n="402"/>
<ref n="scan:424"/>
Αγαμέμνονος παῖδες, ὑπ᾽ ἀμφοῖν Ἀἴγισθος ἐφονεύετο·
τὰς Ορέστην ἐλαυνούσας Ποινὰς Πυλάδης ἐνόσει μᾶλ- 
λον, κρινομένῳ συνηγωνίζετο. Τὴν δὲ ἐρωτικὴν φι- 
λίαν οὐδὲ τοῖς τῆς Ἑλλάδος ὅροις ἐμέτρησαν, ἀλλ' ἐπὶ 
τοὺς ἐσχάτους Σκυθῶν τέρμονας ἔπλευσαν ὁ μὲν νοσῶν, 
ὁ δὲ θεραπεύων. Τῆς γοῦν Ταυρικῆς γῆς ἐπιβαίνον- 
τας εὐθὺς ἡ μητροκτόνος αὐτοὺς Ἐρινὺς ἐξενοδόχησε, καὶ 
τῶν βαρβάρων ἐν κύκλῳ περιεστώτων ὁ μὲν ὑπὸ τῆς 
συνήθους μανίας πεσὼν ἔκειτο, Πυλάδης δὲ
ἀφρόν τ' ἀπέψα σώματός τ' ετημέλει
πέπλου τε προὐκάλυπτεν εὐπήκτους ὑφὰς,
οὐκ ἐραστοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ πατρὸς ἐνδεικνύμενος
ἦθος. Ἡνίκα γοῦν ἐκρίθη θατέρου μένοντος ἐπὶ τῷ φο- .
νευθῆναι τὸν ἕτερον ἐς Μυκήνας ἀπιέναι κομιοῦντα
γράμματα, μένειν ὑπὲρ ἀλλήλων ἀμφότεροι θέλουσιν
ἑκάτερος ἐν θατέρῳ ζῶντι ζῆν ἑαυτὸν ἡγούμενος. Ἀπω-
θεῖται δὲ τὰς ἐπιστολὰς Ορέστης ὡς Πυλάδου λαβεῖν
ἀξιωτέρου, μόνον οὐκ ἐραστὴς ἀντ᾽ ἐρωμένου γενόμενος·
Τὸ γὰρ σφαγῆναι τόνδ' ἐμοὶ βάρος μέγα·
ὁ ναυστολῶν γάρ εἰμ' ἐγὼ τὰς συμφοράς.
Καὶ μετ' ὀλίγον φησὶ,
Τῷδε μὲν δέλτον δίδου
πέμψω γὰρ ῎Αργος, ὥστε σοι καλῶς ἔχειν·
ἡμᾶς δ᾽ ὁ χρήζων κτεινέτω.
48. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει τὸ πᾶν ὅταν γὰρ ἐκ παίδων
ὁ σπουδαῖος ἔρως ἐντραφεὶς ἐπὶ τὴν ἤδη λογίζεσθαι δυ
ναμένην ἡλικίαν ἀνδρωθῇ, τὸ πάλαι φιληθὲν ἀμοιβαίους
ἔρωτας ἀνταποδίδωσι, καὶ δυσχερὲς αἰσθέσθαι ποτέρου
πότερος ἐραστής ἐστιν, ὥσπερ ἀπ᾿ ἐσόπτρου τῆς τοῦ φι-
λήσαντος εὐνοίας ἐπὶ τὸν ἐρώμενον ὁμοίου πεσόντος εἰ
δώλου. Τί δὴ οὖν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς βίου ξένην αὐτὸ τρυφὴν
ὀνειδίζεις θείοις νόμοις ὁρισθὲν ἐκ διαδοχῆς ἐφ' ἡμᾶς
καταβεβηκός; Ἀσμένως δὲ αὐτὸ δεξάμενοι μεθ᾽ ἁγνῆς
διανοίας νεωκοροῦμεν· ὄλβιος γὰρ ὡς ἀληθῶς κατὰ τὴν
τῶν σοφῶν ἀπόφασιν,
ᾧ παῖδές τε νέοι καὶ μώνυχες ἵπποι,
γηράσκει δ' ὁ γέρων κεῖνος ἐλαφρότατα,
κοῦροι τὸν φιλέουσιν.
Αἴ γε μὴν Σωκρατικαὶ διδασκαλίαι καὶ τὸ λαμπρὸν
ἐκεῖνο τῆς ἀρετῆς δικαστήριον τοῖς Δελφικοῖς τρίποσιν
ἐτιμήθη· χρησμὸν γὰρ ἀληθείας ὁ Πύθιος ἐθέσπισεν,
Ανδρῶν ἁπάντων Σωκράτης σοφώτατος,
ὃς ἅμα τοῖς ἄλλοις μαθήμασιν, ἐξ ὧν τὸν βίον ὤνησε,
καὶ τὸ παιδεραστεῖν ὡς μάλιστα ὠφελοῦν προσήκατο.
49. Δεῖ δὲ τῶν νέων ἐρῶν ὡς Ἀλκιβιάδου Σωκρά
της, ὃς ὑπὸ μιᾷ χλανίδι πατρὸς ὕπνους ἐκοιμήθη. Καὶ
ἔγωγε τὸ Καλλιμάχειον ἐπὶ τέλει τῶν λόγων ήδιστα
προσθείην ἂν ἅπασι κήρυγμα·
Αἴθε γὰρ, ὦ κούροισιν ἐπ᾽ ὄμματα λίχνα φέροντες,
Ερχίος ὡς ὑμῖν ὥρισε παιδοφιλεῖν,
ὧδε νέων ἐράοιτε, πόλιν κ' εὐανδρον ἔχοιτε.
Ταῦτ᾽ εἰδότες, ὦ νεανίαι, σωφρόνως παισὶν ἀγαθοῖς


<pb n="403"/>
<ref n="scan:425"/>
πρόσιτε μηδὲ ὀλίγης τέρψεως ἕνεκα τὴν μακρὰν ἐκχέον- 
τες εὔνοιαν ἄχρι τῆς ἀκμῆς πλαστὰ τὰ τοῦ φιλεῖν πάθη 
προβάλλεσθε, τὸν δ᾽ οὐράνιον Ἔρωτα προσκυνοῦντες εἰς 
γῆρας ἀπὸ παίδων βέβαια τηρεῖτε τὰ πάθη· τοῖς γὰρ
οὕτω φιλοῦσιν ἥδιστος μὲν ὁ τοῦ ζῆν χρόνος οὐδεμιᾶς
ἀπρεποῦς συνειδήσεως παροικούσης, ἀοίδιμοι δὲ μετὰ 
θάνατον εἰς πάντας ἐκφοιτῶσι κληδόνες. Εἰ δὲ δεῖ
φιλοσόφων παισὶ πιστεύειν, αἰθὴρ μετὰ γῆν ἐκδέχεται
τοὺς ταῦτα ζηλοῦντας· εἰς δὲ ἀμείνονα βίον ἀποθανόν-
τες ἔχουσι τῆς ἀρετῆς γέρας τὸ ἄφθαρτον.
50. Τοιαῦτα τοῦ Καλλικρατίδου σφόδρα νεαγικῶς
σεμνολογησαμένου, Χαρικλέα μὲν ἐκ δευτέρου λέγειν
πειρώμενον ἐπέσχον· ὥρα γὰρ ἦν ἐπὶ ναῦν κατιέναι.
Δεομένων δ' ὅ τι φρονοίην ἀποφήνασθαι, δι᾿ ὀλίγου τοὺς
ἑκατέρου λόγους ἀριθμησάμενος, Οὐκ ἐξ ὑπογύου,
φημὶ, καὶ παρημελημένως ὑμῖν, ὦ ἑταῖροι, τὰ τῶν
λόγων ἔοικεν ἀπεσχεδιάσθαι, διηνεκοῦς δὲ καὶ νὴ Δί'
ἐρρωμένης φροντίδος ἐναργῆ ταῦτ᾽ ἐστὶν ἔχνη· σχεδόν γὰρ
οὐδέν ἐστιν ὅ τι τῶν λεκτέων εἰπεῖν ἑτέρῳ δύνασθαι πα-
ρήκατε· καὶ πολλὴ μὲν ἡ τῶν πραγμάτων ἐμπειρία,
πλείων δ᾽ ἡ τῶν λόγων δεινότης, ὥστ᾽ ἔγωγε ἂν εὐξαί-
μην, εἴπερ ἦν ἐν δυνατῷ, γενέσθαι Θηραμένης ἐκεῖνος
ὁ Κόθορνος, ἵν᾽ ἄμφω νενικηκότες ἐξ ἴσου βαδίζοιτε.
Πλὴν ἐπειδήπερ ἀνήσειν οὐκ ἐοίκατε καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
μεταξὺ πλῷ περὶ τῶν αὐτῶν οὐ κέκρικα διοχλεῖσθαι, τὸ
μάλιστα παραστὰν εἶναί μοι δίκαιον ἀποφανοῦμαι.
μα
51. Γάμοι μὲν ἀνθρώποις βιωφελὲς πρᾶγμα καὶ
κάριον, ὁπόταν εὐτυχῶνται, παιδικοὺς δ᾽ ἔρωτας, ὅσοι
φιλίας ἁγνὰ δίκαια προμνῶνται, μόνης φιλοσοφίας ἔρ-
γον ἡγοῦμαι. Διὸ δὴ γαμητέον μὲν ἅπασι, παιδερα-
στεῖν δὲ ἐφείσθω μόνοις τοῖς σοφοῖς· ἥκιστα γὰρ ἐν
γυναιξὶν ὁλόκληρος ἀρετὴ φύεται. Καὶ σὺ δ᾽, ὦ Χα-
ρίκλεις, μηδὲν ἀχθεσθῆς, εἰ ταῖς Ἀθήναις ἡ Κόρινθος
είξει.
52. Κἀγὼ μὲν ὑπ᾽ αἰδοῦς συντόμῳ λόγῳ τὴν κρίσιν
ἐπισπεύσας ἐξανέστην· ἑώρων γὰρ ὑπερκατηφῆ τὸν Χα-
ρικλέα παρὰ μικρὸν ὡς θανάτου κατάκριτον. Ὁ δ᾽
Ἀθηναῖος ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ φαιδρὸς ἀναπηδήσας
προῄει σφόδρα σοβαρῶς· εἴκασεν ἄν τις αὐτὸν ἐν Σα-
λαμῖνι Πέρσας κατανεναυμαχηκέναι. Καὶ τοῦτό γε
τῆς κρίσεως ἀπωνάμην, λαμπρότερον ἡμᾶς ἑστιάσαντος
αὐτοῦ τἀπινίκια· καὶ γὰρ ἦν ἄλλως τὸν βίον μεγαλο-
φρονέστερος. Ἡσυχῇ δὲ καὶ τὸν Χαρικλέα παρηγο-
ρησάμην ἐπὶ τῇ δεινότητι τῶν λόγων συνεχὲς ὑπερθαυ-
μάζων, ὅτι δυσχερεστέρω μέρει δυνατῶς συνηγόρησεν.
53. Ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐν Κνίδῳ διατριβὴ καὶ τὰ παρὰ τῇ
θεῷ λαληθέντα σπουδὴν ἱλαρὸν ἅμα καὶ παιδιὰν εὔ
μουσον ἐσχηκότα τῇδέ πη διεκρίθη. Σὺ δὲ, ὦ Θεόμνη-
στε, ὁ τὴν ἕωλον ἡμῶν ἐκκαλεσάμενος μνήμην, εἰ δικα-
στὴς τότ᾽ ἦσθα, πῶς ἂν ἀπεφήνω;
ΘΕΟΜΝ. Μελητίδην ἢ Κόροιβον οἴει με πρὸς θεῶν,
ἵνα τοῖς ὑπὸ σοῦ δικαίως κριθεῖσιν ἐναντίαν φέρω ψῆ-
ὃς ὑπ᾽ ἄκρας ἡδονῆς τῶν λεγομένων ἐν Κνίδῳ
διατρίβειν ᾠόμην ὀλίγου τὸ βραχὺ τοῦτο δωμάτιον αὐ-
φων;


<pb n="404"/>
<ref n="scan:426"/>
τὸν ἡγούμενος εἶναι τὸν νεὼν ἐκεῖνον. Ὅμως δ᾽ οὖν
οὐδὲν γὰρ ἀπρεπὲς ἐν ἑορτῇ λέγεσθαι, πᾶς δὲ γέλως,
κἂν περίεργος ᾖ, πανηγυρίζειν δοκεῖ — τοὺς ἄγαν ὑπὸ
τοῦ παιδεραστεῖν κατωφρυωμένους λόγους ἐθαύμαζον
μὲν ἐπὶ τῇ σεμνότητι, πλὴν οὐ πάνυ θυμῆρες ᾠόμην,
ἐφήβῳ παιδὶ συνδιημερεύοντα Τανταλείους δίκας ὑπο- 
φέρειν, καὶ τοῖς ὄμμασι τοῦ κάλλους μονονουχὶ προσκλύ-
ζοντος, ἐξὸν ἀρύσασθαι, διψῆν ὑπομένειν· οὐ γὰρ ἀπόχρη 
τὸ θεωρεῖν ἐρώμενον οὐδ᾽ ἀπαντικρὺ καθημένου καὶ λα- 
λοῦντος ἀκούειν, ἀλλ' ὥσπερ ἡδονῆς κλίμακα συμπη- 
ξάμενος ἔρως πρῶτον ἔχει βαθμὸν ὄψεως, ἵνα ἴδῃ, κἂν 
θεάσηται, ποθεῖ προσάγων ἐφάψασθαι· δι᾿ ἄκρων γοῦν 
δακτύλων κἂν μόνον θίγῃ, τὰ τῆς ἀπολαύσεως εἰς ἅπαν
διαθεῖ τὸ σῶμα. Τυχὼν δ' εὐμαρῶς τούτου τρίτην
πεῖραν ἐπάγει φιλήματος, οὐκ εὐθὺς περίεργον, ἀλλ'
ἠρέμα χείλη προσεγγίσας χείλεσιν, ἃ πρὶν ἢ ψαῦσαι 
τελείως, ἀπέστη, μηδὲν ὑπονοίας ἴχνος καταλιπών· εἶτα
πρὸς τὸ παρεῖκον ἁρμοζόμενος ἀεὶ λιπαρεστέροις μὲν 
ἀσπάσμασιν ἐντέτηκεν, ἔσθ᾽ ὅτε καὶ διαστέλλων ἡσυχῇ
τὸ στόμα, τῶν δὲ χειρῶν οὐδεμίαν παρίησιν ἀργήν· αἱ 
γὰρ φανεραὶ μετὰ τῶν ἐσθήτων περιπλοκαὶ τὴν ἡδονὴν
συνάπτουσιν, ἢ λάθριος ὑγρῶς ἡ δεξιὰ κατὰ κόλπου δῦσα
μαστοὺς βραχὺ τὴν φύσιν ὑπεροιδῶντας πιέζει, καὶ
σφριγώσης γαστρὸς ἀμφιλαφὲς τοῖς δακτύλοις ἐπιδράτε 
τεται ὁμαλῶς, μετὰ τοῦτο καὶ πρωτόχνουν ἄνθος ἥβης. 
Καὶ
τί τἄρρητ᾽ ἀναμετρήσασθαί με δεῖ;
τοσαύτης τυχὼν ἐξουσίας ὁ ἔρως θερμοτέρου τινὸς ἅπτε-
ται πράγματος· εἶτ᾽ ἀπὸ μηρῶν προοιμιασάμενος κατὰ
τὸν κωμικὸν αὐτὸ ἐπάταξεν.
54. Ἐμοὶ μὲν οὕτω παιδεραστεῖν γένοιτο· μετεω
ρολέσχαι δὲ καὶ ὅσοι τὴν φιλοσοφίας ὀφρὺν ὑπὲρ αὐτοὺς
τοὺς κροτάφους ὑπερήρκασι, σεμνῶν ὀνομάτων κομψεύ-
μασι τοὺς ἀμαθεῖς ποιμαινέτωσαν· ἐρωτικὸς γὰρ ἦν,
εἴπερ τις, καὶ ὁ Σωκράτης, καὶ ὑπὸ μίαν Ἀλκιβιάδης
αὐτῷ χλανίδα κλιθεὶς οὐκ ἀπλὴς ἀνέστη. Καὶ μὴ θαυ
μάσῃς· οὐδὲ γὰρ ὁ Πάτροκλος ὑπ᾽ Ἀχιλλέως ἠγαπᾶτο
μέχρι τοῦ καταντικρὺ καθέζεσθαι
δέγμενος Ἀἰακίδην, ὁπότε λήξειεν ἀείδων,
ἀλλ᾽ ἦν καὶ τῆς ἐκείνων φιλίας μεσῖτις ἡδονή· στένων
γοῦν Ἀχιλλεὺς τὸν Πατρόκλου θάνατον ἀταμιεύτῳ πάθει
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπερράγη,
Μηρῶν τε τῶν σῶν εὐσεβὴς ὁμιλία.
Τούς γε μὴν ὀνομαζομένους παρ' Ἕλλησι κωμαστὰς
οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ δήλους ἐραστὰς νομίζω. Τάχα φήσει τις
αἰσχρὰ ταῦτ᾽ εἶναι λέγεσθαι, πλὴν ἀληθῆ γε νὴ τὴν
Κνιδίαν Ἀφροδίτην.
ΛΥΚ. Οὐκ ἀνέξομαί σου, φίλε Θεόμνηστε, ἄλλην
ἀρχὴν καταβαλλομένου τρίτων λόγων, ἧς ἀκούειν ἐν
ἑορτῇ μόνον εἰκός ἐστι, τἄλλα δὲ τῶν ἐμῶν ὤτων πόρρω
ἀποικιεῖν. Ἀφέμενοι δὲ τοῦ παρέλκειν πλείω χρόνον
εἰς ἀγορὰν ἐξίωμεν· ἤδη γὰρ εἰκός ἐστιν ὑφάπτεσθαι τῷ


<pb n="405"/>
<ref n="scan:427"/>
θεῷ τὴν πυράν. Ἔστι δ᾽ οὐκ ἀτερπὴς ἡ θέα τῶν ἐν
Οὕτη παθῶν ὑπομιμνήσκουσα τοὺς παρόντας.

#gwork XXXIX ΕΙΚΟΝΕΣ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ἀλλ᾽ ἦ τοιοῦτόν τι ἄρα ἔπασχον
οἱ τὴν Γοργὼ ἰδόντες οἷον ἐγὼ ἔναγχος ἔπαθον, ὦ Πολύ-
στρατε, παγκάλην τινὰ γυναῖκα ἰδών· αὐτὸ γὰρ τὸ τοῦ
μύθου ἐκεῖνο μικροῦ δέω λίθος ἐξ ἀνθρώπου σοι γεγονέ-
ναι πεπηγὼς ὑπὸ τοῦ θαύματος.
ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ. Ἡράκλεις, ὑπερφυές τι τὸ θέαμα
φὴς καὶ δεινῶς βίαιον, εἴ γε καὶ Λυκῖνον ἐξέπληξε γυνή
τις οὖσα· σὺ γὰρ ὑπὸ μὲν τῶν μειρακίων καὶ πάνυ ῥᾳ-
δίως αὐτὸ πάσχεις, ὥστε θᾶττον ἄν τις ὅλον τὸν Σίπυλον
μετακινήσειεν ἢ σὲ τῶν καλῶν ἀπάγοι μὴ οὐχὶ παρε-
στάναι αὐτοῖς κεχηνότα καὶ ἐπιδακρύοντά γε πολλάκις
ὥσπερ ἐκείνην αὐτὴν τὴν τοῦ Ταντάλου. Ἀτὰρ εἰπέ
μοι, τίς ἡ λιθοποιὸς αὕτη Μέδουσα ἡμῖν ἐστι καὶ πόθεν,
ὡς καὶ ἡμεῖς ἴδοιμεν· οὐ γὰρ ἂν, οἶμαι, φθονήσαις ἡμῖν
τῆς θέας οὐδὲ ζηλοτυπήσαις, εἰ μέλλοιμεν πλησίον που
καὶ αὐτοὶ παραπεπηγέναι σοι ἰδόντες.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν εὖ εἰδέναι χρή σε, ὡς κἂν ἐκ πε-
ριωπῆς μόνον ἀπίδης ἐς αὐτὴν, ἀχανῆ σε καὶ τῶν ἀν-
δριάντων ἀκινητότερον ἀποφανεῖ. Καίτοι τοῦτο μὲν
ἴσως εἰρηνικώτερόν ἐστι καὶ τὸ τραῦμα ἧττον καίριον,
εἰ αὐτὸς ἴδοις· εἰ δὲ κἀκείνη προσβλέψειέ σε, τίς ἔσται
μηχανὴ ἀποστῆναι αὐτῆς; ἀπάξει γάρ σε ἀναδησαμένη
ἔνθα ἂν ἐθέλῃ, ὅπερ καὶ ἡ λίθος ἡ Ἡρακλεία δρᾷ τὸν
σίδηρον.
2. ΠΟΛ. Παύου, ὦ Λυκίνε, τεράστιόν τι κάλλος
ἀναπλάττων, ἀλλ᾽ εἰπὲ, τίς ἡ γυνή ἐστιν;
ΛΥΚ. Οἴει γάρ με ὑπερβαλέσθαι τῷ λόγῳ, ὃς δέ-
δια μή σοι ἰδόντι ἀσθενής τις ἐπαινέσαι δόξω, παρὰ
τοσοῦτον ἀμείνων φανεῖται. Πλὴν ἀλλὰ ἥτις μὲν, οὐκ
ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, θεραπεία δὲ πολλὴ καὶ ἡ ἄλλη περὶ
αὐτὴν παρασκευὴ λαμπρὰ καὶ εὐνούχων τι πλῆθος καὶ
ἄέραι πάνυ πολλαὶ, καὶ ὅλως μεῖζόν γε ἢ κατ' ἰδιωτι-
κὴν τύχην ἐδόκει τὸ πρᾶγμα εἶναι.
ΠΟΛ. Οὐδὲ τούνομα ἐπύθου σύ γε ἥτις καλοῖτο;
ΛΥΚ. Οὐδαμῶς, ἢ τοῦτο μόνον, τῆς Ἰωνίας ἐστί·
τῶν θεατῶν γάρ τις ἀπιδὼν ἐς τὸν πλησίον, ἐπεὶ πα-
ρῆλθε, Τοιαῦτα μέντοι, ἔφη, τὰ Σμυρναϊκὰ κάλλη
καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ ἡ καλλίστη τῶν Ἰωνικῶν πό-
λεων τὴν καλλίστην γυναῖκα ἤνεγκεν. Ἐδόκει δέ μοι
καὶ αὐτὸς Σμυρναῖος εἶναι ὁ λέγων, οὕτως ἐσεμνύνετο
ἐπ' αὐτῇ.
3. ΠΟΛ. Οὐκοῦν ἐπεὶ λίθου τοῦτό γε ὡς ἀληθῶς
ἐποίησας οὔτε παρακολουθήσας οὔτε τὸν Σμυρναῖον
ἐκεῖνον ἐρόμενος ὅστις ἦν, κἂν τὸ εἶδος ὡς οἷόν τε ὑπό-
δειξον τῷ λόγῳ· τάχα γὰρ ἂν οὕτω γνωρίσαιμι.
ΛΥΚ. Ὁρᾶς ἡλίκον τοῦτο ᾔτησας; οὐ κατὰ λόγων


<pb n="406"/>
<ref n="scan:428"/>
δύναμιν, καὶ μάλιστά γε τῶν ἐμῶν, ἐμφανίσαι θαυμα-,
σίαν οὕτως εἰκόνα, πρὸς ἣν μόλις ἂν ἢ Ἀπελλῆς ἢ
Ζεύξις ἢ Παρράσιος ἱκανοὶ ἔδοξαν, ἢ εἴ τις Φειδίας ἢ
Ἀλκαμένης. Ἐγὼ δὲ λυμανοῦμαι τὸ ἀρχέτυπον
ἀσθενείᾳ τῆς τέχνης.
ΠΟΛ. Ὅμως, ὦ Λυκίνε, ποία τις ἦν τὴν ὄψιν; οὐ
γὰρ ἐπισφαλὲς τὸ τόλμημα, εἰ φίλῳ ἀνδρὶ ἐπιδείξαις
τὴν εἰκόνα ὅπως ἂν τῆς γραμμῆς ἔχῃ.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν ἀσφαλέστερον αὐτὸς ποιήσειν μοι
δοκῶ τῶν παλαιῶν τινας ἐκείνων τεχνιτῶν παρακαλέσας
ἐπὶ τὸ ἔργον, ὡς ἀναπλάσειάν μοι τὴν γυναῖκα.
ΠΟΛ. Πῶς τοῦτο φής; ἢ πῶς ἂν ἀφίκοιντό σοι πρὸ
τοσούτων ἐτῶν ἀποθανόντες;
ΛΥΣ. Ῥᾳδίως, ἤνπερ σὺ μὴ ὀκνήσῃς ἀποκρίνα-
σθαί τί μοι.
ΠΟΛ. Ἐρώτα μόνον.
4. ΛΥΚ. Ἐπεδήμησάς ποτε, ὦ Πολύστρατε, τῇ
Κνιδίων;
ΠΟΛ. Καὶ μάλα.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν καὶ τὴν Ἀφροδίτην εἶδες πάντως αὐτ
τῶν ;
ΠΟΛ. Νὴ Δία, τῶν Πραξιτέλους ποιημάτων τὸ
κάλλιστον.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ καὶ τὸν μῦθον ἤκουσας, ὃν λέγουσιν οἱ
ἐπιχώριοι περὶ αὐτῆς, ὡς ἐρασθείη τις τοῦ ἀγάλματος
καὶ λαθὼν ὑπολειφθεὶς ἐν ἱερῷ συγγένοιτο, ὡς δυνατὸν
ἀγάλματι. Τοῦτο μέντοι ἄλλως ἱστορείσθω. Σὺ δὲ
ταύτην γὰρ, ὡς φὴς, εἶδες ἴθι μοι καὶ τόδε ἀπόκρι-
ναι, εἰ καὶ τὴν ἐν κήποις Ἀθήνησι τὴν Ἀλκαμένους ξό-
ρακας;
δ
ΠΟΛ. Ἦ πάντων γ᾽ ἂν, ὦ Λυκίνε, ὁ ῥᾳθυμότατος
ἦν, εἰ τὸ κάλλιστον τῶν Ἀλκαμένους πλασμάτων πα-
ρεῖδον.
ΛΥΚ. Ἐκεῖνο μέν γε, ὦ Πολύστρατε, οὐκ ἐξερή
σομαί σε, εἰ πολλάκις ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀνελθὼν καὶ
τὴν Καλάμιδος Σωσάνδραν τεθέασαι.
ΠΟΛ. Εἶδον κακείνην πολλάκις.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα μὲν ἱκανῶς. Τῶν δὲ Φει-
δίου ἔργων τί μάλιστα ἐπήνεσας;
πολ. Τί δ' ἄλλο ἢ τὴν Λημνίαν, ᾗ καὶ ἐπιγράψαι
τοὔνομα ὁ Φειδίας ἠξίωσε; καὶ νὴ Δία τὴν Ἀμαζόνα
τὴν ἐπερειδομένην τῷ δορατίῳ.
5. ΛΥΚ. Τὰ κάλλιστα, ὦ ἑταῖρε, ὥστε οὐκέτ᾽
ἄλλων τεχνιτῶν δεήσει. Φέρε δὴ ἐξ ἁπασῶν ἤδη
τούτων ὡς οἷόν τε συναρμόσας μίαν σοι εἰκόνα ἐπιδείξω
τὸ ἐξαίρετον παρ' ἑκάστης ἔχουσαν.
ΠΟΛ. Καὶ τίνα ἂν τρόπον τουτὶ γένοιτο;
ΛΥΚ. Οὐ χαλεπὸν, ὦ Πολύστρατε, εἰ τὸ ἀπὸ τοῦδε
παραδόντες τὰς εἰκόνας τῷ λόγῳ ἐπιτρέψαιμεν αὐτῷ
μετακοσμεῖν καὶ συντιθέναι καὶ ἁρμόζειν ὡς ἂν εὐρυ-
θμότατα δύναιτο φυλάττων ἅμα τὸ συμμιγὲς ἐκεῖνο καὶ
ποικίλον.
ΠΟΛ. Εὖ λέγεις· καὶ δὴ παραλαβὼν δεικνύτω·
ἐθέλω γὰρ εἰδέναι ὅ τι καὶ χρήσεται αὐταῖς ἢ ὅπως ἐκ


<pb n="407"/>
<ref n="scan:429"/>
τοσούτων μίαν τινὰ συνθεὶς οὐκ ἀπᾴδουσαν ἀπεργάσε-, 
ται.
6. ΛΥΚ. Καὶ μὴν ἤδη σοι ὁρᾶν παρέχει γιγνομέ
νην τὴν εἰκόνα ὧδε συναρμόζων, τῆς ἐκ Κνίδου ἡκούσης
μόνον τὴν κεφαλὴν λαβών· οὐδὲν γὰρ τοῦ ἄλλου σώμα-
τος γυμνοῦ ὄντος δεήσεται· τὰ μὲν ἀμφὶ τὴν κόμην καὶ
μέτωπον ὀφρύων τε τὸ εὔγραμμον ἐάσει ἔχειν ὥσπερ
ὁ Πραξιτέλης ἐποίησε, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν δὲ τὸ ὑγρὸν
ἅμα τῷ φαιδρῷ καὶ κεχαρισμένῳ καὶ τοῦτο διαφυλάξει
κατὰ τὸ Πραξιτέλει δοκοῦν· τὰ μῆλα δὲ καὶ ὅσα τῆς
ὄψεως ἀντωπὰ παρ᾽ Ἀλκαμένους καὶ τῆς ἐν κήποις λή-
ψεται, καὶ προσέτι χειρῶν ἄκρα καὶ καρπῶν τὸ εὔρυ-
όμον καὶ δακτύλων τὸ εὐάγωγον ἐς λεπτὸν ἀπολῆγον
παρὰ τῆς ἐν κήποις καὶ ταῦτα· τὴν δὲ τοῦ παντὸς προσ-
ώπου περιγραφὴν καὶ παρειῶν τὸ ἁπαλὸν καὶ ῥῖνα
σύμμετρον ἡ Λημνία παρέξει καὶ Φειδίας· ἔτι καὶ
στόματος ἁρμογὴν ὁ αὐτὸς καὶ τὸν αὐχένα, παρὰ τῆς
Αμαζόνος λαβών· ἡ Σωσάνδρα δὲ καὶ ὁ Κάλαμις αἰδοῖ
κοσμήσουσιν αὐτὴν, καὶ τὸ μειδίαμα σεμνὸν καὶ λελη-
θὸς ὥσπερ τὸ ἐκείνης ἔσται· καὶ τὸ εὐσταλὲς δὲ καὶ
κόσμιον τῆς ἀναβολῆς παρὰ τῆς Σωσάνδρας, πλὴν ὅτι
ἀκατακάλυπτος αὕτη ἔσται τὴν κεφαλήν. Τῆς ἡλι-
κίας δὲ τὸ μέτρον, ἡλίκον ἂν γένοιτο, κατὰ τὴν ἐν
Κνίδῳ ἐκείνην μάλιστα· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο κατὰ τὸν
Πραξιτέλην μεμετρήσθω. Τί σοι, ὦ Πολύστρατε,
δοκεῖ; καλὴ γενήσεσθαι ἡ εἰκών; καὶ μάλιστα, ἐπει
δὰν ἐς τὸ ἀκριβέστατον ἀποτελεσθῇ.
7. ΠΟΛ. Ἐτι γάρ, ὦ πάντων γενναιότατε, κατα-
λέλοιπάς τι κάλλος ἔξω τοῦ ἀγάλματος οὕτω πάντα ἐς
τὸ αὐτὸ συμπεφορηκώς ;
ΛΥΚ. Τί τοῦτο;
ΠΟΛ. Οὐ τὸ μικρότατον, ὦ φιλότης, εἰ μή σοι δόξει
ὀλίγα πρὸς εὐμορφίαν συντελεῖν χρόα καὶ τὸ ἑκάστῳ
πρέπον· ὡς μέλανα μὲν εἶναι ἀκριβῶς ὁπόσα μέλανα,
λευκὰ δὲ ὅσα τοιαῦτα χρὴ, καὶ τὸ ἐρύθημα ἐπανθεῖν
καὶ τὰ τοιαῦτα· κινδυνεύει τοῦ μεγίστου ἔτι ἡμῖν προσ-
δεῖν.
ΛΥΚ. Πόθεν οὖν καὶ ταῦτα πορισαίμεθ᾽ ἄν; ἢ
παρακαλέσαιμεν δηλαδὴ τοὺς γραφέας, καὶ μάλιστα
ὁπόσοι αὐτῶν ἄριστοι ἐγένοντο κεράσασθαι τὰ χρώματα
καὶ εὔκαιρον ποιεῖσθαι τὴν ἐπιβολὴν αὐτῶν; Καὶ δὴ
παρακεκλήσθω Πολύγνωτος καὶ Εὐφράνωρ ἐκεῖνος καὶ
Ἀπελλῆς καὶ Ἀετίων· οὗτοι δὲ διελόμενοι τὸ ἔργον
μὲν Εὐφράνωρ χρωσάτω τὴν κόμην οἵαν τῆς Ἥρας
ἔγραψεν, ὁ Πολύγνωτος δὲ ὀφρύων τὸ ἐπιπρεπὲς καὶ
παρειῶν τὸ ἐνερευθὲς οἵαν τὴν Κασάνδραν ἐν τῇ λέσχῃ
ἐποίησε τοῖς Δελφοῖς, καὶ ἐσθῆτα δὲ οὗτος ποιησάτω
ἐς τὸ λεπτότατον ἐξειργασμένην, ὡς συνεστάλθαι μὲν
ὅσα χρὴ, διηνεμῶσθαι δὲ τὰ πολλά· τὸ δὲ ἄλλο σῶμα
ὁ Ἀπελλῆς δειξάτω κατὰ τὴν Πακάτην μάλιστα, μὴ
ἄγαν λευκόν, ἀλλὰ ἔναιμον ἁπλῶς· τὰ χείλη δὲ οἷα
Ρωξάνης ὁ Ἀετίων ποιησάτω.
8. Μᾶλλον δὲ τὸν ἄριστον τῶν γραφέων Ομηρον
παρόντος Εὐφράνορος καὶ Ἀπελλοῦ δεδέγμεθα· οἷον γάρ


<pb n="408"/>
<ref n="scan:430"/>
ΧΧΧΙΧ. ΕΙΚΟΝΕΣ. 8 
τι τοῖς Μενελάου μηροῖς τὸ χρῶμα ἐκεῖνος ἐπέβαλεν 
ἐλέφαντι εἰκάσας ἠρέμα πεφοινιγμένῳ, τοιόνδε ἔστω τὸ 
πῶν· ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς γραψάτω 
βοῶπίν τινα ποιήσας αὐτήν. Συνεπιλήψεται δὲ τοῦ 
ἔργου αὐτῷ καὶ ὁ Θηβαῖος ποιητὴς, ὡς ἰοβλέφαρον 
ἐξεργάσασθαι· καὶ φιλομειδῆ δὲ Ὅμηρος ποιήσει καὶ 
λευκώλενον καὶ ῥοδοδάκτυλον, καὶ ὅλως τῇ χρυσῇ
Ἀφροδίτῃ εἰκάσει πολὺ δικαιότερον ἢ τὴν τοῦ Βρισέως.
9. Ταῦτα μὲν οὖν πλαστῶν καὶ γραφέων καὶ ποιη-
τῶν παῖδες ἐργάσονται. Ὁ δὲ πᾶσιν ἐπανθεῖ τούτοις,
ἡ Χάρις, μᾶλλον δὲ πᾶσαι ἅμα ὁπόσαι Χάριτες καὶ
ὁπόσοι Έρωτες περιχορεύοντες, τίς ἂν μιμήσασθαι
δύναιτο;
ΠΟΛ. Θεσπέσιόν τι χρῆμα, ὦ Λυκίνε, φὴς καὶ
διιπετὲς ὡς ἀληθῶς οἷόν τι τῶν ἐξ οὐρανοῦ γένοιτ' ἄν.
Τί δὲ πράττουσαν εἶδες αὐτήν;
ΛΥΚ. Βιβλίον ἐν ταῖν χεροῖν εἶχεν ἐς δύο συνειλη-
μένον, καὶ ἐῴκει τὸ μέν τι αναγιγνώσκεσθαι αὐτοῦ, τὸ
δὲ ἤδη ἀνεγνωκέναι. Μεταξὺ δὲ προϊοῦσα διελέγετο
τῶν παρομαρτούντων τινὶ οὐκ οἶδα ὅ τι· οὐ γὰρ ἐς
ἐπήκοον ἐφθέγγετο. Πλὴν μειδιάσασά γε, ὦ Πολύ-
στρατε, ὀδόντας ἐξέφηνε πῶς ἂν εἴποιμί σοι ὅπως μὲν
λευκοὺς, ὅπως δὲ συμμέτρους καὶ πρὸς ἀλλήλους συν-
ηρμοσμένους; εἴ που κάλλιστον ὅρμον εἶδες ἐκ τῶν
στιλπνοτάτων καὶ ἰσομεγεθῶν μαργαριτῶν, οὕτως ἐπὶ
στίχου ἐπεφύκεσαν· ἐκοσμοῦντο δὲ μάλιστα τῷ τῶν
χειλῶν ἐρυθήματι. Υπεφαίνοντο γοῦν, αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ
Ὁμήρου, ἐλέφαντι τῷ πριστῷ ὅμοιοι, οὐχ οἱ μὲν πλα-
τύτεροι αὐτῶν, οἱ δὲ προέχοντες ἢ διεστηκότες οἷοι ταῖς
πλείσταις, ἀλλά τις πάντων ἰσοτιμία καὶ ὁμόχροια καὶ
μέγεθος ἓν καὶ προσεχεῖς ὁμοίως, καὶ ὅλως μέγα τι
θαῦμα καὶ θέαμα πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην εὐμορφίαν
ὑπερπεπαικός.
10. ΠΟΛ. Ἐχ' ατρέμας. Συνίημι γὰρ ἤδη πάνυ
σαφῶς ἥντινα καὶ λέγεις τὴν γυναῖκα τούτοις τε αὐτοῖς
γνωρίσας καὶ τῇ πατρίδι. Καὶ εὐνούχους δέ τινας
ἕπεσθαι αὐτῇ ἔψης.
ΛΥΚ. Νὴ Δία, καὶ στρατιώτας τινάς.
ΠΟΛ. Τὴν βασιλεῖ συνοῦσαν, ὦ μακάριε, τὴν ἀοί-
διμον ταύτην λέγεις.
ΛΥΚ. Τί δέ ἐστιν αὐτῇ τοὔνομα;
ΠΟΛ. Πάνυ καὶ τοῦτο γλαφυρόν, ὦ Λυκῖνε, καὶ
ἐπέραστον· ὁμώνυμος γάρ ἐστι τῇ τοῦ Ἀβραδάτα ἐκείνῃ
τῇ καλῇ. Οἶσθα πολλάκις ἀκούσας Ξενοφῶντος ἐπαι-
νοῦντός τινα σώφρονα καὶ καλὴν γυναῖκα.
ΛΥΚ. Νὴ Δία, καὶ ὥσπερ γε ὁρῶν αὐτὴν οὕτω δια-
τέθειμαι, ὁπόταν κατ' ἐκεῖνό που αναγιγνώσκων γένω-
μαι, καὶ μονονουχὶ καὶ ἀκούω λεγούσης αὐτῆς ἃ πε
ποίηται λέγουσα, καὶ ὡς ἕπλιζε τὸν ἄνδρα καὶ οἵα ἦν
παραπέμπουσα αὐτὸν ἐπὶ τὴν μάχην.
11. ΠΟΛ. Ἀλλ᾽, ὦ ἄριστε, σὺ μὲν ὥσπερ τινὰ
ἀστραπὴν παραδραμοῦσαν ἅπαξ εἶδες αὐτὴν καὶ ἔοικας
τὰ πρόχειρα ταῦτα, λέγω δὲ τὸ σῶμα καὶ τὴν μορφὴν,
ἐπαινεῖν· τῶν δὲ τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν ἀθέατος εἶ οὐδὲ


<pb n="409"/>
<ref n="scan:431"/>
εἶσθα ὅσον τὸ κάλλος ἐκεῖνό ἐστιν αὐτῆς μακρῷ τινι
ἄμεινον καὶ θεοειδέστερον τοῦ σώματος. Ἐγὼ δὲ, συν-
ήθης γάρ εἰμι,καὶ λόγων ἐκοινώνησα πολλάκις ὁμοεθνής
ὤν. Καὶ γὰρ, ὡς οἶσθα καὶ αὐτὸς, τὸ ἥμερον καὶ τρι-
λάνθρωπον καὶ μεγαλόφρον καὶ σωφροσύνην καὶ παιδείαν
πρὸ τοῦ κάλλους ἐπαινῶ· ἄξια γὰρ προκεκρίσθαι ταῦτα
τοῦ σώματος· ἐπεὶ ἄλογον ἂν εἴη καὶ γελοῖον, ὥσπερ
εἴ τις τὴν ἐσθῆτα πρὸ τοῦ σώματος θαυμάζοι. Τὸ δ'
ἐντελὲς, οἶμαι, κάλλος τοῦτό ἐστιν, ὁπόταν ἐς τὸ αὐτὸ
συνδράμη ψυχῆς ἀρετὴ καὶ εὐμορφία σώματος. Ἀμέ.
λει πολλὰς ἄν σοι δείξαιμι μορφῆς μὲν εὖ ἡκούσας, τὰ
δ᾽ ἄλλα αἰσχυνούσας τὸ κάλλος, ὡς καὶ μόνον φθεγξα
μένων ἀπανθεῖν αὐτὸ καὶ ἀπομαραίνεσθαι ἀσχημονοῦν
τε καὶ ἐλεγχόμενον παρ' ἀξίαν συνὸν πονηρᾷ τινι δε-
σποίνη τῇ ψυχῇ. Καὶ αἴ γε τοιαῦται ὅμοιαί μοι δοκοῦσι
τοῖς Ἀἰγυπτίοις ἱεροῖς· κἀκεῖ γὰρ αὐτὸς μὲν ὁ νεὼς κάλ
λιστός τε καὶ μέγιστος, λίθοις τοῖς πολυτελέσιν ἠσκη--
μένος καὶ χρυσῷ καὶ γραφαῖς διηνθισμένος, ἔνδον δὲ
ἢν ζητῆς τὸν θεὸν, ἢ πίθηκος ἐστιν ἢ ἴβις ἢ τράγος ἢ
αἴλουρος. Τοιαύτας πολλὰς ἰδεῖν ἔνεστιν. Οὐ τοίνυν
ἀπόχρη τὸ κάλλος, εἰ μὴ κεκόσμηται τοῖς δικαίοις κοι
σμήμασι, λέγω δὴ οὐκ ἐσθῆτι ἁλουργεῖ καὶ ὅρμοις, ἀλλ᾽
οἷς προεῖπον ἐκείνοις, ἀρετῇ καὶ σωφροσύνῃ καὶ ἐπιεικείᾳ
καὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις, ὁπόσα ταύτης ὅρος
ἐστίν.
12. ΛΥΚ. Οὐκοῦν, ὦ Πολύστρατε, μῦθον ἀντὶ
μύθου ἄμειψαι αὐτῷ τῷ μέτρῳ, φασὶν, ἢ καὶ λῷον, δύ-
νασαι γὰρ, καί τινα εἰκόνα γραψάμενος τῆς ψυχῆς ἐπί-
δειξον, ὡς μὴ ἐξ ἡμισείας θαυμάζοιμι αὐτήν.
ΠΟΛ. Οὐ μικρὸν, ὦ ἑταῖρε, τὸ ἀγώνισμα προστάτ
τεις· οὐ γὰρ ὅμοιον τὸ πᾶσι προφανὲς ἐπαινέσαι καὶ τὰ
ἄδηλα ἐμφανίσαι τῷ λόγῳ. Καί μοι δοκῶ συνεργῶν
καὶ αὐτὸς δεήσεσθαι πρὸς τὴν εἰκόνα, οὐ πλαστῶν οὐδὲ
γραφέων μόνον, ἀλλὰ καὶ φιλοσόφων, ὡς πρὸς τοὺς
ἐκείνων κανόνας ἀπευθῦναι τὸ ἄγαλμα καὶ δεῖξαι κατὰ
τὴν ἀρχαίαν πλαστικὴν κατεσκευασμένον.
13. Καὶ δὴ πεποιήσθω. Ἀὐδήεσσα μὲν τὸ πρῶτον
καὶ λίγεια, καὶ τὸ, γλυκίων μέλιτος ἀπὸ τῆς γλώσσης
περὶ αὐτῆς μᾶλλον ἢ περὶ τοῦ Πυλίου γέροντος ἐκείνου
ὁ Ὅμηρος ἂν εἰρήκει. Πᾶς δὲ ὁ τόνος τοῦ φθέγματος
οἷος ἁπαλώτατος, οὔτε βαρὺς ὡς εἰς τὸ ἀνδρεῖον ἡρμόσθαι 
οὔτε πάνυ λεπτὸς ὡς θηλύτατός τε εἶναι καὶ κομιδῇ 
ἔκλυτος, ἀλλ᾽ οἷος γένοιτ᾽ ἂν παιδὶ μήπω ἡβάσκοντι, 
ἡδὺς καὶ προσηνὴς καὶ πράως παραδυόμενος ἐς τὴν 
ἀκοὴν, ὡς καὶ παυσαμένης ἔναυλον εἶναι τὴν βοὴν καί 
τι λείψανον ἐνδιατρίβειν καὶ περιβομβεῖν τὰ ὦτα και 
θάπερ ηχώ τινα παρατείνουσαν τὴν ἀκρόασιν καὶ ἴχνη 
τῶν λόγων μελιχρὰ ἄττα καὶ πειθοῦς μεστὰ ἐπὶ τῆς 
ψυχῆς ἀπολιμπάνουσαν. Ὁπόταν δὲ καὶ τὸ καλὸν
ἐκεῖνο ᾅδῃ, καὶ μάλιστα πρὸς τὴν κιθάραν, τότε δὴ τότε
ὥρα μὲν σιωπᾶν ταῖς τ᾽ ἀλκυόσι καὶ τέττιξι καὶ τοῖς 
κύκνοις· ἄμουσα γὰρ ὡς πρὸς ἐκείνην ἅπαντα· κἂν τὴν 
Πανδίονος εἴπῃς, ἰδιῶτις κἀκείνη καὶ ἄτεχνος, εἰ καὶ 
πολυηχέα τὴν φωνὴν ἀφίησιν.


<pb n="410"/>
<ref n="scan:432"/>
14. Ὀρφεὺς δὲ καὶ Ἀμφίων, οἵπερ ἐπαγωγότατοι
ἐγένοντο τῶν ἀκροατῶν, ὡς καὶ τὰ ἄψυχα ἐπικαλέσασθαι 
πρὸς τὸ μέλος, αὐτοὶ ἂν, οἶμαι, εἴ γε ἤκουσαν, κατα- 
λιπόντες ἂν τὰς κιθάρας παρεστήκεσαν σιωπῇ ἀκροώμε- 
νοι· τὸ γὰρ τῆς τε ἁρμονίας τὸ ἀκριβέστατον διαφυ- 
λάττειν, ὡς μὴ παραβαίνειν τι τοῦ ῥυθμοῦ, ἀλλ' 
εὐκαίρῳ τῇ ἄρσει καὶ θέσει διαμεμετρῆσθαι τὸ ᾆσμα 
καὶ συνῳδὸν εἶναι τὴν κιθάραν καὶ ὁμοχρονεῖν τῇ γλώττῃ 
τὸ πλῆκτρον, καὶ τὸ εὐαφὲς τῶν δακτύλων καὶ τὸ εὐ- 
καμπὲς τῶν μελῶν, πόθεν ἂν ταῦτα ὑπῆρχε τῷ Θρᾳκὶ
ἐκείνῳ καὶ τῷ ἀνὰ τὸν Κιθαιρῶνα μεταξὺ βουκολοῦντι
καὶ κιθαρίζειν μελετῶντι; ὥστε ἦν ποτε, ὦ Λυκίνε, 
καὶ ἀδούσης ἀκούσῃς αὐτῆς, οὐκέτι τὸ τῶν Γοργόνων
ἐκεῖνο ἔσῃ μόνον πεπονθὼς, λίθος ἐξ ἀνθρώπου γενόμε- . 
νος, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν Σειρήνων εἴσῃ ὁποῖόν τι ἦν· πα-
ρεστήξῃ γὰρ εὖ οἶδα κεκηλημένος, πατρίδος καὶ οἰκείων
ἐπιλαθόμενος. Καὶ ἦν κηρῷ ἐπιφράξῃ τὰ ὦτα, καὶ
διὰ τοῦ κηροῦ διαδύσεταί σοι τὸ μέλος· τοιοῦτόν τι
ἄκουσμά ἐστι, Τερψιχόρης τινὸς ἢ Μελπομένης ή Καλ- 
λιόπης αὐτῆς παίδευμα, μυρία τὰ θέλγητρα καὶ παν-
τοῖα ἐν ἑαυτῷ ἔχον. Ἐνί τε λόγῳ συνελὼν φαίην ἂν, 
τοιαύτης μοι τῆς ᾠδῆς ἀκούειν νόμιζε, οἵαν εἰκὸς εἶναι
τὴν διὰ τοιούτων χειλῶν, δι' ἐκείνων δὲ τῶν ὀδόντων
ἐξιοῦσαν. Ἑόρακας δὲ καὶ αὐτὸς ἥν φημι, ὥστε καὶ
ἀκηκοέναι νόμιζε.
15. Τὸ μὲν γὰρ ἀκριβὲς τοῦτο τῆς φωνῆς καὶ καθαρῶς
Ἰωνικὸν καὶ ὅτι ὁμιλῆσαι στωμύλη καὶ πολὺ τῶν Ἀτ-
τικῶν χαρίτων ἔχουσα οὐδὲ θαυμάζειν ἄξιον· πάτριον
γὰρ αὐτῇ καὶ προγονικὸν, οὐδὲ ἄλλως ἐχρῆν μετέχουσαν
τῶν Ἀθηναίων κατὰ τὴν ἀποικίαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ'
ἐκεῖνο θαυμάσαιμ᾽ ἂν, εἰ καὶ ποιήσει χαίρει καὶ τὰ
πολλὰ ταύτῃ ὁμιλεῖ τοῦ Ὁμήρου πολῖτις οὖσα. Μία
μὲν δή σοι, ὦ Λυκίνε, καλλιφωνίας αὕτη καὶ ᾠδῆς
εἰκὼν, ὡς ἄν τις ἐπὶ τὸ ἔλαττον εἰκάσειε. Σκόπει δὲ
δὴ καὶ τὰς ἄλλας· οὐ γὰρ μίαν ὥσπερ σὺ ἐκ πολλῶν
συνθεὶς ἐπιδεῖξαι διέγνωκα - ἧττον γὰρ δὴ τοῦτο καὶ
γραφικῶς συντελεσθέν, κάλλη τοσαῦτα καὶ πολυειδές
τι ἐκ πολλῶν ἀποτελεῖν αὐτὸ αὑτῷ ἀνθαμιλλώμενον
ἀλλ᾽ αἱ πᾶσαι τῆς ψυχῆς ἀρεταὶ καθ᾿ ἑκάστην εἰκὼν
μία γεγράψεται πρὸς τὸ ἀρχέτυπον μεμιμημένη.
ΛΥΚ. Ἑορτὴν, ὦ Πολύστρατε, καὶ πανδαισίαν
ἐπαγγέλλεις. Εοικας γοῦν λῷον ὡς ἀληθῶς ἀποδώ- .
σειν μοι
τὸ μέτρον. Ἐπιμέτρει δ᾽ οὖν· ὡς οὐκ ἔστιν
ὅ τι ἂν ἄλλο ποιήσας μᾶλλον χαρίσαιό μοι.
16. ΠΟΛ. Οὐκοῦν ἐπειδὴ πάντων καλῶν παιδείαν
ἡγεῖσθαι ἀνάγκη, καὶ μάλιστα τούτων ὁπόσα μελετητὰ,
φέρε καὶ ταύτην ἤδη συστησώμεθα, ποικίλην μέντοι
καὶ πολύμορφον, ὡς μηδὲ κατὰ τοῦτο ἀπολιποίμεθα τῆς
σῆς πλαστικῆς. Καὶ δὴ γεγράφθω πάντα συλλήβδην
τὰ ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος ἀγαθὰ ἔχουσα οὐχ ὥσπερ ἡ Κλείω
καὶ ἡ Πολύμνια καὶ ἡ Καλλιόπη καὶ αἱ ἄλλαι ἕν τι
ἑκάστη ἐπισταμένη, ἀλλὰ τὰ πασῶν καὶ προσέτι τὰ
Ἑρμοῦ καὶ Ἀπόλλωνος· ὁπόσα γὰρ ἢ ποιηταὶ μέτροις
διακοσμήσαντες ἢ ῥήτορες δεινότητι κρατύναντες ἐξε-


<pb n="411"/>
<ref n="scan:433"/>
νηνόχασιν ἢ συγγραφεῖς ἱστορήκασιν ἢ φιλόσοφοι πα- 
ρηνέκασι, πᾶσι τούτοις ἡ εἰκὼν κεκοσμήσθω, οὐκ ἄχρι 
τοῦ ἐπικεχρῶσθαι μόνον, ἀλλ' ἐς βάθος δευσοποιοῖς τισι
φαρμάκοις ἐς κόρον καταβαφεῖσα. Καὶ συγγνώμη, εἰ
μηδὲν ἀρχέτυπον ἐπιδεῖξαι ταύτης δυναίμην τῆς γραφῆς·
οὐ γὰρ ἔσθ' ὅ τι τοιοῦτον ἐν τοῖς πάλαι παιδείας πέρι
μνημονεύεται. Πλὴν ἀλλὰ, εἴ γε δοκεῖ, ἀνακείσθω
καὶ αὕτη· οὐ μεμπτὴ γὰρ, ὡς ἐμοὶ φαίνεται.
ΛΥΚ. Καλλίστη μὲν οὖν, ὦ Πολύστρατε, καὶ πά-
σαις ταῖς γραμμαῖς ἀπηκριβωμένη.
17. ΠΟΛ. Μετὰ δὲ ταύτην ἡ τῆς σοφίας καὶ συν-
έσεως εἰκὼν γραπτέα. Δεήσει δὲ ἡμῖν ἐνταῦθα πολ- 
λῶν τῶν παραδειγμάτων, ἀρχαίων τῶν πλείστων, ἑνὸς 
μὲν καὶ αὐτοῦ Ἰωνικοῦ· γραφεῖς δὲ καὶ δημιουργοὶ αὐτ 
τοῦ Ἀἰσχίνης Σωκράτους ἑταῖρος καὶ αὐτὸς Σωκράτης, 
μιμηλότατοι τεχνιτῶν ἁπάντων, ὅσῳ καὶ μετ' ἔρωτος 
ἔγραφον. Τὴν δὲ ἐκ τῆς Μιλήτου ἐκείνην Ἀσπασίαν,
ῇ καὶ ὁ Ὀλύμπιος θαυμασιώτατος καὶ αὐτὸς συνῆν, οὐ 
φαῦλον συνέσεως παράδειγμα προθέμενοι, ὁπόσον 
ἐμπειρίας πραγμάτων καὶ ὀξύτητος ἐς τὰ πολιτικὰ καὶ 
ἀγχινοίας καὶ δριμύτητος ἐκείνῃ προσῆν, τοῦτο πᾶν 
ἐπὶ τὴν ἡμετέραν εἰκόνα μεταγάγωμεν ἀκριβεῖ τῇ 
στάθμῃ· πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν ἐν μικρῷ πινακίῳ ἐγέ- 
γραπτο, αὕτη δὲ κολοσσιαία τὸ μέγεθος ἔσται.
ΛΥΚ. Πῶς τοῦτο φής;
ΠΟΛ. Ὅτι, ὦ Λυκίνε, οὐκ ἐσομεγέθεις εἶναί φημι
τὰς εἰκόνας ὁμοίας οὖσας· οὐ γὰρ ἴσον οὐδὲ ἐγγὺς Ἀθη-
ναίων ἡ τότε πολιτεία καὶ ἡ παροῦσα τῶν Ῥωμαίων
δύναμις. Ὥστε εἰ καὶ τῇ ὁμοιότητι ἡ αὐτὴ, ἀλλὰ τῷ
μεγέθει γε ἀμείνων αὕτη ὡς ἂν ἐπὶ πλατυτάτου πίνα-
κος καταγεγραμμένη.
18. Δεύτερον δὲ καὶ τρίτον παράδειγμα Θεανώ τε
ἐκείνη καὶ ἡ Λεσβία μελοποιὸς καὶ Διοτίμα ἐπὶ ταύ-
ταις, ἡ μὲν τὸ μεγαλόνουν ἡ Θεανώ συμβαλλομένη
εἰς τὴν γραφὴν, ἡ Σαπφὼ δὲ τὸ γλαφυρὸν τῆς προαι-
ρέσεως· τῇ Διοτίμα δὲ οὐχ ἃ Σωκράτης ἐπήνεσεν αὐ-
τὴν, ἐοικυῖα ἔσται μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην σύνεσίν
τε καὶ συμβουλίαν. Τοιαύτη σοι καὶ αὕτη, Λυκῖνε,
ἀνακείσθω ἡ εἰκών.
19. ΛΥΚ. Νὴ ΔΙ᾽, ὦ Πολύστρατε, θαυμάσιος οὖσα.
Σὺ δὲ ἄλλας γράφε.
ΠΟΛ. Τὰς τῆς χρηστότητος, ὦ ἑταῖρε, καὶ φιλαν
θρωπίας, ἢ τὸ ἥμερον ἐμφανιεῖ τοῦ τρόπου καὶ πρὸς
τοὺς δεομένους προσηνές. Εἰκάσθω οὖν αὐτὴ Θεανοῖ
τε ἐκείνῃ τῇ Ἀντήνορος καὶ Ἀρήτῃ καὶ τῇ θυγατρὶ
αὐτῆς τῇ Ναυσικάᾳ, καὶ εἴ τις ἄλλη ἐν μεγέθει πρα-
γμάτων ἐσωφρόνησε πρὸς τὴν τύχην.
20. Ἑξῆς δὲ μετὰ ταύτην ἡ τῆς σωφροσύνης γε-
γράφθω καὶ τῆς πρὸς τὸν συνόντα εὐνοίας, ὡς κατὰ τὴν
τοῦ Ἰκαρίου μάλιστα εἶναι τὴν σαόφρονα καὶ τὴν πε-
ρίφρονα ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου γεγραμμένην τοιαύτην
γὰρ τὴν τῆς Πηνελόπης εἰκόνα ἐκεῖνος ἔγραψεν — ἢ
καὶ νὴ Δία κατὰ τὴν ὁμώνυμον αὐτῆς τὴν τοῦ Ἀβρα -
δάτα, ἧς μικρὸν ἔμπροσθεν ἐμνημονεύσαμεν.


<pb n="412"/>
<ref n="scan:434"/>
ΛΥΚ. Παγκάλην καὶ ταύτην, ὦ Πολύστρατε,
ἀπειργάσω, καὶ σχεδὸν ἤδη τέλος σοι ἔχουσιν αἱ εἰκό
νες· ἅπασαν γὰρ ἐπελήλυθας τὴν ψυχην κατὰ μέρη
ἐπαινῶν.
21. ΠΟΛ. Οὐχ ἅπασαν· ἔτι γὰρ τὰ μέγιστα τῶν
ἐπαίνων περιλείπεται. Λέγω δὲ τὸ ἐν τηλικούτῳ ὄγκῳ
γενομένην αὐτὴν μήτε τύφον ἐπὶ τῇ εὐπραξία περιβα-
λέσθαι μήτε ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον μέτρον ἐπαρθῆναι
πιστεύσασαν τῇ τύχη, φυλάττειν δὲ ἐπὶ τοῦ ἰσοπέδου
ἑαυτὴν μηδὲν ἀπειρόκαλον ἢ φορτικὸν φρονοῦσαν καὶ
τοῖς προσιοῦσι δημοτικῶς τε καὶ ἐκ τοῦ ὁμοίου προσ-
φέρεσθαι καὶ δεξιώσεις καὶ φιλοφροσύνας φιλοφρονεῖ-
σθαι τοσούτῳ ἡδίους τοῖς προσομιλοῦσιν, ὅσῳ καὶ παρὰ
μείζονος ὅμως γιγνόμεναι οὐδὲν τραγικὸν ἐμφαίνουσιν·
ὡς ὁπόσοι τῷ μέγα δύνασθαι μὴ πρὸς ὑπεροψίαν, ἀλλὰ
πρὸς εὐποιίαν ἐχρήσαντο, οὗτοι καὶ ἄξιοι μάλιστα τῶν
παρὰ τῆς τύχης δοθέντων· ἀγαθῶν ὤφθησαν. Καὶ
μόνοι ἂν οὗτοι δικαίως τὸ ἐπίφθονον διαφύγοιεν· οὐδεὶς
γὰρ ἂν φθονήσειε τῷ ὑπερέχοντι, ἢν μετριάζοντα ἐπὶ
τοῖς εὐτυχήμασιν αὐτὸν ὁρᾷ καὶ μὴ κατὰ τὴν τοῦ
Ὁμήρου Ἀτην ἐκείνην ἐπ' ἀνδρῶν κράατα βεβηκότα
καὶ τὸ ὑποδεέστερον πατοῦντα. Ὅπερ οἱ ταπεινοί
τὰς γνώμας πάσχουσιν ἀπειροκαλίᾳ τῆς ψυχῆς· ἐπει-
δὰν γὰρ αὐτοὺς ἡ τύχη μηδὲν τοιοῦτον ἐλπίσαντας
ἄφνω ἀναβιβάσῃ ἐς πτηνόν τι καὶ μετάρσιον όχημα,
οὐ μένουσιν ἐπὶ τῶν ὑπαρχόντων οὐδ᾽ ἀφορῶσι κάτω,
ἀλλ' ἀεὶ πρὸς τὸ ἄναντες βιάζονται. Τοιγαροῦν
ὥσπερ οἱ Ικαροι τακέντος αὐτοῖς τάχιστα τοῦ κηροῦ
καὶ τῶν πτερῶν περιρρυέντων γέλωτα ὀφλισκάνουσιν
ἐπὶ κεφαλὴν εἰς πελάγη καὶ κλύδωνα ἐμπίπτοντες.
Ὅσοι δὲ κατὰ τὸν Δαίδαλον ἐχρήσαντο τοῖς πτεροῖς
καὶ μὴ πάνυ ἐπήρθησαν, εἰδότες ὅτι ἐκ κηροῦ ἦν αὐ
τοῖς πεποιημένα, ἐταμιεύσαντο δὲ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον
τὴν φορὰν καὶ ἠγάπησαν ὑψηλότεροι μόνον τῶν κυμά-
των ἐνεχθέντες, ὥστε μέντοι νοτίζεσθαι αὐτοῖς ἀεὶ τὰ
πτερὰ καὶ μὴ παρέχειν αὐτὰ μόνῳ τῷ ἡλίῳ, οὗτοι δὲ
ἀσφαλῶς τε ἅμα καὶ σωφρόνως διέπτησαν· ὅπερ καὶ
ταύτην ἄν τις μάλιστα ἐπαινέσεις. Τοιγαροῦν καὶ
ἄξιον παρὰ πάντων ἀπολαμβάνει τὸν καρπὸν εὐχομέ-
νων ταῦτά τε αὐτῇ παραμεῖναι τὰ πτερὰ καὶ ἔτι πλείω
ἐπιρρεῖν τἀγαθά.
22. ΛΥΚ. Καὶ οὕτως, ὦ Πολύστρατε, γιγνέσθω·
αξία γὰρ οὐ τὸ σῶμα μόνον ὥσπερ ἡ Ἑλένη καλὴ
οὖσα, καλλίω δὲ καὶ ἐρασμιωτέραν ὑπ' αὐτῷ τὴν ψυ-
τὴν σκέπουσα. Ἐπρεπε δὲ καὶ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ
χρηστῷ καὶ ἡμέρῳ ὄντι καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
ἀγαθῶν, ὁπόσα ἐστὶν αὐτῷ, εὐδαιμονῆσαι, ὡς ἐπ' αὐτ
τοῦ καὶ φῦναι γυναῖκα τοιαύτην καὶ συνοῦσαν αὐτῷ
ποθεῖν αὐτόν· οὐ γὰρ μικρὸν τοῦτο εὐδαιμόνημα γυνή,
περὶ ἧς ἄν τις εὐλόγως τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο εἴποι,
χρυσείῃ μὲν αὐτὴν Ἀφροδίτῃ ἐρίζειν τὸ κάλλος, ἔργα
δὲ Ἀθηναίῃ αὐτῇ ἰσοφαρίζειν. Γυναικῶν γὰρ συνόλως
οὐκ ἄν τις παραβληθείη αὐτῇ « οὐ δέμας οὐδὲ φυὴν, »
φησὶν Ὅμηρος, « οὔτ᾽ ἂρ φρένας οὔτε τι ἔργα. »


<pb n="413"/>
<ref n="scan:435"/>
23. ΠΟΛ. Ἀληθῆ φής, ὦ Λυκίνε· ὥστε εἰ δου!
κεί, ἀναμίξαντες ἤδη τὰς εἰκόνας, ἥν τε σὺ ἀνέπλασας
τὴν τοῦ σώματος καὶ ἃς ἐγὼ τῆς ψυχῆς ἐγραψάμην, 
μίαν ἐξ ἁπασῶν συνθέντες ἐς βιβλίον καταθέμενοι παρ 
ρέχωμεν ἅπασι θαυμάζειν τοῖς τε νῦν οὖσι καὶ τοῖς ἐν
ἑστέρῳ ἐσομένοις· μονιμωτέρα γοῦν τῶν Ἀπελλοῦ καὶ
Παρρασίου καὶ Πολυγνώτου γένοιτ' ἂν, καὶ αὐτὴ ἐκείνη
παρὰ πολὺ τῶν τοιούτων κεχωρισμένη, ὅσῳ μὴ ξύλου
καὶ κηροῦ καὶ χρωμάτων πεποίηται, ἀλλὰ ταῖς παρὰ
Μουσῶν ἐπιπνοίαις εἴκασται, ἵπερ ἀκριβεστάτη εἰκὼν
γένοιτ᾽ ἂν σώματος κάλλος καὶ ψυχῆς ἀρετὴν ἅμα ἐμ-
φανίζουσα.

#gwork XL ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΕΙΚΟΝΩΝ.
1. ΠΟΛΥΣΤΡΑΤΟΣ. Ἐγώ σοι, ὦ Λυκίνε, φη-
σὶν ἡ γυνὴ, τὰ μὲν ἄλλα πολλὴν ἐνεῖδον τὴν εὔνοιαν
πρὸς ἐμὲ καὶ τιμὴν ἐκ τοῦ συγγράμματος· οὐ γὰρ ἂν
οὕτως ὑπερεπήνει τις, εἰ μὴ καὶ μετ᾿ εὐνοίας συνέ
γραφε· τὸ δὲ ἐμὸν ὡς ἂν εἰδῇς, τοιόνδε ἐστίν· οὐδὲ
ἄλλως μὲν χαίρω τοῖς κολακικοῖς τὸν τρόπον, ἀλλά
μοι δοκοῦσιν οἱ τοιοῦτοι γόητες εἶναι καὶ ἥκιστα ἐλεύ-
θεροι τὴν φύσιν, ἐν δὲ τοῖς ἐπαίνοις μάλιστα, ὅταν τις
ἐπαινῇ με φορτικὰς καὶ ὑπερμέτρους ποιούμενος τὰς
ὑπερβολὰς, ἐρυθριῶ τε καὶ ὀλίγου δεῖν ἐπιφράττομαι
τὰ ὦτα καὶ τὸ πρᾶγμα χλεύῃ μᾶλλον ἢ ἐπαίνῳ ἐοικέ-
μοι δοκεῖ.
2. Μέχρι γὰρ τοῦδε οἱ ἔπαινοι ἀνεκτοί εἰσιν ἐς
ὅσον ἂν ὁ ἐπαινούμενος γνωρίζῃ ἕκαστον τῶν λεγομέ-
νων προσὸν ἑαυτῷ· τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦτο ἀλλότριον ἤδη
καὶ κολακεία σαφής. Καίτοι πολλοὺς οἶδα, ἔφη, χαί-
ροντας, εἴ τις αὐτοὺς ἐπαινῶν καὶ ἃ μὴ ἔχουσι προσά-
πτοι τῷ λόγῳ, οἷον εἰ γέροντας ὄντας εὐδαιμονίζοι τῆς
ἀκμῆς ἢ ἀμόρφοις οὖσι τὸ Νιρέως κάλλος ἢ τὸ Φάωνος
περιθείη· οἴονται γὰρ ὑπὸ τῶν ἐπαίνων ἀλλαγήσεσθαι
σφίσι καὶ τὰς μορφὰς καὶ αὐτοὶ ἀνηθήσειν αὖθις ὥσπερ
ὁ Πελίας ᾤετο.
3. Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· πολλοῦ γὰρ ἂν ὁ ἔπαινος
ἦν τίμιος, εἴ τι καὶ ἔργον αὐτοῦ ἀπολαῦσαι δυνατὸν 
ἦν ἐκ τῆς τοιαύτης ὑπερβολῆς. Νῦν δὲ ὅμοιόν μοι 
δοκοῦσιν, ἔφη, πάσχειν, ὥσπερ ἂν εἴ τινι ἀμόρφῳ προσ- 
ωπεῖον εὔμορφον ἐπιθείη τις φέρων, ὁ δὲ μέγα ἐπὶ 
τῷ κάλλει φρονοίη, καὶ ταῦτα περιαιρετῷ ὄντι καὶ ὑπὸ 
του τυχόντος συντριβῆναι δυναμένω, ὅτε καὶ γελοιότε- 
ρος ἂν γένοιτο αὐτοπρόσωπος φανεὶς, οἷος ὢν ὑφ᾽ οἵῳ 
κέκρυπτο· ἢ καὶ νὴ Δί' εἴ τις ὑποδησάμενος κοθόρνους
μικρὸς αὐτὸς ὢν ἐρίζοι περὶ μεγέθους τοῖς ἀπὸ ἰσοπέ
δου ὅλῳ πήχει ὑπερέχουσιν. Ἐμέμνητο γὰρ καὶ τοιού- 
του τινός.
4. Ἐφη γυναῖκά τινα τῶν ἐπιφανῶν τὰ μὲν ἄλλα
καλὴν καὶ κόσμιον, μικρὰν δὲ καὶ πολὺ τοῦ συμμέ-


<pb n="414"/>
<ref n="scan:436"/>
τρου
ἀποδέουσαν, ἐπαινεῖσθαι πρός τινος ποιητοῦ ἐν 
ᾄσματι τά τε ἄλλα καὶ ὅτι καλή τε καὶ μεγάλη ἦν·
αἰγείρῳ δ' αὐτῆς εἴκαζεν ἐκεῖνος τὸ εὔμηκές τε καὶ
ὄρθιον. Τὴν μὲν δὴ γάνυσθαι τῷ ἐπαίνῳ καθάπερ
αὐξανομένην πρὸς τὸ μέλος καὶ τὴν χεῖρα ἐπισείειν, τὸν
ποιητὴν δὲ πολλάκις τὸ αὐτὸ ἄδειν ὁρῶντα ὡς ἥδοιτο
ἐπαινουμένη, ἄχρι δὴ τῶν παρόντων τινὰ προσκύψαντα
πρὸς τὸ οὖς εἰπεῖν αὐτῷ, Πέπαυσο, ὦ οὗτος, μὴ ἀνα-
στῆναι ποιήσῃς τὴν γυναῖκα.
5. Παραπλήσιον δὲ καὶ μακρῷ τούτου γελοιότερον
Στρατονίκην ποιῆσαι τὴν Σελεύκου γυναῖκα· τοῖς γὰρ 
ποιηταῖς ἀγῶνα προθεῖναι αὐτὴν περὶ ταλάντου, ὅστις
ἂν ἄμεινον ἐπαινέσαι αὐτῆς τὴν κόμην, καίτοι φαλακρὰ 
ἐτύγχανεν οὖσα καὶ οὐδὲ ὅσας ὀλίγας τὰς ἑαυτῆς τρίχας
ἔχουσα. Καὶ ὅμως οὕτω διακειμένη τὴν κεφαλὴν, 
ἁπάντων εἰδότων ὅτι ἐκ νόσου μακρᾶς τὸ τοιοῦτον ἐπε- 
πόνθει, ἤκουε τῶν καταράτων ποιητῶν ὑακινθίνας τὰς 
τρίχας αὐτῆς λεγόντων καὶ οὔλους τινὰς πλοκάμους ἀνα- 
πλεκόντων καὶ σελίνοις τοὺς μηδὲ ὅλως ὄντας εἰκαζόν-
των.
6. Ἁπάντων οὖν τῶν τοιούτων κατεγέλα τῶν παρε-
χόντων αὑτοὺς τοῖς κόλαξι, καὶ προσετίθει δὲ ὅτι μὴ ἐν
ἐπαίνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν γραφαῖς τὰ ὅμοια πολλοὶ
κολακεύεσθαί τε καὶ ἐξαπατᾶσθαι θέλουσι. Χαίρουσι
γοῦν, ἔφη, τῶν γραφέων ἐκείνοις μάλιστα οἳ ἂν πρὸς τὸ
εὐμορφότερον αὐτοὺς εἰκάσωσιν· εἶναι δέ τινας οἳ καὶ
προστάττουσι τοῖς τεχνίταις ἢ ἀφελεῖν τι τῆς ῥινὸς ἢ
μελάντερα γράψασθαι τὰ ὄμματα ἢ ὅ τι ἂν ἄλλο ἐπι
θυμήσωσιν αὑτοῖς προσεῖναι, εἶτα λανθάνειν αὑτοὺς
ἀλλοτρίας εἰκόνας στεφανοῦντας καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐοι-
κυίας.
7. Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα ἔλεγε τὰ μὲν ἄλλα ἐπαι-
νοῦσα τοῦ συγγράμματος, ἐν δὲ τοῦτο οὐ φέρουσα, ὅτι
ταῖς θεαῖς αὐτὴν Ἥρᾳ καὶ Ἀφροδίτῃ εἴκασας· ὑπὲρ ἐμὲ
γὰρ, φησὶ, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ ἅπασαν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν τὰ τοιαῦτα. Ἐγὼ δέ σε οὐδ᾽ ἐκεῖνα ἠξίουν, ταῖς
ἡρωΐναις παραθεωρεῖν με Πηνελόπῃ καὶ Ἀρήτῃ καὶ
Θεανοῖ, οὐχ ὅπως θεῶν ταῖς ἀρίσταις· καὶ γὰρ αὖ καὶ
τόδε, Πάνυ, ἔφη, τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς δεισιδαιμόνως καὶ
ψοφοδεῶς ἔχω. Δέδια τοίνυν μὴ κατὰ τὴν Κασσιέπειαν
εἶναι δόξω τὸν τοιοῦτον ἔπαινον προσιεμένη· καίτοι Νη-
ρηΐσιν ἐκείνη ἀντεξητάζετο, Ηραν δὲ καὶ Ἀφροδίτην
ἔσεβεν.
8. Ὥστε, ὦ Λυκίνε, μεταγράψαι σε τὰ τοιαῦτα ἐκέ-
λευσεν, ἢ αὐτὴ μὲν μαρτύρασθαι τὰς θεὰς ὡς ἀκούσης
αὐτῆς γέγραφας, σὲ δὲ εἰδέναι ὅτι ἀνιάσει αὐτὴν τὸ βι-
βλίον οὕτω περινοστοῦν, ὥσπερ νῦν σοι διάκειται, οὐ
μάλα εὐσεβῶς οὐδὲ ὁσίως τὰ πρὸς τοὺς θεούς. Ἐδόκει
τε ἀσέβημα ἑαυτῆς καὶ πλημμέλημα τοῦτο δόξειν, εἰ
ὑπομένοι τῇ ἐν Κνίδῳ καὶ τῇ ἐν κήποις ὁμοία λέγεσθαι·
καί σε ὑπεμίμνησκε τῶν τελευταίων ἐν τῷ βιβλίῳ περὶ
αὐτῆς εἰρημένων, ὅτι μετρίαν καὶ ἄτυφον ἔφης αὐτὴν
οὐκ ἀνατεινομένην ὑπὲρ τὸ ἀνθρώπινον μέτρον, ἀλλὰ
πρόσγειον τὴν πτῆσιν ποιουμένην, ὁ δὲ ταῦτα εἰπὼν


<pb n="415"/>
<ref n="scan:437"/>
ὑπὲρ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀναβιβάζει τὴν γυναῖκα, ὡς καὶ [ 
θεαῖς αὐτὴν ἀπεικάζειν.
9. Ἠξίου δέ σε μηδὲ ἀξυνετωτέραν αὐτὴν ἡγεῖσθαι
τοῦ Ἀλεξάνδρου, ὃς τοῦ ἀρχιτέκτονος ὑπισχνουμένου τὸν 
Αθω ὅλον μετασχηματιεῖν καὶ μορφώσειν πρὸς αὐτὸν,
ὡς τὸ ὄρος ἅπαν εἰκόνα γενέσθαι τοῦ βασιλέως, ἔχοντα 
δύο πόλεις ἐν ταῖν χεροῖν, οὐ προσήκατο τὴν τερατείαν
τῆς ὑποσχέσεως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτὸν ἡγησάμενος τὸ τόλ- 
μημα ἔπαυσε τὸν ἄνθρωπον οὐ πιθανῶς κολοσσοὺς ἀνα-
πλάττοντα καὶ τὸν Ἄθω κατὰ χώραν ἐᾶν ἐκέλευσε μηδὲ 
κατασμικρύνειν ὄρος οὕτω μέγα πρὸς μικροῦ σώματος 
ὁμοιότητα. Ἐπήνει δὲ τὸν Ἀλέξανδρον τῆς μεγαλο- 
ψυχίας καὶ ἀνδριάντα μείζω τοῦτον τοῦ Ἄθω ἔλεγεν
αὐτοῦ ἀνεστάναι ἐν ταῖς τῶν ἀεὶ μεμνησομένων δια-
νοίαις· οὐ γὰρ μικρᾶς εἶναι γνώμης ὑπεριδεῖν οὕτω πα- 
ραδόξου τιμῆς.
10. Καὶ ἑαυτὴν οὖν τὸ μὲν πλάσμα σου ἐπαινεῖν καὶ
τὴν ἐπίνοιαν τῶν εἰκόνων, μὴ γνωρίζειν δὲ τὴν ὁμοιότη-
τα· μὴ γὰρ εἶναι τῶν τηλικούτων ἀξίαν, μηδὲ ἐγγὺς, ὅτι
μηδὲ ἄλλην τινὰ, γυναῖκά γε οὖσαν· ὥστε ἀφίησί σοι
ταύτην τὴν τιμὴν καὶ προσκυνεῖ σου τὰ ἀρχέτυπα πα
ραδείγματα. Σὺ δὲ τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα ἐπαίνει αὐτ
τὴν, μηδὲ ὑπὲρ τὸν πόδα ἔστω τὸ ὑπόδημα, μὴ καὶ
ἐπιστομίσῃ με, φησὶν, ἐμπεριπατοῦσαν αὐτῷ. Κἀ-
κεῖνο δὲ εἰπεῖν σοι ἐνετείλατο.
11. Ἀκούω, ἔφη, πολλῶν λεγόντων - εἰ δὲ ἀληθὲς,
ἡμεῖς οἱ ἄνδρες ἴστε — μηδ' Ὀλυμπίασιν ἐξεῖναι τοῖς
νικῶσι μείζους τῶν σωμάτων ἀνεστάναι τοὺς ἀνδριάν-
τας, ἀλλὰ ἐπιμελεῖσθαι τοὺς Ἐλλανοδίκας ὅπως μηδὲ
εἷς ὑπερβάληται τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν ἐξέτασιν τῶν
ἀνδριάντων ἀκριβεστέραν γίγνεσθαι τῆς τῶν ἀθλητῶν
ἐγκρίσεως. Ὥστε ὅρα, ἔφη, μὴ αἰτίαν λάβωμεν ψεύ-
δεσθαι ἐν τῷ μέτρῳ, κατα ἡμῶν ἀνατρέψωσιν οἱ Ἑλ
λανοδίκαι τὴν εἰκόνα.
12. Ταῦτα μὲν ἔλεγεν ἐκείνη. Σὺ δὲ σκόπει, ὦ
Λυκίνε, ὅπως μετακοσμήσεις τὸ βιβλίον καὶ ἀφαιρήσεις
τὰ τοιαῦτα, μηδὲ σφαλῆς πρὸς τὸ θεῖον· ὡς ἐκείνη πάνυ
γε αὐτὰ ἐδυσχέραινε καὶ ὑπέφριττε μεταξὺ ἀναγιγνω-
σκομένων καὶ παρητεῖτο τὰς θεὰς ἵλεως εἶναι αὐτῇ, καὶ 
συγγνώμη, εἰ γυναικεῖόν τι ἔπαθε. Καίτοι εἰ χρὴ τα 
ληθὲς εἰπεῖν, καὶ αὐτῷ ἐμοὶ τοιοῦτόν τι εἶναι ἔδοξε· τὸ 
μὲν γὰρ πρῶτον ἀκούων οὐδὲν πλημμέλημα ἐνεώρων 
τοῖς γεγραμμένοις, ἐπεὶ δὲ ἐκείνη ἐπεσημήνατο, καὶ 
αὐτὸς ἄρχομαι τὰ ὅμοια γιγνώσκειν περὶ αὐτῶν, καὶ 
παραπλήσιόν τι ἔπαθον οἷς ἐπὶ τῶν δρωμένων πάσχο- 
μεν· ἦν μὲν πάνυ ἐγγύθεν σκοπῶμέν τι καὶ ὑπὸ τῶν 
ὀφθαλμῶν αὐτῶν, οὐδὲν ἀκριβὲς διαγιγνώσκομεν, ἦν δὲ 
ἀποστάντες ἐκ τοῦ συμμέτρου διαστήματος ἴδωμεν, 
ἅπαντα σαφῶς καταφαίνεται τὰ εὖ καὶ τὰ μὴ οὕτως 
ἔχοντα.
13. Τὸ δὴ ἄνθρωπον οὖσαν Ἀφροδίτῃ καὶ Ἥρα
εἰκάσαι τί ἄλλο ἢ ἄντικρύς ἐστιν εὐτελίζειν τὰς θεάς; ἐν
γὰρ τοῖς τοιούτοις οὐχ οὕτω τὸ μικρὸν μεῖζον γίγνεται
τῇ παραθέσει, ὡς τὸ μεῖζον ἀποσμικρύνεται πρὸς τὸ


<pb n="416"/>
<ref n="scan:438"/>
ταπεινότερον κατασπώμενον· οἷον εἴ τινες ἅμα βαδί-
ζοιεν, ὁ μὲν μέγιστος, ὁ δὲ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ χαμαίζη- 
λος, εἶτα δεήσειεν ἀπισῶσαι αὐτοὺς, ὡς μὴ ὑπερέχειν 
θατέρου τὸν ἕτερον, οὐ τοῦ βραχυτέρου ὑπερανατεινο-
μένου τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν, κἂν ὅτι μάλιστα ἀκροποδητί
ἐπεγείρῃ ἑαυτόν· ἀλλ' εἰ μέλλουσιν ὁμήλικες φανεῖσθαι,
ὁ μείζων ἐκεῖνος ἐπικύψει καὶ ταπεινότερον ἀποφανεῖ 
ἑαυτόν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν ταῖς τοιαύταις εἰκόσιν 
οὐχ οὕτως ἄνθρωπος μείζων γίγνεται, ἤν τις αὐτὸν θεῷ 
ἀπεικάζῃ, ὡς τὸ θεῖον ἀνάγκη ἐλαττοῦσθαι πρὸς τὸ 
ἐνδέον ἐπικλώμενον· καὶ γὰρ εἰ μὲν ὑπὸ ἀπορίας τῶν 
ἐπιγείων ἐπὶ τὰ οὐράνια ἐκτείνοι τις τὸν λόγον, ἥττονα 
ἂν ὁ τοιοῦτος αἰτίαν ἔχοι ὑπὸ ἀσεβείας αὐτὸ δρᾶν· σὺ
δὲ τοσαῦτα ἔχων κάλλη γυναικῶν Ἀφροδίτῃ καὶ Ἥρᾳ
εἰκάσαι αὐτὴν ἐτόλμησας οὐδὲν δέον.
14. Ὥστε τὸ ἄγαν τοῦτο καὶ ἐπίφθονον ἀφαίρει,
Λυκίνε· οὐ γὰρ πρὸς τοῦ σοῦ τρόπου τὸ τοιοῦτον, ὃς
οὐδὲ ἄλλως ῥᾴδιος πρὸς τοὺς ἐπαίνους καὶ πρόχειρος ὢν
ἐτύγχανες· ἀλλὰ νῦν οὐκ οἶδ' ὅπως ἀθρόαν πεποίησαι
τὴν μεταβολὴν ἐπιδαψιλευόμενος καὶ ἐκ τοῦ τέως φει-
δομένου ἄσωτος ἐν τοῖς ἐπαίνοις ἀναπέφηνας. Ἀλλὰ
μηδὲ ἐκεῖνον αἰσχυνθῇς, εἰ μεταρρυθμιεῖς τὸν λόγον ἤδη
διαδεδομένον· ἐπεὶ καὶ Φειδίαν φασὶν οὕτω ποιῆσαι,
ὁπότε ἐξειργάσατο τοῖς Ἠλείοις τὸν Δία· στάντα γὰρ
αὐτὸν κατόπιν τῶν θυρῶν, ὁπότε τὸ πρῶτον ἀναπετά-
σας ἐπεδείκνυε τὸ ἔργον, ἐπακούειν τῶν αἰτιωμένων τι
ἢ ἐπαινούντων· ᾐτιᾶτο δὲ ὁ μὲν τὴν ῥῖνα ὡς παχεῖαν,
ὁ δὲ ὡς ἐπιμηκέστερον τὸ πρόσωπον, ὁ δὲ ἄλλος ἄλλο
Εἶτ᾽ ἐπειδὴ ἀπηλλάγησαν οἱ θεαταί, αὖθις τὸν
Φειδίαν ἐγκλεισάμενον ἑαυτὸν ἐπανορθοῦν καὶ ῥυθμί-
ζειν τὸ ἄγαλμα πρὸς τὸ τοῖς πλείστοις δοκοῦν· οὐ γὰρ
ἡγεῖτο μικρὰν εἶναι συμβουλὴν δήμου τοσούτου, ἀλλ᾽
ἀεὶ ἀναγκαῖον ὑπάρχειν τοὺς πολλοὺς περιττότερον ὁρᾶν
τοῦ ἑνὸς, κἂν Φειδίας ᾖ. Ταῦτά σοι παρ' ἐκείνης κοι
μίζω καὶ αὐτὸς παραινῷ ἑταῖρός τε καὶ εὔνους ὤν.
τι
16. ΛΥΚΙΝΟΣ. Πολύστρατε, οἷος ὢν ῥήτωρ ἐλε-
λήθεις με· ῥῆσιν γοῦν οὕτω μακρὰν καὶ κατηγορίαν του 
σαύτην ἐξενήνοχας κατὰ τοῦ συγγράμματος, ὥστε μηδὲ 
ἐλπίδα μοι ἀπολογίας ἔτι καταλείπεσθαι. Πλὴν ἀλλὰ 
ἐκεῖνό γε οὐ δικαστικὸν ἐποιήσατε, καὶ μάλιστα σὺ ἐρή- 
μην καταδιαιτήσας τοῦ βιβλίου μὴ παρόντος αὐτῷ τοῦ 
συνηγόρου. Ῥᾷστον δὲ, οἶμαι, τοῦτό ἐστι κατὰ τὴν 
παροιμίαν, μόνον θέοντα κρατεῖν. Ὥστε οὐδὲν θαυ 
μαστὸν, εἰ καὶ ἡμεῖς ἑάλωμεν οὔτε ὕδατος ἡμῖν ἐγχυ- 
θέντος οὔτε ἀπολογίας ἀποδοθείσης. Μᾶλλον δὲ τοῦτο 
πάντων ἀτοπώτατον, οἱ αὐτοὶ κατήγοροι καὶ δικασταὶ 
ἦτε. Πότερα δ᾽ οὖν ἐθέλεις, ἀγαπήσας τοῖς ἐγνωσμέ-
νοις ἡσυχίαν ἄγω ἢ κατὰ τὸν Ἱμεραῖον ποιητὴν παλιν-
ῳδίαν τινὰ συγγράφω, ἢ δώσετέ μοι ἐφέσιμον ἀγω-
νίσασθαι τὴν δίκην;
ΠΟΛ. Νὴ Δί', ἤνπερ ἔχῃς τι δίκαιον εἰπεῖν· οὐ γὰρ
ἐν ἀντιδίκοις, ὡς σὺ φὴς, ἀλλ᾽ ἐν φίλοις ποιήσῃ τὴν
ἀπολογίαν. Ἐγὼ δὲ καὶ συνεξετάζεσθαί σοι ἕτοιμος
ἐπὶ τῆς δίκης.


<pb n="417"/>
<ref n="scan:439"/>
16. ΛΥΚ. Ἀλλ' ἐκεῖνο ἀνιαρόν, ὦ Πολύστρατε,
ὅτι μὴ ἐκείνης παρούσης ποιήσομαι τοὺς λόγους· μακρῷ 
γὰρ ἂν οὕτως ἄμεινον ἦν. Νῦν δὲ ἀνάγκη ἀπ' ἐντολῆς
ἀπολογήσασθαι. Ἀλλ᾽ εἴ μοι τοιοῦτος ἀγγελιαφόρος
γένοιο πρὸς αὐτὴν οἷος παρ' ἐκείνης πρός με γεγένησαι, 
τολμήσω ἀναρρίψαι τὸν κύβον.
ΠΟΛ. Θάρρει, ὦ Λυκίνε, τούτου γε ἕνεκα, ὡς οὐ
φαῦλόν με ὑποκριτὴν ἕξων τῆς ἀπολογίας, πειρώμενος
διὰ βραχέων εἰπεῖν, ὡς ἂν μᾶλλον μνημονεύσαιμι.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν πάνυ μὲν ἔδει μοι μακρῶν τῶν λό-
γων πρὸς οὕτω σφοδρὰν τὴν κατηγορίαν. Όμως δὲ
σοῦ ἕνεκα ἐπιτεμοῦμαι τὴν ἀπολογίαν. Καὶ παρ᾿ ἐμοῦ
τοίνυν τάδε αὐτῇ ἀπάγγελλε.
ΠΟΛ. Μηδαμῶς, ὦ Λυκίνε, ἀλλ᾿ ὥσπερ αὐτῆς
ἐκείνης παρούσης λέγε τὸν λόγον, εἶτ᾽ ἐγὼ μιμήσομαί
σε πρὸς αὐτήν.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὕτω σοι δοκεῖ, ὦ Πολύ-
στρατε, ἡ μὲν πάρεστι καὶ προείρηκε δηλαδὴ ἐκεῖνα
ὁπόσα σὺ παρ' αὐτῆς ἀπήγγειλας, ἡμᾶς δὲ χρὴ τῶν δευ
τέρων λόγων ἐνάρχεσθαι. Καίτοι οὐ γὰρ ἐκνήσω
πρὸς σὲ εἰπεῖν δ πέπονθα · οὐκ οἶδ' ὅπως φοβερώτερόν
μοι τὸ πρᾶγμα πεποίηκας, καὶ ὡς ὁρᾶς ἱδρῶ τε ἤδη καὶ
δέδοικα καὶ μονονουχὶ καὶ ὁρᾶν αὐτὴν οἴομαι καὶ τὸ
πρᾶγμα πολλήν μοι τὴν ταραχὴν ἐμπεποίηκεν. Ἀρ-
ξομαι δ᾽ ὅμως· οὐ γὰρ οἷόν τε ἀναδύναι ἤδη παρούσης.
ΠΟΛ. Καὶ νή Δία πολλὴν τὴν εὐμένειαν ἐπιφαίνει
τῷ προσώπῳ· φαιδρὰ γὰρ ὡς ὁρᾶς καὶ προσηνής· ὥστε
θαρρῶν λέγε τὸν λόγον.
17. ΛΥΚ. Ἐγώ σε, ὦ γυναικῶν ἀρίστη, μεγάλα,
ὡς φῆς, καὶ πέρα τοῦ μέτρου ἐπαινέσας οὐχ ὁρῶ ὅ τι
τηλικοῦτον ἐπήνεσα, ἡλίκον αὐτὴ σὺ τοῦτο ἐγκώμιον
ὑπὲρ σεαυτῆς ἐξενήνοχας τὴν πρὸς τὸ θεῖον τιμὴν ἐν
μεγάλῳ τιθεμένη· σχεδὸν γὰρ ἁπάντων τοῦτο μεῖζον ὧν
εἴρηκα περὶ σοῦ, καὶ συγγνώμη, εἰ μὴ καὶ ταύτην σοι
προσέγραψα τὴν εἰκόνα ὑπ' ἀγνοίας με διαλαθοῦσαν· οὐ
γὰρ ἂν ἄλλην πρὸ αὐτῆς ἐγραψάμην. Ὥστε ταύτῃ γε
οὐχ ὅπως ὑπερβάλλεσθαι τοὺς ἐπαίνους, ἀλλὰ πολὺ καὶ
ταδεέστερόν μοι δοκῶ τῆς ἀξίας εἰρηκέναι. Σκόπει
γοῦν ἡλίκον τοῦτο παρέλιπον, ὡς παμμέγεθες εἰς ἐπίδει
ξιν τρόπου χρηστοῦ καὶ γνώμης ὀρθῆς· ὡς ὅσοι τὸ θεῖον
μὴ ἐν παρέργῳ σέβουσιν, οὗτοι καὶ τὰ πρὸς ἀνθρώπους
ἄριστοι ἂν εἶεν. Ὥστε εἰ πάντως μετακοσμῆσαι δέοι
τὸν λόγον καὶ τὸ ἄγαλμα ἐπανορθώσασθαι, ἀφελεῖν μὲν 
οὐκ ἄν τι τολμήσαιμι αὐτοῦ, προσθήσω δὲ καὶ τοῦτο ὥς
τινα κεφαλὴν τοῦ παντὸς ἔργου καὶ κορυφήν. Ἐπ'
ἐκείνῳ μέντοι καὶ πάνυ πολλήν σοι εἰδέναι τὴν χάριν
ὁμολογῶ· ἐμοῦ γὰρ ἐπαινέσαντος τοῦ σοῦ τρόπου τὸ
μέτριον καὶ ὅτι μηδὲν ὑπερπετὲς μηδὲ τύφου μεστόν
ἐνεποίησέ σοι ὁ παρὼν ὄγκος τῶν πραγμάτων, σὺ τὸ
τοιαῦτα αἰτιασαμένη τοῦ λόγου ἐπιστώσω τοῦ ἐπαίνου
τὴν ἀλήθειαν· τὸ γὰρ μὴ προσαρμόζειν τὰ τοιαῦτα τῶν
ἐγκωμίων, ἀλλ᾽ αἰδεῖσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ μείζω ἢ κατὰ
σὲ εἶναι λέγειν, μετρίας καὶ δημοτικῆς τινος διανοίας
δεῖγμά ἐστι. Πλὴν ἀλλὰ ἐς ὅσονπερ ἂν πρὸς τὸ ἐπαι-


<pb n="418"/>
<ref n="scan:440"/>
νεῖσθαι αὐτὸ οὕτω διακειμένη τυγχάνης, τοσοῦτον ἀξιω-
τέραν ὑπερεπαινεῖσθαι ἀποφαίνεις σεαυτήν. Καὶ σχε
τὸν ἐς τὸν τοῦ Διογένους λόγον περιελήλυθέ σοι τὸ
πρᾶγμα, ὃς ἐρομένου τινὸς, ὅπως ἄν τις ἔνδοξος γένοιτο,
Εἰ δόξης, ἔφη, καταφρονήσειε· φαίην γὰρ ἂν καὶ αὐτὸς,
εἴ τις ἔροιτό με, Τίνες εἰσὶ μάλιστα ἐπαίνου ἄξιοι;
Οπόσοι ἐπαινεῖσθαι μὴ θέλουσιν.
18. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως ἐξαγώνια καὶ πόρρω τοῦ
πράγματος. Ὑπὲρ δὲ οὗ χρὴ ἀπολογήσασθαι, τοῦτό
ἐστιν, ὅτι τῇ ἐν Κνίδῳ καὶ τῇ ἐν κήποις καὶ Ἥρα καὶ
Ἀθηνᾶ τὴν μορφὴν ἀναπλάττων εἴκασα· ταῦτά σοι ἔκ-
μετρα ἔδοξε καὶ ὑπὲρ τὸν πόδα. Περὶ αὐτῶν δὴ τού-
των ἐρῶ. Καίτοι παλαιὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀνευθύνους
εἶναι καὶ ποιητὰς καὶ γραφέας, τοὺς δὲ ἐπαινοῦντας καὶ
μᾶλλον, οἶμαι, εἰ καὶ χαμαὶ καὶ βάδην ὥσπερ ἡμεῖς,
ἀλλὰ μὴ ἐπὶ μέτρων φέροιντο. Ἐλεύθερον γάρ τι ὁ
ἔπαινος οὐδ᾽ ἔστιν αὐτοῦ μέτρον εἰς μέγεθος ἢ βραχύτητα
νενομοθετημένον, ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἐξ ἅπαντος ὁρᾷ,
ὅπως ὑπερθαυμάσεται καὶ ζηλωτὸν ἀποφανεῖ τὸν ἐπαι-
νούμενον. Οὐ μὴν ταύτην ἐγὼ βαδιοῦμαι, μὴ καὶ σοὶ
δόξω ὑπ᾽ ἀπορίας αὐτὸ δρᾶν.
19. Ἐκεῖνο δέ σοί φημι, τοιαύτας ἡμῖν τὰς ἀφορμὰς
τῶν ἐπαινετικῶν τούτων λόγων εἶναι, ὡς χρὴ τὸν ἐπαι-
νοῦντα καὶ εἰκόσι καὶ ὁμοιώσεσι προσχρῆσθαι, καὶ
δὸν ἐν τούτῳ τὸ μέγιστόν ἐστιν εὖ εἰκάσαι· τὸ δὲ εὖ ὧδε
μάλιστ᾽ ἂν κρίνοιτο, οὐκ ἤν τις τοῖς ὁμοίοις παραβάλλῃ
οὐδ᾽ ἦν πρὸς τὸ ὑποδεέστερον ποιῆται τὴν παράθεσιν,
ἀλλ᾽ ἦν πρὸς τὸ ὑπερέχον ὡς οἷόν τε προσβιβάζῃ τὸ ἐπαι-
νούμενον. Οἷον εἴ τις κύνα ἐπαινῶν εἴποι ἀλώπεκος
εἶναι μείζω αὐτὸν ἢ αἰλούρου, ἆρά σοι δοκεῖ ὁ τοιοῦτος
ἐπαινεῖν εἰδέναι; Οὐκ ἂν εἴποις. Οὐ μὴν οὐδ᾽ εἰ λύκῳ
φαίη ἴσον αὐτὸν ὑπάρχειν, οὐδὲ οὕτω μεγαλωστὶ ἐπήνε-
σεν.
᾿Αλλὰ ποῦ τὸ ἴδιον τοῦ ἐπαίνου ἀποτελεῖται; ἢν
ὁ κύων τῷ λέοντι ἐοικέναι λέγηται καὶ μέγεθος καὶ ἀλ
κήν. Ὡς ὁ τὸν Ωρίωνος κύνα ἐπαινῶν ἔφη ποιητὴς
λεοντοδάμαν αὐτόν· οὗτος γὰρ δὴ κυνὸς ἐντελὴς ἔπαινος.
Καὶ πάλιν εἴ τις Μίλωνα τὸν ἐκ Κρότωνος ἢ Γλαῦκον
τὸν ἐκ Καρύστου ἢ Πολυδάμαντα ἐπαινέσαι θέλων
ἔπειτα λέγοι ἰσχυρότερον ἕκαστον αὐτῶν γυναικὸς γενέ-
σθαι, οὐκ ἂν οἴει γελασθῆναι αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀνοίᾳ τοῦ
ἐπαίνου; ὅπου γε καὶ εἰ ἑνὸς ἀνδρὸς ἔλεγεν ἀμείνω
εἶναι αὐτὸν, οὐδὲ τοῦτο ἀπέχρησεν ἂν εἰς ἔπαινον.
Ἀλλὰ πῶς ἐπήνεσε ποιητὴς εὐδόκιμος τὸν Γλαῦκον, οὐδὲ
Πολυδεύκεος βίαν φήσας ἀνατείνασθαι ἂν αὐτῷ ἐναντίας
τὰς χεῖρας οὐδὲ σιδάρεον Ἀλκμήνας τέκος; Ὁρᾶς ὁποίοις
αὐτὸν θεοῖς εἴκασε; μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν ἐκείνων
ἀμείνω ἀπέφηνε. Καὶ οὔτε αὐτὸς ὁ Γλαῦκος ἠγανά-
κτησε τοῖς ἐφόροις τῶν ἀθλητῶν θεοῖς ἀντεπαινούμενος
οὔτε ἐκεῖνοι ἠμύναντο ἢ τὸν Γλαῦκον ἢ τὸν ποιητὴν ὡς
ἀσεβοῦντα περὶ τὸν ἔπαινον, ἀλλὰ εὐδοκίμουν ἄμφω
καὶ ἐτιμῶντο ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, ὁ μὲν ἐπὶ τῇ ἀλκῆ, ὁ
δὲ ποιητὴς ἐπί τε τοῖς ἄλλοις καὶ ἐπ' αὐτῷ τούτῳ μά-
λιστα τῷ ᾄσματι. Μὴ δὴ θαυμάσης, εἰ καὶ αὐτὸς
εἰκάσαι βουλόμενος, ὅπερ ἦν τῷ ἐπαινοῦντι ἀναγκαῖον,


<pb n="419"/>
<ref n="scan:441"/>
ὑψηλοτέρῳ ἐχρησάμην τῷ παραδείγματι, τοῦτο ὑπο- 
βαλόντος τοῦ λόγου.
20. Ἐπεὶ δὲ καὶ κολακείας ἐπεμνήσθης, ὅτι μὲν
καὶ σὺ μισεῖς τοὺς κολακικοὺς, ἐπαινῶ μέν σε, καὶ οὐκ
ἐχρῆν ἄλλως. Ἐθέλω δέ σοι διακρῖναι καὶ διορίσαι
τό τε τοῦ ἐπαινοῦντος ἔργον καὶ τὴν τοῦ κόλακος ὑπερ-
βολήν. Ὁ μὲν οὖν κόλαξ ἅτε τῆς χρείας ἕνεκα τῆς
ἑαυτοῦ ἐπαινῶν, ἀληθείας δὲ ὀλίγην ποιούμενος τὴν
πρόνοιαν, ἅπαντα ὑπερεπαινεῖν οἴεται δεῖν, ἐπιψευδό-
μενος καὶ προστιθεὶς παρ᾽ αὑτοῦ τὰ πλείω, ὡς μὴ ἂν
ὀκνῆσαι καὶ τὸν Θερσίτην εὐμορφότερον ἀποφῆναι τοῦ
Ἀχιλλέως καὶ τὸν Νέστορα φάναι τῶν ἐπὶ Ἴλιον στρα-
τευσάντων τὸν νεώτατον εἶναι· διομόσαιτο δ᾽ ἂν καὶ
τὸν Κροίσου παῖδα ὀξυηκοώτερον εἶναι τοῦ Μελάμπο-
δος καὶ τὸν Φινέα ὀξύτερον δεδορκέναι τοῦ Λυγκέως,
ἤνπερ μόνον κερδᾶναί τι ἐλπίσῃ ἐπὶ τῷ ψεύσματι. Ὁ
αὐτὸ τοῦτο ἐπαινῶν οὐχ ὅπως οὐδ᾽ ἂν ψεύσαιτό
τι ἢ προσθείη τῶν μηδὲ ὅλως προσόντων, τὰ δ᾽ ὑπάρ-
χοντα αὐτῷ φύσει ἀγαθὰ κἂν μὴ πάνυ μεγάλα ᾖ, παρ
ραλαβὼν ἐπηύξησε καὶ μείζω ἀπέφηνε· καὶ τολμήσειεν
ἂν εἰπεῖν, ἵππον ἐπαινέσαι θέλων φύσει κοῦρον ὧν
ἴσμεν ζῴων καὶ δρομικὸν, ὅτι
δέ
γε
Ακρον ἐπ᾽ ἀνθερίκων καρπὸν θέεν οὐδὲ κατέκλα.
καὶ πάλιν οὐκ ἂν ὀκνήσειε φάναι « ἀελλοπόδων δρόμον
ἵππων. » Καὶ ἦν οἰκίαν ἐπαινῇ καλὴν καὶ ἄριστα κατε-
σκευασμένην, εἴποι ἂν,
Ζηνός που τοιήδε γ' Ολυμπίου ἔνδοθεν αὐλή.
Ὁ δὲ κόλαξ τοῦτο τὸ ἔπος κἂν περὶ τῆς συβώτου καλύ-
της εἴποι, εἰ μόνον τι παρὰ τοῦ συβώτου λαβεῖν ἐλ-
πίσειεν· ὅπου Κύναιθος ὁ Δημητρίου τοῦ Πολιορκητοῦ
κόλαξ ἁπάντων αὐτῷ τῶν πρὸς τὴν κολακείαν κατανα-
λωμένων ἐπῄνει ὑπὸ βηχὸς ἐνοχλούμενον τὸν Δημήτριον,
ὅτι ἐμμελῶς ἐχρέμπτετο.
21. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἑκατέρου αὐτῶν γνώρισμά
ἐστι, τὸ τοὺς μὲν κόλακας οὐκ ὀκνεῖν καὶ ψεύδεσθαι τοῦ
χαρίσασθαι ἕνεκα τοῖς ἐπαινουμένοις, ἐξαίρειν δὲ τοὺς
ἐπαινοῦντας τὰ ὑπάρχοντα πειρᾶσθαι· ἀλλὰ κἀκείνῳ
οὐ σμικρῷ διαλλάττουσιν, ὅτι οἱ μὲν κόλακες, ἐφ᾿
ὅσον οἷόν τε αὐτοῖς, χρῶνται ταῖς ὑπερβολαῖς, οἱ ἐπαι-
νοῦντες δὲ καὶ ἐν αὐταῖς ταύταις σωφρονοῦσι καὶ ἐντὸς
τῶν ὅρων μένουσι. Ταῦτά σοι ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα κοι
λακείας καὶ ἐπαίνου ἀληθοῦς δείγματα, ὡς μὴ πάντας
ὑποπτεύῃς τοὺς ἐπαινοῦντας, ἀλλὰ διακρίνῃς καὶ πα-
ραμετρῆς τῷ οἰκείῳ μέτρῳ ἑκάτερον.
22. Φέρ᾽ οὖν, εἰ δοκεῖ, πρόσαγε τοῖς ὑπ᾿ ἐμοῦ εἰρη
μένοις τοὺς κανόνας ἀμφοτέρους, ὡς μάθης εἴτε τούτῳ
εἴτ' ἐκείνῳ ἐοίκασιν· ἐγὼ γὰρ εἰ μέν τινα ἄμορφον
οὖσαν ἔφην τῷ ἐν Κνίδω ἀγάλματι ὁμοίαν, γόης ἂν
καὶ τοῦ Κυναίθου κολακικώτερος ὄντως νομιζοίμην· εἰ
δὲ τοιαύτην ὑπάρχουσαν οἵαν πάντες ἴσασιν, οὐ πάνυ
ἐκ πολλοῦ διαστήματος ἦν τὸ τόλμημα.
23. Τάχ' ἂν οὖν φαίης, μᾶλλον δὲ ἤδη εἴρηκας,
ἐπαινεῖν μέν σοι ἐς τὸ κάλλος ἐφείσθω· ἀνεπίφθονον


<pb n="420"/>
<ref n="scan:442"/>
μέντοι ποιήσασθαι τὸν ἔπαινον ἐχρῆν, ἀλλὰ μὴ θεαῖς
ἀπεικάζειν ἄνθρωπον οὖσαν. Ἐγὼ δὲ — ἤδη γάρ με
προάξεται τἀληθὲς εἰπεῖν οὐ θεαῖς σε, ὦ βελτίστη,
εἴκασα, τεχνιτῶν δ' ἀγαθῶν δημιουργήμασι λίθου καὶ ¦
χαλκοῦ ἢ ἐλέφαντος πεποιημένοις. Τὰ δὲ ὑπ' ἀνθρώ-
πων γεγενημένα οὐκ ἀσεβὲς οἶμαι ἀνθρώποις εἰκάζειν·
ἐκτὸς εἰ μὴ σὺ τοῦτο εἶναι τὴν Ἀθηνᾶν ὑπείληφας τὸ
ὑπὸ Φειδίου πεπλασμένον ἢ τοῦτο τὴν οὐρανίαν Ἀφρο-
δίτην, ὃ ἐποίησε Πραξιτέλης ἐν Κνίδῳ οὐ πάνυ πολλῶν
ἐτῶν. Ἀλλ᾽ ὅρα μὴ ἄσεμνον ᾖ τὰ τοιαῦτα περὶ θεῶν
δοξάζειν, ὧν τάς γε ἀληθεῖς εἰκόνας ἀνεφίκτους εἶναι
ἀνθρωπίνῃ μιμήσει ἔγωγε ὑπολαμβάνω.
24. Εἰ δὲ καὶ ὅτι μάλιστά σε αὐταῖς ἐκείναις εἴκασα,
οὐκ ἐμὸν τοῦτο οὐδὲ ἐγὼ πρῶτος ταύτην ἐτεμόμην τὴν
ὁδὸν, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ ποιηταὶ, καὶ μάλιστα ὁ
πολίτης ὁ σὸς Ὅμηρος, ὃν καὶ νῦν ἀναβιβάσομαι συνα-
γορεύσοντά μοι, ἢ οὐδεμία μηχανὴ μὴ οὐχὶ καὶ αὐτὸν
σὺν ἐμοὶ ἁλῶναι. Ἐρήσομαι τοίνυν αὐτὸν, μᾶλλον δὲ
σὲ ὑπὲρ αὐτοῦ — καὶ γὰρ διαμνημονεύεις εὖ ποιοῦσα τὰ
χαριέστατα τῶν ἐρραψῳδημένων αὐτῷ — τί σοι ἐκεῖνος
δοκεῖ, ὁπόταν περὶ τῆς αἰχμαλώτου λέγῃ τῆς Βρισηί-
δος, ὅτι χρυσῇ Ἀφροδίτῃ ἐκέλη ἐπένθει τὸν Πάτροκλον
εἶτα μετὰ μικρὸν, ὡς οὐχ ἱκανὸν εἰ μόνῃ τῇ Ἀφροδίτη
ἐοικυῖα ἔσται,
Εἶπε δ᾽ ἄρα — φησί — κλαίουσα γυνὴ εἰκυῖα θεῇσιν.
Ὁπόταν οὖν τὰ τοιαῦτα λέγῃ, μισεῖς κἀκεῖνον, καὶ
ἀπορρίπτεις τὸ βιβλίον, ἢ δίδως αὐτῷ ἐλευθεριάζειν ἐν
τῷ ἐπαίνω; ἀλλὰ κἂν σὲ μὴ δῶς, ὅ γε τοσοῦτος αἰών
δέδωκεν, οὐδ᾽ ἔστιν ὅστις αὐτὸν ἐπὶ τούτῳ ᾐτιάσατο,
οὐδὲ ὁ μαστίξαι τολμήσας αὐτοῦ τὴν εἰκόνα οὐδ᾽ ὁ τὰ
νόθα ἐπισημηνάμενος τῶν ἐπῶν ἐν τῇ παραγραφῇ τῶν
ὀβελῶν. Εἶτα ἐκείνῳ μὲν ἐφεθήσεται βάρβαρον γυ- -
ναῖκα, καὶ ταῦτα κλάουσαν, τῇ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ εἰ
κάσαι, ἐγὼ δὲ, ἵνα μὴ τὸ κάλλος εἴπω, διότι μὴ ἀνέχῃ
ἀκούουσα, οὐκ ἂν παραβάλλοιμι θεῶν εἰκόσι γυναῖκα
φαιδρὰν καὶ μειδιῶσαν τὰ πολλὰ, ὅπερ θεοῖς ὅμοιον
ἄνθρωποι ἔχουσιν;
25. Ἐπὶ μέν γε τοῦ Ἀγαμέμνονος ὅρα ὅσην αὐτὸς
φειδὼ ἐποιήσατο τῶν θεῶν καὶ ὡς ἐταμιεύσατο τὰς εἰ-
κόνας ἐς τὸ σύμμετρον, ὡς ὄμματα μέν φησι καὶ κε-
φαλὴν ἔκελον αὐτὸν εἶναι τῷ Διὶ, τῷ Ἄρεϊ δὲ τὴν ζώ-
νην, στέρνον δὲ τῷ Ποσειδώνι, διαιρῶν τὸν ἄνθρωπον
κατὰ μέλη πρὸς τοσούτων θεῶν εἰκόνας· καὶ αὖ πάλιν
βροτολοιγῷ Ἄρεί φησιν ὅμοιον εἶναι καὶ ἄλλον ἄλλῳ,
θεοειδῆ τὸν Φρύγα τὸν Πριάμου, καὶ θεοείκελον πολ
λάκις τὸν Πηλέως. Ἀλλὰ ἐπάνειμι αὖθις ἐπὶ τὰ γυ-
ναικεῖα τῶν παραδειγμάτων· ἀκούεις γὰρ δή που αὐτοῦ
λέγοντος,
καὶ
᾿Αρτέμιδι ἰκέλη δὲ χρυσέη Ἀφροδίτη,
Οἴη δ' Ἀρτεμις εἶσι κατ' οὔρεος.
26. Οὐ μόνον δὲ τοὺς ἀνθρώπους αὐτοὺς θεοῖς ἀπει


<pb n="421"/>
<ref n="scan:443"/>
κάζει, ἀλλὰ καὶ τὴν Εὐφόρβου κόμην ταῖς Χάρισιν
ἀπείκασε, καὶ ταῦτα αἵματι δεδευμένην. Καὶ ὅλως
τοσαῦτά ἐστι τὰ τοιαῦτα, ὡς μηδὲν εἶναι μέρος τῆς 
ποιήσεως, ὃ μὴ ταῖς θείαις εἰκόσι διακεκόσμηται.
Ὥστε ἢ κἀκεῖνα ἐξαληλίφθω, ἢ καὶ ἡμῖν τὰ ὅμοια 
τολμᾶν ἐφείσθω. Οὕτω δὲ τὸ κατὰ τὰς εἰκόνας καὶ 
τὰς ὁμοιώσεις ἀνεύθυνόν ἐστιν, ὥστε Ὅμηρος καὶ τὰς 
θεὰς αὐτὰς οὐκ ὤκνησεν ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἐπαινέσαι· 
τοὺς γοῦν τῆς Ἥρας ὀφθαλμοὺς τοῖς τῶν βοῶν εἴχασεν· 
ἕτερος δέ τις ἰοβλέφαρον τὴν Ἀφροδίτην εἶπε. Τὴν 
μὲν γὰρ ὁοδοδάκτυλον τίς ἀγνοεῖ τῶν κἂν ἐπ' ἐλάχι- 
στον τῇ Ὁμήρου ποιήσει ὡμιληκότων ;
27. Καίτοι τὰ μὲν τῆς μορφῆς ἔτι μετριώτερα, εἴ
τις θεῷ ἐοικέναι λέγεται· ἀλλὰ τὰς προσηγορίας αὐτὰς
πόσοι ἐμιμήσαντο τὰς τῶν θεῶν Διονύσιοι καὶ Ἡφαι-
στίωνες καὶ Ζήνωνες καὶ Ποσειδώνιοι καὶ Ἑρμαῖοι προσ-
αγορευόμενοι; Λητὼ δὲ γυνή τις ἐγένετο Εὐαγόρου τοῦ
Κυπρίων βασιλέως, καὶ ὅμως οὐκ ἠγανάκτησεν ἡ θεὸς
δυναμένη λίθον αὐτὴν ὥσπερ τὴν Νιόβην ἀπεργάσα-
σθαι. Ἐῶ γὰρ τοὺς Ἀἰγυπτίους, οἵπερ καὶ δεισιδαι-
μονέστατοί εἰσι πάντων, ὅμως τοῖς θείοις ονόμασιν ἐς
κόρον ἐπιχρωμένους· σχεδὸν γοῦν τὰ πλεῖστα αὐτοῖς ἐξ
οὐρανοῦ ἐστιν.
28. Ὥστε οὐ πρός γε σοῦ τὸ τοιοῦτον, ψοφοδεῶς
διακεῖσθαι πρὸς τὸν ἔπαινον· εἰ γάρ τι ἐν τῷ συγγράμματι
πεπλημμέληται ἐς τὸ θεῖον, σὺ μὲν ἀνεύθυνος αὐτοῦ,
ἐκτὸς εἰ μή τινα νομίζεις ἀκροάσεως εὐθύνην εἶναι, ἐμὲ
δὲ ἀμυνοῦνται οἱ θεοὶ, ἐπειδὰν πρὸ ἐμοῦ τὸν Ὅμηρον
καὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς ἀμύνωνται. Ἀλλ' οὐδέπω
οὐδὲ τὸν ἄριστον τῶν φιλοσόφων ἠμύναντο εἰκόνα θεοῦ
τὸν ἄνθρωπον εἰπόντα εἶναι. Πολλὰ ἔτι ἔχων πρὸς σὲ
εἰπεῖν Πολυστράτου ἕνεκα τούτου παύσομαι, ἵνα καὶ
ἀπομνημονεῦσαι δυνηθῇ τὰ εἰρημένα.
29. ΠΟΛ. Οὐκ οἶδα εἴ μοι τοῦτο δυνατὸν ἔτι, ὦ
Λυκῖνε· μακρὰ γὰρ εἴρηταί σοι ταῦτα καὶ ὑπὲρ τὸ
ὕδωρ τὸ ἐγκεχυμένον. Πειράσομαι δὲ ὅμως ἐπιμνη-
σθῆναι αὐτῶν. Καὶ ὡς ὁρᾷς, ἤδη ἀποσοβῶ παρ' αὐτὴν
ἐπιβυσάμενος τὰ ὦτα, ὡς μή τι παρεμπεσὸν ἄλλο συγ-
γέῃ τὴν τάξιν αὐτῶν, εἶτά μοι συρίττεσθαι συμβῇ 
πρὸς τῶν θεατῶν.
ΛΥΚ. Ἀὐτῷ σοι μελήσει, ὦ Πολύστρατε, ὅπως
ἄριστα ὑποκρίνη. Ἐγὼ δὲ ἐπείπερ ἅπαξ σοι τὸ δρᾶμα
παραδέδωκα, νῦν μὲν ἐκποδὼν ἀποστήσομαι· ὁπόταν
δὲ τὰς ψήφους ἀνακηρύττωσι τῶν κριτῶν, τότε ἤδη καὶ
αὐτὸς παρέσομαι ὀψόμενος ὁποῖόν τι τὸ τέλος τοῦ ἀγῶ-
νος ἔσται.

#gwork XLI ΤΟΞΑΡΙΣ Η ΦΙΛΙΑ.
1. ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ. Τί φής, ὦ Τόξαρι; θύετε Ὀρέ
στη καὶ Πυλάδῃ ὑμεῖς οἱ Σκύθαι καὶ θεοὺς εἶναι πεπι-
στεύχατε αὐτούς;


<pb n="422"/>
<ref n="scan:444"/>
ΤΟΞΑΡΙΣ. Θύομεν, ὦ Μνήσιππε, θύομεν, οὐ μὴν
θεούς γε οἰόμενοι εἶναι, ἀλλὰ ἄνδρας ἀγαθούς.
ΜΝΗΣ. Νόμος δὲ ὑμῖν καὶ ἀνδράσιν ἀγαθοῖς ἀπο-
θανοῦσι θύειν, ὥσπερ θεοῖς;
ΤΟΞ. Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσι
τιμῶμεν αὐτούς.
ΜΝΗΣ. Τί θηρώμενοι παρ' αὐτῶν; οὐ γὰρ δὴ ἐπ'
εὐμενείᾳ θύετε αὐτοῖς, νεκροῖς γε οὖσιν.
ΤΟΞ. Οὐ χεῖρον μὲν ἴσως, εἰ καὶ οἱ νεκροὶ ἡμῖν
εὐμενεῖς εἶεν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ζῶντας ἄμει-
νον οἰόμεθα πράξειν μεμνημένοι τῶν ἀρίστων, καὶ τι-
μῶμεν ἀποθανόντας· ἡγούμεθα γὰρ οὕτως ἂν ἡμῖν
πολλοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ἐθελῆσαι γενέσθαι.
2. ΜΝΗΣ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὀρθῶς γιγνώσκετε.
Ὀρέστην δὲ καὶ Πυλάδην τίνος μάλιστα θαυμάσαντες
ἰσοθέους ἐποιήσασθε, καὶ ταῦτα ἐπήλυδας ὑμῖν ὄντας,
καὶ τὸ μέγιστον πολεμίους; οἵ γε, ἐπεὶ σφᾶς ναυαγίᾳ
περιπεσόντας οἱ τότε Σκύθαι συλλαβόντες ἀπήγαγον
ὡς τῇ Ἀρτέμιδι καταθύσοντες, ἐπιθέμενοι τοῖς δεσμο-
φύλαξι καὶ τῆς φρουρᾶς ἐπικρατήσαντες τόν τε βασιλέα
κτείνουσι καὶ τὴν ἱέρειαν παραλαβόντες, ἀλλὰ καὶ τὴν
Ἄρτεμιν αὐτὴν ἀποσυλήσαντες ᾤχοντο ἀποπλέοντες,
καταγελάσαντες τοῦ κοινοῦ τῶν Σκυθῶν. Ὥστε εἰ
διὰ ταῦτα τιμᾶτε τοὺς ἄνδρας, οὐκ ἂν φθάνοιτε πολλοὺς
ὁμοίους αὐτοῖς ἐξεργασάμενοι. Καὶ τοὐντεῦθεν αὐτοὶ
ἤδη πρὸς τὰ παλαιὰ σκοπεῖτε, εἰ καλῶς ἔχει ὑμῖν πολ-
λοὺς εἰς τὴν Σκυθίαν Ὀρέστας καὶ Πυλάδας καταίρειν.
Ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖτε τάχιστα ἂν οὕτως ἀσεβεῖς αὐτ
τοὶ καὶ ἄθεοι γενέσθαι τῶν περιλοίπων θεῶν τὸν αὐτὸν
τρόπον ὑμῖν ἐκ τῆς χώρας ἀποξενωθέντων· εἶτ', οἶμαι,
ἀντὶ τῶν θεῶν ἁπάντων τοὺς ἐπ' ἐξαγωγῇ αὐτῶν ἥκον-
τας ἄνδρας ἐκθειάσετε καὶ ἱεροσύλοις ὑμῶν θύσετε ὡς
θεοῖς.
3. Εἰ γὰρ μὴ ἀντὶ τούτων Ὀρέστην καὶ Πυλάδην
τιμᾶτε, ἀλλ᾽ εἰπὲ, τί ἄλλο, ὦ Τόξαρι, ἀγαθὸν ὑμᾶς
εἰργάσαντο, ἀνθ' ὅτου, πάλαι οὐ θεοὺς εἶναι δικαιώ-
σαντες αὐτοὺς, νῦν τὸ ἔμπαλιν θύσαντες αὐτοῖς θεοὺς
νενομίκατε καὶ ἱερείοις ὀλίγου δεῖν τότε γενομένοις
ἱερεῖα νῦν προσάγετε; γελοῖα γὰρ ἂν ταῦτα δόξειε καὶ
ὑπεναντία τοῖς πάλαι.
ΤΟΞ. Καὶ ταῦτα μὲν, ὦ Μνήσιππε, γενναῖα τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων, ἃ κατέλεξας. Τὸ γὰρ δύο ὄντας οὕτω
μέγα τόλμημα τολμῆσαι καὶ τοσοῦτον ἀπὸ τῆς αὑτῶν
ἀπάραντας ἐκπλεῦσαι εἰς τὸν Πόντον ἀπείρατον ἔτι τοῖς
Ἕλλησιν ὄντα πλὴν μόνων τῶν ἐπὶ τῆς Ἀργοῦς ἐς τὴν
Κολχίδα στρατευσάντων, μὴ καταπλαγέντας μήτε τους
μύθους τοὺς ἐπ' αὐτῷ μήτε τὴν προσηγορίαν καταδεί
σαντας, ὅτι ἄξενος ἐκαλεῖτο, οἷα, οἶμαι, ἀγρίων ἐθνῶν
περιοικούντων, καὶ ἐπειδὴ ἑάλωσαν, οὕτως ἀνδρείως
χρήσασθαι τῷ πράγματι καὶ μὴ ἀγαπῆσαι εἰ διαφεύ-
γονται μόνον, ἀλλὰ τιμωρησαμένους τὸν βασιλέα τῆς
ὕβρεως καὶ τὴν Ἄρτεμιν ἀναλαβόντας ἀποπλεῦσαι,
πῶς ταῦτα οὐ θαυμαστὰ καὶ θείας τινὸς τιμῆς ἄξια πα-
τὰ πάντων ὁπόσοι ἀρετὴν ἐπαινοῦσιν; Ἀτὰρ οὐ ταῦτα
ΤΟΧ. 


<pb n="423"/>
<ref n="scan:445"/>
ἡμεῖς Ὀρέστῃ καὶ Πυλάδη ἐνιδόντες ἥρωσιν αὐτοῖς 
χρώμεθα.
4. ΜΝΗΣ. Λέγοις ἂν ἤδη ὅ τι τὸ σεμνὸν καὶ θεῖον
ἄλλο ἐξειργάσαντο. Ἐπεὶ ὅσον ἐπὶ τῷ πλῷ καὶ τῇ 
ἀποδημίᾳ πολλοὺς ἄν σοι θειοτέρους ἐκείνων ἀποδεί- 
ξαιμι τοὺς ἐμπόρους, καὶ μάλιστα τοὺς Φοίνικας αὐ- 
τοὺς, οὐκ ἐς τὸν Πόντον οὐδὲ ἄχρι τῆς Μαιώτιδος καὶ 
τοῦ Βοσπόρου μόνον ἐσπλέοντας, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς 
Ἑλληνικῆς καὶ βαρβαρικῆς θαλάττης ναυτιλλομένους·
ἅπασαν γὰρ οὗτοι ἀκτὴν καὶ πάντα αἰγιαλὸν, ὡς εἰπεῖν, 
διερευνησάμενοι καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ὀψὲ τοῦ μετοπώρου 
εἰς τὴν αὑτῶν ἐπανίασιν. Οὓς κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
θεοὺς νόμιζε, καὶ ταῦτα καπήλους καὶ ταριχοπώλας, εἰ
τύχοι, τοὺς πολλοὺς αὐτῶν ὄντας.
5. ΤΟΞ. Ἀκουε δή, ὦ θαυμάσιε, καὶ σκόπει καθ'
ὅσον ἡμεῖς οἱ βάρβαροι εὐγνωμονέστερον ὑμῶν περὶ τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν κρίνομεν, εἴ γε ἐν Ἄργει μὲν καὶ Μυ-
κήναις οὐδὲ τάφον ἔνδοξόν ἐστιν ἰδεῖν Ορέστου ἢ Πυ-
λάδου, παρ' ἡμῖν δὲ καὶ νεὼς ἀποδέδεικται αὐτοῖς ἅμα
ἀμφοτέροις, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, ἑταίροις γε οὖσι, καὶ θυ-
σίαι προσάγονται καὶ ἡ ἄλλη τιμὴ ἅπασα· κωλύει τε
οὐδὲν, ὅτι ξένοι ἦσαν, ἀλλὰ μὴ Σκύθαι, ἀγαθοὺς κεκρί-
σθαι· οὐ γὰρ ἐξετάζομεν ὅθεν οἱ καλοὶ καὶ ἀγαθοί εἰσιν,
οὐδὲ φθονοῦμεν, εἰ μὴ φίλοι ὄντες ἀγαθὰ εἰργάσαντο,
ἐπαινοῦντες δὲ ἃ ἔπραξαν, οἰκείους αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἔρ-
των ποιούμεθα. Ὁ δὲ δὴ μάλιστα καταπλαγέντες
τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἐπαινοῦμεν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι
ἡμῖν ἔδοξαν φίλοι οὗτοι δὴ ἄριστοι ἁπάντων γεγενῆ-
σθαι καὶ τοῖς ἄλλοις νομοθέται καταστῆναι ὡς χρὴ
τοῖς φίλοις ἁπάσης τῆς τύχης κοινωνεῖν καὶ ὑπὸ Σκυθῶν
τῶν ἀρίστων θεραπεύεσθαι.
6. Καὶ ἅ γε μετ' ἀλλήλων ἢ ὑπὲρ ἀλλήλων ἔπα-
θον, ἀναγράψαντες οἱ πρόγονοι ἡμῶν ἐπὶ στήλης χαλκῆς 
ἀνέθεσαν εἰς τὸ Ὀρέστειον καὶ νόμον ἐποιήσαντο,
πρῶτον τοῦτο μάθημα καὶ παίδευμα τοῖς παισὶ τοῖς 
σφετέροις εἶναι τὴν στήλην ταύτην καὶ τὰ ἐπ᾿ αὐτῆς
γεγραμμένα διαμνημονεῦσαι. Θᾶττον γοῦν τοὔνομα
ἕκαστος ἂν αὐτῶν ἐπιλάθοιτο τοῦ πατρὸς ἢ τὰς Ὀρέστου
καὶ Πυλάδου πράξεις ἀγνοήσειεν· ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πε-
ριβόλῳ τοῦ νεὼ τὰ αὐτὰ ὁπόσα ἡ στήλη δηλοῖ, γραφαῖς
ὑπὸ τῶν παλαιῶν εἰκασμένα δείκνυται, πλέων Ὀρέστης
ἅμα τῷ φίλῳ, εἶτα ἐν τοῖς κρημνοῖς διαφθαρείσης αὐτῷ
τῆς νεὼς συνειλημμένος καὶ πρὸς τὴν θυσίαν παρεσκευ-
ασμένος καὶ ἡ Ἰφιγένεια ἤδη κατάρχεται αὐτῶν· και
ταντικρὺ δὲ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου τοίχου ἤδη ἐκδεδυκὼς τὰ
δεσμὰ γέγραπται καὶ φονεύων τὸν Θόαντα καὶ πολλοὺς
ἄλλους τῶν Σκυθῶν, καὶ τέλος ἀποπλέοντες, ἔχοντες τὴν
Ἰφιγένειαν καὶ τὴν θεόν· οἱ Σκύθαι δὲ ἄλλως ἐπιλαμ-
βάνονται τοῦ σκάφους ἤδη πλέοντος ἐκκρεμαννύμενοι
τῶν πηδαλίων καὶ ἐπαναβαίνειν πειρώμενοι, εἶτ᾽ οὐδὲν
ἀνύσαντες οἱ μὲν αὐτῶν τραυματίαι, οἱ δὲ καὶ δέει τού-
του ἀπονήχονται πρὸς τὴν γῆν. Ἔνθα δὴ καὶ μάλιστα 
ἴδοι τις ἂν ὁπόσην ὑπὲρ ἀλλήλων εὔνοιαν ἐπεδείκνυντο, 
ἐν τῇ πρὸς τοὺς Σκύθας συμπλοκῇ. Πεποίηκε γὰρ ὁ


<pb n="424"/>
<ref n="scan:446"/>
γραφεὺς ἑκάτερον ἀμελοῦντα μὲν τῶν καθ᾿ ἑαυτὸν πο-
λεμίων, ἀμυνόμενον δὲ τοὺς ἐπιφερομένους θατέρῳ καὶ
πρὸ ἐκείνου ἀπαντᾶν πειρώμενον τοῖς τοξεύμασι καὶ
παρ᾽ οὐδὲν τιθέμενον, εἰ ἀποθανεῖται σώσας τὸν φίλον,
καὶ τὴν ἐπ' ἐκεῖνον φερομένην πληγήν προαρπάσας
τῷ ἑαυτοῦ σώματι.
7. Τὴν δὴ τοσαύτην εὔνοιαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς
δεινοῖς κοινωνίαν καὶ τὸ πιστὸν καὶ φιλέταιρον καὶ τὸ
ἀληθὲς καὶ βέβαιον τοῦ πρὸς ἀλλήλους ἔρωτος οὐκ ἀν-
θρώπινα ταῦτα ᾠήθημεν εἶναι, ἀλλά τινος γνώμης βελ-
τίονος ἢ κατὰ τοὺς πολλοὺς τούτους ἀνθρώπους, οἳ μέ-
χρι μὲν κατ' οὗρον ὁ πλοῦς εἴη, τοῖς φίλοις ἀγανακτοῦσιν
εἰ μὴ ἐπ᾽ ἴσης κοινωνήσουσι τῶν ἡδέων, εἰ δέ τι καὶ μι-
κρὸν ἀντιπνεύσῃ αὐτοῖς, οἴχονται μόνους τοῖς κινδύνοις
ἀπολιπόντες. Καὶ γὰρ οὖν καὶ τόδε ὅπως εἰδῆς, οὐδὲν
Σκύθαι φιλίας μεῖζον οἴονται εἶναι, οὐδὲ ἔστιν ἐφ' ὅτῳ
ἄν τις Σκύθης μᾶλλον σεμνύναιτο ἢ ἐπὶ τῷ συμπονῆ-
σαι φίλῳ ἀνδρὶ καὶ κοινωνῆσαι τῶν δεινῶν, ὥσπερ οὐδὲν
ὄνειδος μεῖζον παρ' ἡμῖν τοῦ προδότην φιλίας γεγενῆσθαι
δοκεῖν. Διὰ ταῦτα Ὀρέστην καὶ Πυλάδην τιμῶμεν,
ἀρίστους γενομένους τὰ Σκυθῶν ἀγαθὰ καὶ ἐν φιλίᾳ
διενεγκόντας, ὁ πρῶτον ἡμεῖς ἁπάντων θαυμάζομεν,
καὶ τοὔνομα ἐπὶ τούτοις αὐτῶν ἐθέμεθα, Κοράκους
καλεῖσθαι, τοῦτο δέ ἐστιν ἐν τῇ ἡμετέρα φωνῇ ὥσπερ
ἂν εἴ τις λέγοι, φίλιοι δαίμονες.
8. ΜΝΗΣ. Ὦ Τόξαρι, οὐ μόνον ἄρα τοξεύειν ἀγα
θοὶ ἦσαν Σκύθαι καὶ τὰ πολεμικὰ τῶν ἄλλων ἀμείνους,
ἀλλὰ καὶ ῥῆσιν εἰπεῖν ἁπάντων πιθανώτατοι. Ἐμοὶ
γοῦν τέως ἄλλως γιγνώσκοντι ἤδη καὶ αὐτῷ δίκαια ποιεῖν
δοκεῖτε οὕτως Ὀρέστην καὶ Πυλάδην ἐκθειάσαντες.
Ελελήθεις δέ με, ὦ γενναῖε, καὶ γραφεὺς ἀγαθὸς ὤν.
Πάνυ γοῦν ἐναργῶς ἐπέδειξας ἡμῖν τὰς ἐν τῷ Ὀρεστείῳ
εἰκόνας καὶ τὴν μάχην τῶν ἀνδρῶν καὶ τὰ ὑπὲρ ἀλλή
λων τραύματα. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ᾠήθην ἄν ποτε οὕτω
περισπούδαστον εἶναι φιλίαν ἐν Σκύθαις· ἅτε γὰρ ἀξέ-
νους καὶ ἀγρίους ὄντας αὐτοὺς ἔχθρᾳ μὲν ἀεὶ συνεῖναι
καὶ ὀργῇ καὶ θυμῷ, φιλίαν δὲ μηδὲ πρὸς τοὺς οἰκειο
τάτους ἐπαναιρεῖσθαι, τεκμαιρόμενος τοῖς τε ἄλλοις
ἃ περὶ αὐτῶν ἀκούομεν, καὶ ὅτι κατεσθίουσι τοὺς πα-
τέρας ἀποθανόντας.
9. ΤΟΞ. Εἰ μὲν καὶ τὰ ἄλλα ἡμεῖς τῶν Ἑλλήνων
καὶ δικαιότεροι τὰ πρὸς τοὺς γονέας καὶ ὁσιώτεροι
ἐσμὲν, οὐκ ἂν ἐν τῷ παρόντι φιλοτιμηθείην πρὸς σέ·
ὅτι δὲ οἱ φίλοι Σκύθαι πολὺ πιστότεροι τῶν Ἑλλήνων
φίλων εἰσὶ καὶ ὅτι πλείων φιλίας λόγος παρ' ἡμῖν ἢ
παρ' ὑμῖν, ῥᾴδιον ἐπιδεῖξαι· καὶ πρὸς θεῶν τῶν Ἑλλή -
νων μὴ πρὸς ἀχθηδόνα μου ἀκούσης, ἣν εἴπω τι ὧν
κατανενόηκα πολὺν ἤδη χρόνον ὑμῖν συγγιγνόμενος.
Ὑμεῖς γάρ μοι δοκεῖτε τοὺς μὲν περὶ φιλίας λόγους
ἄμεινον ἄλλων ἂν εἰπεῖν δύνασθαι, τἄργα δὲ αὐτῆς οὐ
μόνον οὐ κατ᾽ ἀξίαν τῶν λόγων ἐκμελετῶν, ἀλλ᾽
ἀπόχρη ὑμῖν ἐπαινέσαι τε αὐτὴν καὶ δεῖξαι ἡλί-
κον ἀγαθόν ἐστιν· ἐν δὲ ταῖς χρείαις προδόντες
τοὺς λόγους δραπετεύετε οὐκ οἶδ' ὅπως ἐκ μέσων τῶν
9. ΤΟΧ. 


<pb n="425"/>
<ref n="scan:447"/>
ἔργων. Καὶ ὁπόταν ὑμῖν οἱ τραγῳδοὶ τὰς τοιαύτας
φιλίας ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀναβιβάσαντες δεικνύωσιν, ἐπαι-
νεῖτε καὶ ἐπικροτεῖτε καὶ κινδυνεύουσιν αὐτοῖς ὑπὲρ
ἀλλήλων οἱ πολλοὶ καὶ ἐπιδακρύετε, αὐτοὶ δὲ οὐδὲν
ἄξιον ἐπαίνου ὑπὲρ τῶν φίλων παρέχεσθαι τολμᾶτε,
ἀλλ᾽ ἦν του φίλος δεηθεὶς τύχῃ, αὐτίκα μάλα ὥσπερ
τὰ ὀνείρατα οἴχονται ὑμῖν ἐκποδὼν ἀποπτάμεναι αἱ
πολλαὶ ἐκεῖναι τραγῳδίαι, τοῖς κενοῖς τούτοις καὶ κω
τοῖς προσωπείοις ἐοικότας ὑμᾶς ἀπολιποῦσαι, ἃ διηρ-
μένα τὸ στόμα καὶ παμμέγεθες κεχηνότα οὐδὲ τὸ σμι
κρότατον φθέγγεται· ἡμεῖς δὲ ἔμπαλιν· ὅσῳ γὰρ δὴ
λειπόμεθα ἐν τοῖς περὶ φιλίας λόγοις, τοσούτῳ ἐν τοῖς
ἔργοις αὐτῆς πλεονεκτοῦμεν.
10. Εἴ γ᾽ οὖν δοκεῖ, οὕτω νῦν ποιῶμεν, τοὺς μὲν
παλαιοὺς φίλους ἀτρεμεῖν ἐάσωμεν, εἴ τινας ἢ ἡμεῖς ἢ
ὑμεῖς τῶν πάλαι καταριθμεῖν ἔχομεν — ἐπεὶ κατά γε
τοῦτο πλεονεκτοῖτε ἂν πολλοὺς καὶ ἀξιοπίστους μάρτυρας
τοὺς ποιητὰς παρεχόμενοι, τὴν Ἀχιλλέως καὶ Πατρόκλου
φιλίαν καὶ τὴν Θησέως καὶ Πειρίθου καὶ τῶν ἄλλων ἑται-
ρείαν ἐν καλλίστοις ἔπεσι καὶ μέτροις ῥαψῳδοῦντας
ὀλίγους δέ τινας προχειρισάμενοι τῶν καθ᾿ ἡμᾶς αὐτοὺς
καὶ τὰ ἔργα αὐτῶν διηγησάμενοι, ἐγὼ μὲν τὰ Σκυθικά,
σὺ δὲ τὰ Ἑλληνικὰ, καὶ ὁπότερος ἂν ἐν τούτοις κρατῇ
καὶ ἀμείνους παράσχηται τοὺς φίλους, αὐτός τε νενι
κηκὼς ἔσται καὶ τὴν αὑτοῦ ἀνακηρύξει κάλλιστον ἀγῶνα
καὶ σεμνότατον ἀγωνισάμενος· ὡς ἔγωγε πολύ ἥδιον ἂν
μοι δοκῶ μονομαχῶν ἡττηθεὶς ἀποτμηθῆναι τὴν δεξιάν,
ὅπερ τῆς Σκυθικῆς ἐπιτίμιόν ἐστιν, ἢ χείρων ἄλλου
κατὰ φιλίαν κεκρίσθαι, καὶ ταῦτα Ἕλληνος Σκύθης
αὐτὸς ὤν.
ἂν
11. ΜΝΗΣ. Ἐστι μὲν, ὦ Τόξαρι, οὐ φαῦλον τὸ
ἔργον ἀνδρὶ οἵῳ σοὶ πολεμιστῇ μονομαχῆσαι πάνυ
εὐστόχους καὶ τεθηγμένους παρεσκευασμένῳ τοὺς λό- 
γους. Οὐ μὴν ἀγεννῶς γε οὕτω καταπροδοὺς ἐν βρα- 
χεῖ τὸ Ἑλληνικὸν ἅπαν ὑποχωρήσομαί σοι· καὶ γὰρ 
εἴη πάνδεινον, ὑπὸ δυοῖν μὲν ἐκείνοιν ἡττηθῆναι τοσού 
τους τῶν Σκυθῶν, ὁπόσους οἵ τε μῦθοι δηλοῦσι καὶ αἱ 
ὑμέτεραι παλαιαὶ γραφαί, ἃς μικρῷ πρόσθεν εὖ μάλα 
ἐξετραγώδησας· Ἕλληνας δὲ πάντας, τοσαῦτα ἔθνη 
καὶ τοσαύτας πόλεις ἐρήμην ὑπὸ σοῦ ἁλῶναι. Εἰ γὰρ 
τοῦτο γένοιτο, οὐ τὴν δεξιὰν ὥσπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ τὴν 
γλῶτταν ἀποτμηθῆναι καλόν. Πότερον δὲ ὡρίσθαι 
χρὴ τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν τῶν φιλικῶν τούτων πράξεων, ἢ 
ὁπόσῳ ἄν τις πλείους ἔχῃ λέγειν, τοσούτῳ εὐπορώτερος
δόξειεν ἂν πρὸς τὴν νίκην;
ΤΟΞ. Οὐδαμῶς, ἀλλ' ὡρίσθω μὴ ἐν τῷ πλήθει
αὐτῶν τὸ κράτος, ἀλλ᾽ εἰ ἀμείνους καὶ τομώτεραι φαί-
νοιντο αἱ σαὶ τῶν ἐμῶν ἴσαι τὸν ἀριθμὸν οἶσαι, και
ριώτερα δῆλον ὅτι ἐργάσονταί μοι τραύματα καὶ θᾶττον
ἐνδώσω πρὸς τὰς πληγάς.
ΜΝΗΣ. Εὖ λέγεις, καὶ ὡρίσθωσαν ὁπόσαι ἱκαναί.
Πέντε ἔμοιγε δοκοῦσιν ἑκατέρῳ.
ΤΟΞ. Κἀμοὶ δοκεῖ, πρότερος δὲ λέγε, ἀλλ' ἐπομο
σάμενος ἦ μὴν ἀληθῆ ἐρεῖν· ἄλλως γὰρ πλάττειν τὰ
ΤΟΧ. 


<pb n="426"/>
<ref n="scan:448"/>
τοιαῦτα οὐ πάνυ χαλεπὸν καὶ ὁ ἔλεγχος ἀφανής. Εἰ 
δὲ ὀμόσειας, οὐχ ὅσιον ἀπιστεῖν.
ΜΝΗΣ. Ομούμεθα, εἴ τι καὶ ὅρκου δεῖν νομίζεις.
Τίς δέ σοι τῶν ἡμετέρων θεῶν.... ἆρ᾽ ἱκανὸς ὁ Φίλιος;
ΤΟΞ. Καὶ μάλα· ἐγὼ δὲ τὸν ἐπιχώριον ἐμοῦμαί
σοι ἐν τῷ ἐμαυτοῦ λόγῳ.
12. ΜΝΗΣ. Ἴστω τοίνυν ὁ Ζεὺς ὁ φίλιος, ἢ μὴν
ὁπόσα ἂν λέγω πρὸς σὲ ἢ αὐτὸς εἰδὼς ἢ παρ᾽ ἄλλων,
ὁπόσον οἷόν τε ἦν, δι' ἀκριβείας ἐκπυνθανόμενος ἐρεῖν,
μηδὲν παρ' ἐμαυτοῦ ἐπιτραγῳδῶν. Καὶ πρώτην γέ
σοι τὴν Ἀγαθοκλέους καὶ Δεινίου φιλίαν διηγήσομαι
ἀοίδιμον ἐν τοῖς Ιωσι γενομένην· Ἀγαθοκλῆς γὰρ οὔ-
τος ὁ Σάμιος οὐ πρὸ πολλοῦ ἐγένετο, ἄριστος μὲν πρὸς
φιλίαν, ὡς ἔδειξε, τἄλλα δὲ οὐδὲν Σαμίων τῶν πολλῶν
ἀμείνων οὔτε ἐς τὸ γένος οὔτε ἐς τὴν ἄλλην περιουσίαν·
Δεινίᾳ δὲ τῷ Λύσωνος Ἐφεσίῳ φίλος ἐκ παίδων ἦν· ὁ
δὲ Δεινίας ἐπλούτει ἄρα εἰς ὑπερβολήν· καὶ ὥσπερ εἰ
κὸς νεόπλουτον ὄντα, πολλοὺς καὶ ἄλλους εἶχε περὶ
ἑαυτὸν ἱκανοὺς μὲν συμπιεῖν καὶ πρὸς ἡδονὴν συνεῖναι,
φιλίας δὲ πλεῖστον ὅσον ἀποδέοντας. Τέως μὲν οὖν ἐν
τούτοις καὶ ὁ Ἀγαθοκλῆς ἐξητάζετο καὶ συνῆν καὶ συνέπι-
νεν αὐτοῖς οὐ πάνυ χαίρων τῇ τοιαύτῃ διατριβῇ, καὶ ὁ
Δεινίας οὐδὲν αὐτὸν ἐντιμότερον εἶχε τῶν κολάκων·
τελευταῖον δὲ καὶ προσέκρουε τὰ πολλὰ ἐπιτιμῶν, καὶ
φορτικὸς ἐδόκει ὑπομιμνήσκων ἀεὶ τῶν προγόνων καὶ
φυλάττειν παραγγέλλων ἃ μετὰ πολλῶν καμάτων ὁ
πατὴρ αὐτῷ κτησάμενος κατέλιπεν· ὥστε διὰ ταῦτα οὐδὲ
ἐπὶ τοὺς κώμους ἐπῆγεν ἔτι αὐτὸν, ἀλλὰ μόνος μετ' 
ἐκείνων ἐκώμαζε λανθάνειν πειρώμενος τὸν Ἀγαθοκλέα.
13. Καὶ δή ποτε ὑπὸ τῶν κολάκων ἐκείνων ὁ ἄθλιος
ἀναπείθεται ὡς ἐρῴη αὐτοῦ Χαρίκλεια Δημώνακτος
γυνὴ ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς καὶ πρώτου Ἐφεσίων τὰ που
λιτικά· καὶ γραμμάτιά τε εἰσεφοίτα αὐτῷ παρὰ τῆς
γυναικὸς καὶ στέφανοι ἡμιμάραντοι καὶ μῆλά τινα
ἀποδεδηγμένα καὶ ἄλλα ὁπόσα αἱ μαστροποὶ τοῖς νέοις
ἐπιμηχανῶνται, κατὰ μικρὸν αὐτοῖς ἐπιτεχνώμεναι
τοὺς ἔρωτας καὶ ἀναφλέγουσαι τὸ πρῶτον ἐρᾶσθαι νομί-
ζοντας· ἐπαγωγότατον γὰρ τοῦτό γε, καὶ μάλιστα τοῖς
καλοῖς εἶναι οἰομένοις, ἄχρι ἂν λάθωσιν εἰς τὰ δίκτυα
ἐμπεσόντες. Ἡ Χαρίκλεια δὲ ἦν ἀστεῖον μέν τι γύ- 
ναιον, ἑταιρικὸν δὲ ἐκτόπως καὶ τοῦ προστυχόντος ἀεὶ, 
καὶ εἰ πάνυ ἐπ' ὀλίγῳ ἐθελήσειέ τις καὶ εἰ προσί- 
δοι τις μόνον, εὐθὺς ἐπένευε καὶ δέος οὐδὲν ἦν μή τι
ἀντείποι Χαρίκλεια. Δεινὴ δὲ καὶ τἄλλα τεχνῖτις 
παρ' ἥντινα βούλει τῶν ἑταιρῶν ἐπισπάσασθαι ἐραστὴν 
καὶ ἀμφίβολον ἔτι ὄντα ὅλον ὑποποιήσασθαι καὶ ἐνε
χόμενον ἤδη ἐπιτεῖναι καὶ προσεκκαῦσαι ἄρτι μὲν ὀργῇ, 
ἄρτι δὲ κολακείᾳ καὶ μετὰ μικρὸν ὑπεροψίᾳ καὶ τῷ 
πρὸς ἕτερον ἀποκλίνειν δοκεῖν, καὶ ὅλη συνεκεκρότητα
ἁπανταχόθεν ἡ γυνὴ καὶ πολλὰ μηχανήματα παρεσκεύ-
αστο κατὰ τῶν ἐραστῶν.
14. Ταύτην οὖν τότε οἱ Δεινίου κόλακες παραλαμ-
βάνουσιν ἐπὶ τὸ μειράκιον καὶ τὰ πολλὰ ὑπεκωμῴδουν
συνωθοῦντες αὐτὸν εἰς τὸν ἔρωτα τῆς Χαρικλείας. Ἡ


<pb n="427"/>
<ref n="scan:449"/>
δὲ πολλοὺς ἤδη νέους ἐκτραχηλίσασα καὶ μυρίους ἔρω-
τας ὑποκριναμένη καὶ οἴκους πολυταλάντους ἀνατρέ-
ψασα, ποικίλον τι καὶ πολυγύμναστον κακὸν, παραλα-
βοῦσα εἰς τὰς χεῖρας ἁπλοϊκὸν καὶ ἄπειρον τῶν τοιούτων
μηχανημάτων νεανίσκον οὐκ ἀνῆκεν ἐκ τῶν ὀνύχων,
ἀλλὰ περιέχουσα πανταχόθεν καὶ διαπείρασα, ὅτε ήδη
παντάπασιν ἐκράτει, αὐτή τε ἀπώλετο ὑπὸ τῆς ἄγρας
καὶ τῷ κακοδαίμονι Δεινίᾳ μυρίων κακῶν αἰτία ἐγέ-
νετο. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον εὐθὺς ἐκεῖνα ἐπ᾿ αὐτὸν καθίει
τὰ γραμμάτια, καὶ συνεχῶς πεμπομένη τὴν ἄβραν, ὡς
ἐδάκρυσε καὶ ἐπηγρύπνησε καὶ τέλος ὡς ἀπάγξει ἑαυτὴν
ἡ ἀθλία ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, ἕως δὴ ὁ μακάριος ἐπείσθη
καλὸς εἶναι καὶ ταῖς Ἐφεσίων γυναιξὶ περιπόθητος.
15. Καί που συνηνέχθη πολλὰ ἱκετευθείς. Καὶ τὸ
ἐντεῦθεν ἤδη ῥᾷον, ὡς τὸ εἰκὸς, ἁλώσεσθαι ἔμελλεν ὑπὸ
γυναικὸς καλῆς καὶ πρὸς ἡδονήν τε ὁμιλῆσαι ἐπιστα
μένης καὶ ἐν καιρῷ δακρῦσαι καὶ μεταξὺ τῶν λόγων
ἐλεεινῶς ὑποστενάξαι καὶ ἀπιόντος ἤδη λαβέσθαι καὶ
εἰσελθόντι προσδραμεῖν καὶ καλλωπίζεσθαι, ὡς ἂν μά-
λιστα ἀρέσειε, καί που καὶ ᾆσαι καὶ κιθαρίσαι· οἷς ἅπασι
κατὰ τοῦ Δεινίου ἐκέχρητο. Καὶ ἐπεὶ ᾔσθετο πονηρῶς
ἔχοντα καὶ διάβροχον ἤδη τῷ ἔρωτι καὶ τακερὸν γεγενη-
μένον, ἄλλο ἐπὶ τούτοις ἐπενόει καὶ τὸν ἄθλιον ἀπώλλυε·
κύειν τε γὰρ ἐξ αὐτοῦ σκήπτεται ἱκανὸν δὲ καὶ τοῦτο
βλακα ἐραστὴν προσεκπυρῶσαι καὶ οὐκέτι ἐφοίτα
πρὸς αὐτὸν φυλάττεσθαι ὑπὸ τἀνδρὸς λέγουσα πεπυσμέ-
νου τὸν ἔρωτα· ὁ δ᾽ οὐκέτι οἷός τε ἦν φέρειν τὸ πρᾶγμα,
οὐδὲ ἠνείχετο μὴ ὁρῶν αὐτὴν, ἀλλὰ ἐδάκρυε καὶ τοὺς κό-
λακας εἰσέπεμπε καὶ τοὔνομα τῆς Χαρικλείας ἐπεβοᾶτο
καὶ τὴν εἰκόνα περιβαλὼν αὐτῆς ἐπεποίητο δὲ λίθου
λευκοῦ ἐκώκυε καὶ τέλος καταβαλὼν ἑαυτὸν εἰς τοὔ-
δαφος ἐκυλίνδετο καὶ λύττα ἦν ἀκριβὴς τὸ πρᾶγμα· τὰ
μὲν γὰρ δῶρα οὐ κατὰ μῆλα καὶ στεφάνους ἀντεδίδοτο
αὐτῇ, ἀλλὰ συνοικίαι ὅλαι καὶ ἀγροὶ καὶ θεράπαιναι
καὶ ἐσθῆτες εὐανθεῖς καὶ χρυσὸν ὁπόσον ἐθελήσειε. Καὶ
τί γάρ; ἐν βραχεῖ ὁ Λύσωνος οἶκος ὀνομαστότατος τῶν
ἐν Ἰωνίᾳ γενόμενος ἐξήντλητο ἤδη καὶ ἐξεκεκένωτο.
16. Εἶτα ὡς ἤδη αὖος ἦν, ἀπολιποῦσα αὐτὸν ἄλλον
τινὰ Κρῆτα νεανίσκον τῶν ὑποχρύσων ἐθήρα καὶ με
τέβαινεν ἐπ᾽ ἐκεῖνον καὶ ἤρα ἤδη αὐτοῦ κἀκεῖνος ἐπί-
στευεν. Ἀμελούμενος οὖν ὁ Δεινίας οὐχ ὑπὸ τῆς
Χαρικλείας μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν κολάκων
κἀκεῖνοι γὰρ ἐπὶ τὸν Κρῆτα ἤδη τὸν ἐρώμενον
μετεληλύθεσαν — ἔρχεται παρὰ τὸν Ἀγαθοκλέα καὶ
πάλαι εἰδότα ὡς ἔχει πονηρῶς τὰ πράγματα αὐτῷ.
Καὶ αἰδούμενος τὸ πρῶτον ὅμως διηγεῖτο πάντα, τον
ἔρωτα, τὴν ἀπορίαν, τὴν ὑπεροψίαν τῆς γυναικὸς, τὸν
ἀντεραστὴν τὸν Κρῆτα, καὶ τέλος ὡς οὐ βιώσεται μὴ
οὐχὶ συνὼν τῇ Χαρικλείᾳ. Ὁ δὲ ἄκαιρον εἶναι νομίσας
ἐν τούτῳ ἀπομνημονεύειν τῷ Δεινίᾳ, διότι οὐ προσίετο
μόνον τῶν φίλων αὐτὸν, ἀλλὰ τοὺς κόλακας αὐτοῦ προε-
τίμα τότε, ἣν μόνον εἶχε πατρῴαν οἰκίαν ἐν Σάμῳ
ἀπεμπολήσας ἧκεν αὐτῷ τὴν τιμὴν κομίζων τρία τά-
λαντα. Λαβὼν δὲ ὁ Δεινίας οὐκ ἀφανὴς εὐθὺς ἦν τῇ


<pb n="428"/>
<ref n="scan:450"/>
Χαρικλείᾳ καλός ποθεν ἄρτι γεγενημένος· καὶ αὖθις ἡ
ἅβρα καὶ τὰ γραμμάτια καὶ μέμψις, ὅτι μὴ πολλοῦ
χρόνου ἀφίκετο, καὶ οἱ κόλακες συνέθεον ἐπικαλαμη-
σόμενοι ὁρῶντες ἐδώδιμον ἔτι ὄντα τὸν Δεινίαν.
17. Ὡς δὲ ὑπέσχετο ἥξειν παρ' αὐτὴν καὶ ἧκε περὶ
πρῶτον ὕπνον καὶ ἔνδον ἦν, ὁ Δημῶναξ ὁ τῆς Χαρικλείας
ἀνὴρ εἴτε ἄλλως αἰσθόμενος εἴτε καὶ ἀπὸ συνθήματος
τῆς γυναικός ἄμφω γὰρ λέγεται ἐπαναστὰς
ὥσπερ ἐκ λόχου τήν τε αύλειον ἀποκλείειν ἐκέλευε καὶ
συλλαμβάνειν τὸν Δεινίαν, πῦρ καὶ μάστιγας ἀπειλῶν
καὶ ξίφος ὡς ἐπὶ μοιχὸν σπασάμενος. Ὁ δὲ συνιδών
οὗ κακῶν ἦν, μοχλόν τινα πλησίον κείμενον ἁρπάσας
αὐτόν τε ἀποκτείνει τὸν Δημώνακτα πατάξας εἰς τὸν
κρόταφον καὶ τὴν Χαρίκλειαν, οὐ μιᾷ πληγῇ ταύτην,
ἀλλὰ καὶ τῷ μοχλῷ πολλάκις καὶ τῷ ξίφει τοῦ Δημώ-
νακτος ὕστερον. Οἱ δ᾽ οἰκέται τέως μὲν ἑστήκεσαν
ἄφωνοι τῷ παραδόξῳ τοῦ πράγματος ἐκπεπληγμένοι,
εἶτα πειρώμενοι συλλαμβάνειν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἐπῄει μετὰ
τοῦ ξίφους, ἐκεῖνοι μὲν ἔφευγον, ὁ Δεινίας δὲ ὑπεξέρχε-
και τηλικοῦτον ἔργον εἰργασμένος· καὶ τὸ μέχρι τῆς ἕω
παρὰ τῷ Ἀγαθοκλεῖ διέτριβεν, αναλογιζόμενοι τὰ πε-
πραγμένα καὶ περὶ τῶν μελλόντων ὅ τι ἀποβήσεται 
σκοποῦντες· ἕωθεν δὲ οἱ στρατηγοὶ παρῆσαν
γὰρ τὸ πρᾶγμα διεβεβόητο — καὶ συλλαβόντες τὸν Δει-
νίαν, οὐδ᾽ αὐτὸν ἔξαρνον ὄντα μὴ οὐχὶ πεφονευκέναι,
ἀπάγουσι παρὰ τὸν ἁρμοστὴν, ὃς ἥρμοζε τὴν Ἀσίαν
τότε· ὁ δὲ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ ἀναπέμπει αὐτόν· καὶ μετ'
οὐ πολὺ κατεπέμφθη ὁ Δεινίας εἰς Γύαρον νῆσον τῶν
Κυκλάδων ἐν ταύτῃ φεύγειν εἰς ἀεὶ τεταγμένος ὑπὸ βα-
σιλέως.
ήδη
18. Ὁ δὲ Ἀγαθοκλῆς καὶ τἄλλα μὲν συνῆν καὶ
συναπῆρεν εἰς τὴν Ἰταλίαν καὶ συνεισῆλθεν εἰς τὸ δι-
καστήριον μόνος τῶν φίλων καὶ πρὸς οὐδὲν ἐνεδέησεν.
Ἐπεὶ δὲ ἤδη ἔφευγεν ὁ Δεινίας, οὐδὲ τότε ἀπελείφθη
τοῦ ἑταίρου, καταδικάσας δὲ αὐτὸς αὑτοῦ διέτριβεν ἐν
Γυάρῳ καὶ συνέφευγεν αὐτῷ, καὶ ἐπειδὴ παντάπασιν
ἠπόρουν τῶν ἀναγκαίων, παραδοὺς ἑαυτὸν τοῖς πορφυ
ρεῦσι συγκατεδύετο καὶ τὸ γιγνόμενον ἐκ τούτου ἀποφέρων 
ἔτρεφε τὸν Δεινίαν καὶ νοσήσαντά τε ἐπὶ μήκιστον ἐθε-
ράπευσε καὶ ἀποθανόντος οὐκέτι ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἑαυ-
τοῦ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ νήσῳ ἔμεινεν αἰσχυνόμε-
νος καὶ τεθνεῶτα ἀπολιπεῖν τὸν φίλον. Τοῦτό σοι
ἔργον φίλου Ἕλληνος οὐ πρὸ πολλοῦ γενόμενον· ἔτη
γὰρ οὐκ οἶδα εἰ πέντε ἤδη διελήλυθεν, ἀφ' οὗ Ἀγα-
θοκλῆς ἐν Γυάρῳ ἀπέθανε.
ΤΟΞ. Καὶ εἴθε γε, ὦ Μνήσιππε, ἀνώματος ὢν
ταῦτα ἔλεγες, ἵνα καὶ ἀπιστεῖν ἂν ἐδυνάμην αὐτοῖς·
οὕτω Σκυθικόν τινα φίλον τὸν Ἀγαθοκλέα τοῦτον διη-
γήσω. Πλὴν οὖν δέδια μή τινα καὶ ἄλλον ὅμοιον εἴ
πῃς αὐτῷ.
19. ΜΝΗΣ. Ἄκους τοίνυν καὶ ἄλλον, ὦ Τόξαρι,
Εὐθύδικον τὸν Χαλκιδέα. Διηγεῖτο δέ μοι περὶ αὐτοῦ
Σιμύλος ὁ ναύκληρος ὁ Μεγαρικὸς ἐπομοσάμενος 7 
μὴν αὐτὸς ἑορακέναι τὸ ἔργον· πλεῖν μὲν γὰρ ἔφη ἐξ


<pb n="429"/>
<ref n="scan:451"/>
Ἰταλίας Ἀθήναζε περὶ δύσιν Πλειάδος συλλογιμαίους
τινὰς ἀνθρώπους κομίζων, ἐν δὲ τούτοις εἶναι καὶ τὸν
Εὐθύδικον καὶ μετ᾿ αὐτοῦ Δάμωνα, Χαλκιδέα καὶ
τοῦτον, ἑταῖρον αὐτοῦ· ἡλικιώτας δὲ εἶναι, τὸν μὲν Εὐ
θύδικον ἐρρωμένον καὶ καρτερὸν, τὸν δὲ Δάμωνα ὕπω-
χρον καὶ ἀσθενικὸν, ἄρτι ἐκ νόσου μακρᾶς, ὡς ἐδόκει,
ἀνιστάμενον. Ἄχρι μὲν οὖν Σικελίας εὐτυχῶς δια-
πλεῦσαι ἔφη ὁ Σιμύλος σφᾶς· ἐπεὶ δὲ τὸν πορθμὸν
διαπεράσαντες ἐν αὐτῷ ἤδη τῷ Ἰονίῳ ἔπλεον, χειμῶνα
μέγιστον ἐπιπεσεῖν αὐτοῖς. Καὶ τὰ μὲν πολλὰ τί ἄν τις
λέγοι, τρικυμίας τινὰς καὶ στροβίλους καὶ χαλάζας καὶ
ἄλλα ὅσα χειμῶνος κακά; ἐπεὶ δὲ ἤδη σφᾶς κατὰ τὴν
Ζάκυνθον εἶναι ἀπὸ ψιλῆς τῆς κεραίας πλέοντας, ἔτι
καὶ σπείρας τινὰς ἐπισυρομένους, ὡς τὸ ῥόθιον ἐπιδέ-
χεσθαι τῆς ὁρμῆς, περὶ μέσας νύκτας οἷον ἐν τοσούτῳ
σάλῳ ναυτιάσαντα τὸν Δάμωνα ἐμεῖν ἐγκεκυφότα εἰς
τὴν θάλατταν· εἶτα, οἶμαι, τῆς νεὼς βιαιότερον ἐς ὃ
ἐκεκύφει μέρος ἐπικλιθείσης καὶ τοῦ κύματος συναπώ-
σαντος, ἐκπεσεῖν αὐτὸν ἐπὶ κεφαλὴν ἐς τὸ πέλαγος, οὐδὲ
γυμνὸν τὸν ἄθλιον, ὡς ἂν καὶ ῥᾷον δύνασθαι νεῖν· εὐ
θὺς οὖν βοᾶν πνιγόμενον καὶ μόγις ἑαυτὸν ὑπερέχοντα
τοῦ κλύδωνος.
20. Τὸν δὲ Εὐθύδικον, ὡς ἤκουσε τυχεῖν δὲ
γυμνὸν ἐν τῇ εὐνῇ ὄντα ῥῖψαι ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλατ-
ταν καὶ καταλαβόντα τὸν Δάμωνα ἤδη ἀπαγορεύοντα
– φαίνεσθαι γὰρ ἐπὶ πολὺ ταῦτα τῆς σελήνης κατα-
λαμπούσης – συμπαρανήχεσθαι καὶ συγκουφίζειν·
σφᾶς δὲ ἐπιθυμεῖν μὲν αὐτοῖς βοηθεῖν καὶ ἐλεεῖν τὴν
συμφορὰν τῶν ἀνδρῶν, μὴ δύνασθαι δὲ μεγάλῳ τῷ
πνεύματι ἐλαυνομένους· πλὴν ἐκεῖνά γε ποιῆσαι, φελλούς
τε γὰρ πολλοὺς ἀφεῖναι αὐτοῖς καὶ τῶν κοντῶν τινας,
ὡς ἐπὶ τούτων ἀπονήξαιντο, εἴ τινι αὐτῶν περιτύχοιεν,
καὶ τέλος καὶ τὴν ἀποβάθραν αὐτὴν οὐ μικρὰν οὖσαν.
Ἐννόησον τοίνυν πρὸς θεῶν, ἥντινα ἄν τις ἄλλην
ἐπίδειξιν ἐπιδείξαιτο εὐνοίας βεβαιοτέραν πρὸς ἄνδρα
φίλον ἐν νυκτὶ ἐκπεσόντα ἐς πέλαγος οὕτως ἠγριωμένον
ἢ κοινωνήσας τοῦ θανάτου; καί μοι ἐπ' ὀφθαλμῶν λαβὲ
τὴν ἐπανάστασιν τῶν κυμάτων, τὸν ἦχον τοῦ ὕδατος
ἐπικλωμένου, τὸν ἀφρὸν περιζέοντα, τὴν νύχτα, τὴν
ἀπόγνωσιν, εἶτα ἀποπνιγόμενον ἐκεῖνον καὶ μόγις ἀνα-
κύπτοντα καὶ τὰς χεῖρας ὀρέγοντα τῷ ἑταίρῳ, τὸν δὲ
ἐπιπηδῶντα εὐθὺς καὶ συννέοντα καὶ δεδιότα μὴ προα-
πόληται αὐτοῦ ὁ Δάμων· οὕτω γὰρ ἂν μάθοις ὡς οὐκ
ἀγεννῆ σοι καὶ τοῦτον φίλον τὸ Εὐθύδικον διηγησά-
μην.
21. ΤΟΞ. Πότερον δὲ ἀπώλοντο, ὦ Μνήσιππε,
οἱ ἄνδρες, ἤ τις αὐτοῖς ἐκ παραλόγου σωτηρία ἐγένετο;
ὡς ἔγωγε οὐ μετρίως δέδοικα ὑπὲρ αὐτῶν.
21. ΤΟΧ. 
ΜΝΗΣ. Θάρρει, ὦ Τόξαρι, ἐσώθησαν καὶ ἔτι καὶ
νῦν εἰσιν Ἀθήνησιν ἄμφω φιλοσοφοῦντες. Ὁ μὲν γὰρ 
Σιμύλος ταῦτα μόνα εἶχε λέγειν, ἅ ποτε εἶδε τῆς νυ
κτὸς, τὸν μὲν ἐκπίπτοντα, τὸν δὲ ἐπιπηδῶντα καὶ νη-
χομένους, ἐς ὅσον ἐν νυκτὶ καθορᾶν ἐδύνατο. Τὰ δὲ
ἀπὸ τούτου οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐθύδικον αὐτοὶ διηγοῦνται·


<pb n="430"/>
<ref n="scan:452"/>
τὸ μὲν γὰρ πρῶτον φελλοῖς τισι περιπεσόντας ἀνέχειν,
ἐπὶ τούτων ἑαυτοὺς καὶ ἀπονήχεσθαι πονήρως, ὕστερον
δὲ τὴν ἀποβάθραν ἰδόντας ἤδη πρὸς ἕω προσνήξασθαί
τε αὐτῇ καὶ τὸ λοιπὸν ἐπιβάντας εὐμαρῶς προσενεχθῆ
και τῇ Ζακύνθῳ.
22. Μετὰ δὲ τούτους οὐ φαύλους ὄντας, ὡς ἔγωγ᾽
ἂν εἴποιμι, ἄκουσον ἤδη τρίτον ἄλλον οὐδέν τι χείρονα 
αὐτῶν. Εὐδαμίδας Κορίνθιος Ἀρεταίῳ τῷ Κορινθίῳ 
καὶ Χαριξένῳ τῷ Σικυωνίῳ φίλοις ἐκέχρητο εὐπόροις
οὖσι πενέστατος αὐτὸς ὤν· ἐπεὶ δὲ ἀπέθνησκε, διαθήκας 
ἀπέλιπε τοῖς μὲν ἄλλοις ἴσως γελοίας, σοὶ δὲ οὐκ οἶδα 
εἰ τοιαῦται δόξουσιν ἀνδρὶ ἀγαθῷ καὶ φιλίαν τιμῶντι 
καὶ περὶ τῶν ἐν αὐτῇ πρωτείων ἁμιλλωμένῳ· ἐγέγραπτο 
γὰρ ἐν αὐταῖς, Ἀπολείπω Ἀρεταίῳ μὲν τὴν μητέρα
μου τρέφειν καὶ γηροκομεῖν, Χαριξένῳ δὲ τὴν θυγατέ
ρα μου ἐκδοῦναι μετὰ προικὸς, ὁπόσην ἂν πλείστην
ἐπιδοῦναι παρ᾽ αὑτοῦ δύνηται ἦν δὲ αὐτῷ καὶ μή
της πρεσβῦτις καὶ θυγάτριον ὡραῖον ἤδη γάμου — ἣν
δέ τι ἕτερος αὐτῶν ἐν τοσούτῳ πάθῃ, καὶ τὴν ἐκείνου
μερίδα, φησὶν, ἐχέτω ὁ ἕτερος. Τούτων ἀναγνωσθει-
σῶν τῶν διαθηκῶν οἱ τὴν πενίαν μὲν εἰδότες τοῦ Εὐ-
δαμίδα, τὴν φιλίαν δὲ, ἢ πρὸς τοὺς ἄνδρας ἦν αὐτῷ, 
ἀγνοοῦντες ἐν παιδιᾷ τὸ πρᾶγμα ἐποιοῦντο καὶ οὐδεὶς
οὐ γελῶν ἀπηλλάττετο, οἷον Ἀρεταῖος καὶ Χαρίξενος οἱ
εὐδαίμονες κλῆρον διαδέξονται, λέγοντες, εἴπερ ἀπο-
τίσουσιν Εὐδαμίδᾳ καὶ ζῶντες αὐτοὶ κληρονομήσονται
ὑπὸ τοῦ νεκροῦ.
23. Οι κληρονόμοι δὲ, οἷς ταῦτα κατελέλειπτο, ὡς
ἤκουσαν, ἧκον εὐθὺς διαιτῶντες τὰ ἐκ τῶν διαθηκῶν.
Ὁ μὲν οὖν Χαρίξενος πέντε μόνας ἡμέρας ἐπιβιοὺς ἀπέ-
θανεν, ὁ δὲ Ἀρεταῖος ἄριστος κληρονόμων γενόμενος
τήν τε αὑτοῦ καὶ τὴν ἐκείνου μερίδα παραλαβὼν τρέφει
τε τοῦ Εὐδαμίδα τὴν μητέρα καὶ τὴν θυγατέρα οὐ πρὸ
πολλοῦ ἐκδέδωκεν, ἀπὸ ταλάντων πέντε ὧν εἶχε, δύο
μὲν τῇ ἑαυτοῦ θυγατρὶ, δύο δὲ τῇ τοῦ φίλου ἐπιδοὺς,
καὶ τὸν γάμον γε αὐταῖν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας ἠξίωσε γε
νέσθαι. Τί σοι δοκεῖ, ὦ Τόξαρι, ὁ Ἀρεταῖος οὗτος;
ἆρα φαῦλον παράδειγμα φιλίας παρεσχῆσθαι τοιαῦτα
κληρονομήσας καὶ μὴ προδοὺς τὰς διαθήκας τοῦ φίλου;
ἢ τίθεμεν καὶ τοῦτον ἐν ταῖς τελείαις ψήφοις μίαν τῶν
πέντε εἶναι;
ΤΟΞ. Καὶ οὗτος μὲν καλός· ἐγὼ δὲ τὸν Εὐδαμίδαν
πολὺ μᾶλλον ἐθαύμασα τοῦ θάρσους ὃ εἶχεν ἐπὶ τοῖς
φίλοις. Ἐδήλου γὰρ ὡς καὶ αὐτὸς ἂν τὰ ὅμοια ἔπρα-
ξεν ἐπ' αὐτοῖς, εἰ καὶ μὴ ἐν διαθήκαις ταῦτα ἐνεγέ-
γραπτο, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ἧκεν ἂν ἄγραφος κληρο-
νόμος τῶν τοιούτων.
24. ΜΝΗΣ. Εὖ λέγεις. Τέταρτον δέ σοι διηγή
σομαι, Ζηνόθεμιν τὸν Χαρμόλεω Μασσαλίηθεν· ἐδείχθη
δέ μοι ἐν Ἰταλίᾳ πρεσβεύοντι ὑπὲρ τῆς πατρίδος καλός
ἀνὴρ καὶ μέγας καὶ πλούσιος, ὡς ἐδόκει· παρεκάθητο
δὲ αὐτῷ γυνὴ ἐπὶ ζεύγους ὁδοιποροῦντι τά τε ἄλλα εἴ- 
δεχθὴς καὶ ξηρὰ τὸ ἥμισυ τὸ δεξιὸν καὶ τὸν ὀφθαλμὸν
ἐκκεκομμένη, παλλώβητόν τι καὶ ἀπρόσιτον μορμολυ- . 


<pb n="431"/>
<ref n="scan:453"/>
«εῖον. Εἶτα ἐπεὶ ἐθαύμασα εἰ καλὸς οὕτω καὶ ὡραῖος
ὢν ἀνέχεται παροχουμένην τοιαύτην αὐτῷ γυναῖκα,
ὁ δείξας αὐτὸν διηγεῖτό μοι τὴν ἀνάγκην του γάμου
ἀκριβῶς εἰδὼς ἕκαστα· Μασσαλιώτης δὲ καὶ αὐτὸς ἦν.
Μενεκράτει γὰρ, ἔφη, τῷ πατρὶ τῆς δυσμόρφου ταύτης
φίλος ἦν ὁ Ζηνόθεμις πλουτοῦντι καὶ τιμωμένῳ ὁμότι-
μος ὤν. Χρόνῳ δὲ ὁ Μενεκράτης ἀφηρέθη τὴν οὐσίαν
ἐκ καταδίκης, ὅτεπερ καὶ ἄτιμος ἐγένετο ὑπὸ τῶν ἑξα-
κοσίων ὡς ἀποφηνάμενος γνώμην παράνομον. Οὕτω
δὲ οἱ Μασσαλιῶται κολάζομεν, ἔφη, εἴ τις παράνομα
γράψειεν. Ἐλυπεῖτο οὖν ὁ Μενεκράτης καὶ ἐπὶ τῇ
καταδίκῃ καὶ ἐπεὶ ἐκ πλουσίου πένης καὶ ἐξ ἐνδόξου
ἄδοξος ἐν ὀλίγῳ ἐγένετο· μάλιστα δὲ αὐτὸν ἠνία θυγά-
τηρ αὕτη ἐπίγαμος ἤδη ὀκτωκαιδεκαέτις οὖσα, ἣν οὐδὲ
μετὰ πάσης τῆς οὐσίας τοῦ πατρὸς, ἣν πρὸ τῆς κατα-
δίκης ἐκέκτητο, ἠξίωσεν ἄν τις τῶν γε ἀγενῶν καὶ πε-
νήτων ῥᾳδίως παραλαβεῖν οὕτω κακοδαίμονα οὖσαν τὴν
ὄψιν. Ἐλέγετο δὲ καὶ καταπίπτειν πρὸς τὴν σελήνην
αὐξανομένην.
25. Ὡς δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Ζηνόθεμιν ἀπωδύρετο,
Θάρρει, ἔφη, ὦ Μενέκρατες, οὔτε γὰρ ἀπορήσεις τῶν
ἀναγκαίων καὶ ἡ θυγάτηρ σου ἄξιον τοῦ γένους εὑρήσει
νυμφίον τινά· καὶ ταῦτα ἅμα διεξιὼν λαβόμενος αὐτὸν
τῆς δεξιᾶς ἦγεν εἰς τὴν οἰκίαν καὶ τήν τε οὐσίαν πολύ
λὴν οὖσαν ἐνείματο πρὸς αὐτὸν καὶ δεῖπνον παρασκευα-
σθῆναι κελεύσας εἱστία τοὺς φίλους καὶ τὸν Μενεκρά-
την, ὡς δή τινα τῶν ἑταίρων πεπεικὼς ὑποστῆναι τῆς ¦
κόρης τὸν γάμον. Ἐπεὶ δὲ ἐδεδείπνητο αὐτοῖς καὶ ¦
ἔσπεισαν τοῖς θεοῖς, ἐνταῦθα δὴ μεστὴν αὐτῷ τὴν φιά-
λην προτείνας, Δέδεξο, εἶπεν, ὦ Μενέκρατες, παρὰ
τοῦ γαμβροῦ τὴν φιλοτησίαν· ἄξομαι γὰρ ἐγὼ τήμερον
τὴν σὴν θυγατέρα Κυδιμάχην· τὴν προῖκα δὲ πάλαι
εἴληφα, τάλαντα πέντε καὶ εἴκοσι. Τοῦ δὲ, Ἄπαγε, λέ-
γοντος, μὴ σύ γε, ὦ Ζηνόθεμι, μὴ οὕτω μανείην, ὡς
περιιδεῖν σε νέον καὶ καλὸν ὄντα κόρῃ αἰσχρᾷ καὶ λε-
λωβημένη συγκαταζευγνύμενον· ὁ δὲ, ταῦτα διεξιόντος,
ἀράμενος τὴν νύμφην ἀπῄει ἐς τὸν θάλαμον καὶ μετ'
ὀλίγον προῆλθε διακορήσας αὐτήν· καὶ τὸ ἀπ' ἐκείνου
σύνεστιν ὑπεραγαπῶν καὶ πάντη ὡς ὁρᾷς περιαγόμενος
αὐτήν.
26. Καὶ οὐχ ὅπως αἰσχύνεται τῷ γάμῳ, ἀλλὰ καὶ
σεμνυνομένῳ ἔοικεν, ἐπιδεικνύμενος ὡς καταφρονεῖ
μὲν τῶν ἐν τῷ σώματι καλῶν ἢ αἰσχρῶν καὶ πλούτου
καὶ δόξης, ἀφορᾷ δὲ ἐς τὸν φίλον καὶ τὸν Μενεκράτην
οὐδὲ οἴεται χείρω πρὸς φιλίαν ὑπὸ τῆς ψήφου τῶν ἑξα-
κοσίων γεγονέναι. Πλὴν ἤδη γε τούτων οὕτως αὐτὸν
ἠμείψατο καὶ ἡ τύχη· παιδίον γὰρ πάγκαλον ἐκ τῆς
αἰσχίστης αὐτῷ ταύτης ἐγένετο. Καὶ πρῴην γε ἐπεὶ
ἀράμενος αὐτὸ εἰσεκόμισεν ὁ πατὴρ εἰς τὸ βουλευτήριον
θαλλῷ ἐστεμμένον καὶ μέλανα ἀμπεχόμενον, ὡς ἐλεεινό-
τερον φανείη ὑπὲρ τοῦ πάππου, τὸ μὲν βρέφος ἀνεγέ
λασε πρὸς τοὺς βουλευτὰς καὶ συνεκρότει τω χεῖρε, ἡ
βουλὴ δὲ ἐπικλασθεῖσα πρὸς αὐτὸ ἀφίησι τῷ Μενεκράτει
τὴν καταδίκην, καὶ ἤδη ἐπίτιμός ἐστι τηλικούτῳ συνη-


<pb n="432"/>
<ref n="scan:454"/>
γόρῳ χρησάμενος πρὸς τὸ συνέδριον. Τοιαῦτα ὁ Μασ-
σαλιώτης ἔλεγε τὸν Ζηνόθεμιν εἰργάσθαι ὑπὲρ τοῦ φί-
λου, ὡς ὁρᾷς, οὐ μικρὰ οὐδὲ ὑπὸ πολλῶν ἂν Σκυθῶν
γενόμενα, οἵ γε κἂν τὰς παλλακὰς ἀκριβῶς τὰς καλλί-
στας ἐκλέγεσθαι λέγονται.
27. Λοιπὸς ἡμῖν ὁ πέμπτος· καί μοι δοκῶ οὐκ ἄλλον
ἐρεῖν Δημητρίου τοῦ Σουνιέως ἐπιλαθόμενος· συνεκπλεύ-
σας γὰρ ἐς τὴν Ἀἴγυπτον ὁ Δημήτριος Ἀντιφίλῳ τῷ
Αλωπεκῆθεν ἑταίρῳ ἐκ παίδων ὄντι καὶ συνεφήβῳ συν-
ἣν καὶ συνεπαιδεύετο αὐτὸς μὲν τὴν ἄσκησιν τὴν Κυ-
νικὴν ἀσκούμενος ὑπὸ τῷ Ῥοδίῳ ἐκείνῳ σοφιστῇ, ὁ δὲ
Αντίφιλος ἰατρικὴν ἄρα ἐμελέτα. Καὶ δή ποτε ὁ μὲν
Δημήτριος ἔτυχεν ἐς τὴν Ἀἴγυπτον ἀποδημῶν κατὰ
θέαν τῶν πυραμίδων καὶ τοῦ Μέμνονος· ἤκουε γὰρ ταύ-
τας ὑψηλὰς οὖσας μὴ παρέχεσθαι σκιὰν, τὸν δὲ Μέμνονα
βοᾶν πρὸς ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον· τούτων ἐπιθυμήσας
Δημήτριος, θέας μὲν τῶν πυραμίδων, ἀκροάσεως δὲ τοῦ
Μέμνονος, ἀνεπεπλεύκει κατὰ τὸν Νεῖλον ἕκτον ἤδη
μῆνα ὀκνήσαντα πρὸς τὴν ὁδὸν καὶ τὸ θάλπος ἀπολιπών
τὸν Ἀντίφιλον.
28. Ὁ δὲ ἐν τοσούτῳ συμφορᾷ ἐχρήσατο μάλα γεν-
ναίου τινὸς φίλου δεομένῃ· οἰκέτης γὰρ αὐτοῦ Σύρος
καὶ τοὔνομα καὶ τὴν πατρίδα, ἱεροσύλοις τισὶ κοινωνή-
σας συνεισῆλθέ τε αὐτοῖς ἐς τὸ Ἀνουβίδειον καὶ ἀποσυ
λήσαντες τὸν θεὸν χρυσᾶς τε φιάλας δύο καὶ κηρύκιον,
χρυσοῦν καὶ τοῦτο, καὶ κυνοκεφάλους ἀργυροῦς καὶ
ἄλλα τοιαῦτα κατέθεντο πάντα παρὰ τῷ Σύρῳ· εἶτ᾽
ἐμπεσόντες ξάλωσαν γάρ τι ἀπεμπολῶντες —
ἅπαντα εὐθὺς ἔλεγον στρεβλούμενοι ἐπὶ τοῦ τροχοῦ καὶ
ἀγόμενοι ἧκον ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ Ἀντιφίλου καὶ τὰ
φώρια ἐξέφερον ὑπὸ κλίνῃ τινὶ ἐν σκοτεινῷ κείμενα.
Ο τε οὖν Σύρος ἐδέδετο εὐθὺς καὶ ὁ δεσπότης αὐτοῦ
Αντίφιλος, οὗτος μὲν καὶ μεταξὺ ἀκροώμενος τοῦ δι-
δασκάλου ἀνασπασθείς· ἐβοήθει δὲ οὐδεὶς, ἀλλὰ καὶ οἱ
τέως ἑταῖροι ἀπεστρέφοντο ὡς τὸ Ἀνουβίδειον σεσυλη-
κότα καὶ ἀσέβημα αὐτῶν ἡγοῦντο εἶναι, εἰ συνέπιόν
ποτε ἢ συνειστιάθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ τῶν
οἰκετῶν, δύο ὄντες, ἅπαντα ἐκ τῆς οἰκίας συσκευασά-
μενοι ᾤχοντο φεύγοντες.
29. Ἐδέδετο οὖν ὁ ἄθλιος Ἀντίφιλος πολὺν ἤδη
χρόνον ἁπάντων ὅσοι ἦσαν κακοῦργοι ἐν τῷ δεσμωτη-
ρίῳ, μιαρώτατος εἶναι δοκῶν· καὶ ὁ ἐπὶ τῶν δεσμῶν
Αἰγύπτιος, δεισιδαίμων ἄνθρωπος, ᾤετο χαριεῖσθαι
καὶ τιμωρήσειν τῷ θεῷ βαρὺς τῷ Ἀντιφίλῳ ἐφεστώς.
Εἰ δ᾽ ἀπολογοῖτό ποτε λέγων ὡς οὐδὲν τοιοῦτον εἴργα-
σται, ἀναίσχυντος ἐδόκει καὶ πολὺ πλέον ἐπὶ τούτῳ
ἐμισεῖτο. Ὑπενόσει τοιγαροῦν ἤδη καὶ πονήρως εἶ. 
χεν οἷον εἰκὸς χαμαὶ καθεύδοντα καὶ τῆς νυκτὸς οὐδὲ 
ἀποτείνειν τὰ σκέλη δυνάμενον ἐν τῷ ξύλῳ κατακεκλει- 
σμένα· τῆς μὲν γὰρ ἡμέρας ὁ κλοιὸς ἤρχει καὶ ἡ ἑτέρα 
χεὶρ πεπεδημένη, εἰς δὲ τὴν νύκτα ἔδει ὅλον καταδε- 
δέσθαι. Καὶ μὴν καὶ τοῦ οἰκήματος ἡ δυσοσμία καὶ 
τὸ πνῖγος ἐν ταὐτῷ πολλῶν δεδεμένων καὶ στενοχω-
ρουμένων καὶ μόλις ἀναπνεόντων καὶ τοῦ σιδήρου ὁ ψό-


<pb n="433"/>
<ref n="scan:455"/>
φος καὶ ὕπνος ὀλίγος ταῦτα πάντα χαλεπὰ ἦν καὶ ἀφό-
ρητα οἵῳ ἀνδρὶ ἐκείνων ἀήθει καὶ ἀμελετήτῳ πρὸς οὕτω
σκληρὰν τὴν δίαιταν.
30. Ἀπαγορεύοντος δὲ αὐτοῦ καὶ μηδὲ σῖτον αἱρεῖ
σθαι θέλοντος ἀφικνεῖταί ποτε καὶ ὁ Δημήτριος οὐδὲν
εἰδὼς τῶν ἤδη γεγενημένων. Καὶ ἐπειδὴ ἔμαθεν, ὡς
εἶχεν εὐθὺς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον δρομαῖος ἐλθὼν τότε
μὲν οὐκ εἰσεδέχθη, ἑσπέρα γὰρ ἦν, καὶ ὁ δεσμοφύλαξ
πάλαι κεκλεικὼς τὴν θύραν ἐκάθευδε φρουρεῖν τοῖς οἶ-
κέταις παρακελευσάμενος· ἕωθεν δὲ εἰσέρχεται πολλὰ
ἱκετεύσας· καὶ παρελθὼν ἐπὶ πολὺ μὲν ἐζήτει τὸν Ἀν
τίφιλον ἄδηλον ὑπὸ τῶν κακῶν γεγενημένον καὶ περιιών
ἀνεσκοπεῖτο καθ᾽ ἕκαστον τῶν δεδεμένων, ὥσπερ εἰώ-
θασιν οἱ τοὺς οἰκείους νεκροὺς, ἤδη ἑώλων ὄντων, ἀνα-
ζητοῦντες ἐν ταῖς παρατάξεσι. Καὶ εἴ γε μὴ τοὔνομα
ἐβόησεν, Ἀντίφιλον Δεινομένους, κἂν ἐπὶ πολὺ ἠγνόη-
σεν ἂν ὅστις ἦν, τοσοῦτον ἤλλακτο ὑπὸ τῶν δεινῶν.
Ὡς δὲ τὴν φωνὴν αἰσθόμενος ἀνεβόησε καὶ προσιόντος
διαστείλας τὴν κόμην καὶ ἀπαγαγὼν τοῦ προσώπου
αὐχμηρὰν καὶ συμπεπιλημένην ἔδειξεν αὑτὸν ὅστις ἦν,
ἄμφω μὲν αὐτίκα πίπτουσιν ἐλιγγιάσαντες ἐπὶ τῇ ἀπροσ-
δοκήτῳ θέα. Χρόνῳ δὲ ἀναλαβὼν αὑτόν τε καὶ τὸν
Αντίφιλον ὁ Δημήτριος καὶ σαφῶς ἕκαστα ὡς εἶχεν
ἐκπυθόμενος παρ' αὐτοῦ θαρρεῖν τε παρακελεύεται καὶ
διελὼν τὸ τριβώνιον τὸ μὲν ἥμισυ αὐτὸς ἀναβάλλεται,
τὸ λοιπὸν δὲ ἐκείνῳ δίδωσιν ἃ εἶχε πιναρὰ καὶ ἐκτετρυ
χωμένα ράκη περισπάσας.
δ
31. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου πάντα τρόπον συνῆν ἐπιμε
λούμενος αὐτοῦ καὶ θεραπεύων· παραδοὺς γὰρ ἑαυτὸν
τοῖς ἐν τῷ λιμένι ἐμπόροις ἕωθεν εἰς μέσην ἡμέραν
οὐκ ὀλίγον ἀπέφερεν ἀχθοφορῶν. Εἶτ᾽ ἐπανελθὼν
ἂν ἐκ τοῦ ἔργου, μέρος μὲν τοῦ μισθοῦ τῷ δεσμοφύλακι
καταβαλὼν τιθασὸν αὑτῷ καὶ εἰρηνικὸν ἀπειργάζετο
αὐτὸν, τὸ λοιπὸν δὲ εἰς τὴν τοῦ φίλου θεραπείαν ἱκα-
νῶς αὐτῷ διήρκει. Καὶ τὰς μὲν ἡμέρας παρῆν τῷ
Αντιφίλῳ παραμυθούμενος, ἐπεὶ δὲ νὺξ καταλάβοι,
ὀλίγον πρὸ τῆς θύρας τοῦ δεσμωτηρίου στιβάδιόν τι
ποιησάμενος καὶ φύλλα ὑποβαλλόμενος ἀνεπαύετο.
Χρόνον μὲν οὖν τινα οὕτω διήγον, εἰσιὼν μὲν ὁ Δημή-
τριος ἀκωλύτως, ῥᾷον δὲ φέρων τὴν συμφορὰν ὁ Ἀν-
τίφιλος.
32. Ὕστερον δὲ ἀποθανόντος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
λῃστοῦ τινος ὑπὸ φαρμάκων, ὡς ἐδόκει, φυλακή τε
ἀκριβὴς ἐγένετο καὶ οὐκέτι παρῄει εἰς τὸ οἴκημα οὐδὲ
εἷς τῶν δεομένων. Ἐφ᾽ οἷς ἀπορῶν καὶ ἀνιώμενος,
οὐκ ἔχων ἄλλως παρεῖναι τῷ ἑταίρῳ, προσαγγέλλει
ἑαυτὸν ἐλθὼν πρὸς τὸν ἁρμοστὴν, ὡς εἴη κεκοινωνηκώς
τῆς ἐπὶ τὸν Ἀνουβιν ἐπιβουλῆς. Ὡς δὲ τοῦτο εἶ-
πεν, ἀπήγετο εὐθὺς εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ ἀχθεὶς
παρὰ τὸν Ἀντίφιλον — τοῦτο γοῦν μόλις πολλὰ ἱκετεύ-
σας τὸν δεσμοφύλακα ἐξειργάσατο παρ' αὐτοῦ πλησίον
τῷ Ἀντιφίλῳ καὶ ὑπὸ τῷ αὐτῷ κλοιῷ δεδέσθαι — ἔνθα
δὴ καὶ μάλιστα ἔδειξε τὴν εὔνοιαν ἣν εἶχε πρὸς αὐτὸν,
ἀμελῶν μὲν τῶν καθ' ἑαυτὸν δεινῶν· καίτοι ἐνόσησε καὶ


<pb n="434"/>
<ref n="scan:456"/>
αὐτός· ἐπιμελούμενος δὲ ὅπως ἐκεῖνος μάλιστα καθευδή-
σει καὶ ἧττον ἀνιάσεται· ὥστε ῥᾷον ἔφερον μετ' αλλή-
λων κακοπαθοῦντες,
33. Χρόνῳ δὲ καὶ τοιόνδε τι προσπεσὸν ἔπαυσεν
ἐπὶ πλέον αὐτοὺς δυστυχοῦντας· εἷς γὰρ τῶν δεδεμένων
οὐκ οἶδ' ὅθεν ῥίνης εὐπορήσας καὶ συνωμότας πολλοὺς
τῶν δεσμωτῶν προσλαβὼν ἀποπρίει τε τὴν ἅλυσιν, ᾗ
ἐδέδεντο ἑξῆς, τῶν κλοιῶν εἰς αὐτὴν διειρομένων, καὶ
ἀπολύει ἅπαντας· οἱ δὲ ἀποκτείναντες εὐμαρῶς ὀλίγους
ὄντας τοὺς φύλακας ἐκπηδῶσιν ἀθρόοι. Ἐκεῖνοι μὲν
οὖν τὸ παραυτίκα ἔνθα ἐδύναντο ἕκαστος διασπαρέντες
ὕστερον συνελήφθησαν οἱ πολλοί· ὁ Δημήτριος δὲ καὶ
ὁ Ἀντίφιλος κατὰ χώραν ἔμειναν, καὶ τοῦ Σύρου λαβό
μενοι ἤδη ἀπιόντος. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἐγένετο, μαθὼν
ὁ τὴν Ἀἴγυπτον ἐπιτετραμμένος τὸ συμβεβηκὸς ἐπ᾿
ἐκείνους μὲν ἔπεμψε τοὺς διωξομένους, μεταστειλάμε
νος δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸν Δημήτριον ἀπέλυσε τῶν δεσμῶν
ἐπαινέσας ὅτι μόνοι οὐκ ἀπέδρασαν· ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνοί
γε ἠγάπησαν οὕτως ἀφιέμενοι, ἐβόα δὲ ὁ Δημήτριος
καὶ δεινὰ ἐποίει, ἀδικεῖσθαι σφᾶς οὐ σμικρὰ, εἰ δόξουσι
κακοῦργοι ὄντες ἐλέῳ ἢ ἐπαίνῳ τοῦ μὴ ἀποδρᾶναι ἀφεῖ-
σθαι· καὶ τέλος ἠνάγκασαν τὸν δικαστὴν ἀκριβῶς τὸ
πρᾶγμα ἐξετάσαι. Ὁ δὲ ἐπεὶ ἔμαθεν οὐδὲν ἀδικοῦν
τας, ἐπαινέσας αὐτοὺς, τὸν Δημήτριον δὲ καὶ πάνυ
θαυμάσας ἀφίησι παραμυθησάμενος ἐπὶ τῇ κολάσει
ἣν ἀνέσχοντο ἀδίκως δεθέντες, καὶ ἑκάτερον δωρησά-
μενος παρ᾽ αὑτοῦ δραχμαῖς μὲν μυρίαις τὸν Ἀντίφιλον,
δις τοσαύταις δὲ τὸν Δημήτριον.
34. Ὁ μὲν οὖν Ἀντίφιλος ἔτι καὶ νῦν ἐν Ἀἰγύπτῳ
ἐστὶν, ὁ δὲ Δημήτριος καὶ τὰς αὑτοῦ δισμυρίας ἐκείνῳ
καταλιπὼν ᾤχετο ἀπιὼν εἰς τὴν Ἰνδικὴν παρὰ τοὺς
Βραχμᾶνας, τοσοῦτον εἰπὼν πρὸς τὸν Ἀντίφιλον, ὡς
συγγνωστὸς ἂν εἰκότως νομίζοιτο ἤδη ἀπολιπὼν αὐτόν·
οὔτε γὰρ αὐτὸς δεῖσθαι τῶν χρημάτων, ἔστ' ἂν αὐτὸς ᾖ,
ὅπερ ἐστὶν, ἀρκεῖσθαι ὀλίγοις δυνάμενος, οὔτε ἐκείνῳ
ἔτι δεῖν φίλου εὐμαρῶν τῶν πραγμάτων αὐτῷ γεγενη-
μένων. Τοιοῦτοι, ὦ Τόξαρι, οἱ Ἕλληνες φίλοι. Εἰ
δὲ μὴ προδιεβεβλήκεις ἡμᾶς ὡς ἐπὶ ῥήμασι μέγα φρο
νοῦντας, καὶ αὐτοὺς ἄν σοι τοὺς λόγους διεξῆλθον πολ-
λοὺς καὶ ἀγαθοὺς ὄντας, οὓς ὁ Δημήτριος εἶπεν ἐν τῷ
δικαστηρίῳ, ὑπὲρ αὑτοῦ μὲν οὐδὲν ἀπολογούμενος,
ὑπὲρ τοῦ Ἀντιφίλου δὲ, καὶ δακρύων προσέτι καὶ ἱκε
τεύων καὶ τὸ πᾶν ἐφ' ἑαυτὸν ἀναδεχόμενος, ἄχρι μαστι
γούμενος ὁ Σύρος ἀμφοτέρους ἀφίησιν αὐτούς.
35. Ἐγὼ μὲν οὖν τούτους ὀλίγους ἀπὸ πλειόνων,
οὺς πρώτους ἡ μνήμη ὑπέβαλε, διηγησάμην σοι ἀγα
θοὺς καὶ βεβαίους φίλους. Καὶ τὸ λοιπὸν ἤδη καταβὰς
ἀπὸ τοῦ λόγου σοὶ τὴν ῥήτραν παραδίδωμι· σὺ δὲ ὅπως
μὴ χείρους ἐρεῖς τοὺς Σκύθας, ἀλλὰ πολλῷ τούτων
ἀμείνους, αὐτῷ σοὶ μελήσει, εἴ τι καὶ τῆς δεξιᾶς πε-
φρόντικας, ὡς μὴ ἀποτμηθείης αὐτήν. Ἀλλὰ χρὴ
ἄνδρα ἀγαθὸν εἶναι· ἐπεὶ καὶ γελοῖα ἂν πάθοις Ὀρέστην
μὲν καὶ Πυλάδην πάνυ σοφιστικῶς ἐπαινέσας, ὑπὲρ δὲ
τῆς Σκυθίας φαῦλος ῥήτωρ φαινόμενος,


<pb n="435"/>
<ref n="scan:457"/>
ΤΟΞ. Εὖ γε, ὦ Μνήσιππε, ὅτι καὶ παροτρύνεις
με πρὸς τὸν λόγον, ὥσπερ οὐ πάνυ σοι μέλον, εἰ ἀπο-
τμηθείης τὴν γλῶτταν κρατηθεὶς ἐν τοῖς λόγοις. Πλὴν
ἄρξομαί γε ἤδη μηδὲν ὥσπερ σὺ καλλιλογησάμενος· οὐ
γὰρ Σκυθικὸν τοῦτο, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν τὰ ἔργα
ὑπερφθέγγηται τοὺς λόγους. Προσδοκήσῃς δὲ μηδὲν
τοιοῦτο παρ' ἡμῶν, οἷα σὺ διεξελήλυθας ἐπαινῶν, εἴ
τις ἄπροικον ἔγημεν αἰσχρὰν γυναῖκα ἢ εἴ τις ἀργύριον
ἐπέδωκε γαμουμένῃ φίλου ἀνδρὸς θυγατρὶ δύο τάλαντα,
ἢ καὶ νὴ Δί' εἴ τις παρέσχεν ἑαυτὸν δεδησόμενον ἐπὶ
προδήλῳ τῷ μικρὸν ὕστερον λυθήσεσθαι· πάνυ γὰρ
εὐτελῆ ταῦτα καὶ μεγαλουργὸν ἐν αὐτοῖς ἢ ἀνδρεῖον ἔνι
οὐδέν.
36. Ἐγὼ δέ σοι διηγήσομαι φόνους πολλοὺς καὶ
πολέμους καὶ θανάτους ὑπὲρ τῶν φίλων, ἵν᾽ εἰδῆς ὡς
παιδιὰ τὰ ὑμέτερά ἐστι παρὰ τὰ Σκυθικὰ ἐξετάζεσθαι.
Καίτοι οὐδὲ ἀλόγως αὐτὸ πεπόνθατε, ἀλλὰ εἰκότως τὰ
μικρὰ ταῦτα ἐπαινεῖτε· οὐδὲ γὰρ οὐδέ εἰσιν ὑμῖν ἀφορ-
μαὶ ὑπερμεγέθεις πρὸς ἐπίδειξιν φιλίας ἐν εἰρήνῃ βαθεία
βιοῦσιν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐν γαλήνῃ μάθοις, εἰ ἀγαθὸς ὁ κυ
βερνήτης ἐστί· χειμῶνος γὰρ δεήσει σοὶ πρὸς τὴν διά-
γνωσιν. Παρ' ἡμῖν δὲ συνεχεῖς οἱ πόλεμοι, καὶ ἢ
ἐπελαύνομεν ἄλλοις ἢ ὑποχωροῦμεν ἐπιόντας ἢ συμπε
σόντες ὑπὲρ νομῆς ἢ λείας μαχόμεθα, ἔνθα μάλιστα
δεῖ φίλων ἀγαθῶν· καὶ διὰ τοῦτο ὡς βεβαιότατα συντι-
θέμεθα τὰς φιλίας, μόνον τοῦτο ὅπλον ἄμαχον καὶ
δυσπολέμητον εἶναι νομίζοντες.
37. Πρότερον δέ σοι εἰπεῖν βούλομαι δν τρόπον
ποιούμεθα τοὺς φίλους, οὐκ ἐκ τῶν πότων, ὥσπερ
ὑμεῖς, οὐδ' εἰ συνέφηβός τις ἢ γείτων ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδάν
τινα ἴδωμεν ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ μεγάλα ἐργάσασθαι
δυνάμενον, ἐπὶ τοῦτον ἅπαντες σπεύδομεν, καὶ ὅπερ
ὑμεῖς ἐν τοῖς γάμοις, τοῦτο ἡμεῖς ἐπὶ τῶν φίλων ποιεῖν
ἀξιοῦμεν, ἐπὶ πολὺ μνηστευόμενοι καὶ πάντα ὁμοῦ
πράττοντες, ὡς μὴ διαμαρτάνοιμεν τῆς φιλίας μηδὲ
ἀπόβλητοι δόξωμεν εἶναι. Κἀπειδὰν προκριθείς τις
ἤδη φίλος ᾖ, συνθῆκαι τὸ ἀπὸ τούτου καὶ ὅρκος ὁ μέ-
ἦ μὴν καὶ βιώσεσθαι μετ᾿ ἀλλήλων καὶ ἀπο-
γιστος,
θανεῖσθαι, ἣν δέῃ, ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον· καὶ
οὕτω ποιοῦμεν. Ἀφ' οὗ γὰρ ἂν ἐντεμόντες ἅπαξ τοὺς
δακτύλους ἐνσταλάξωμεν τὸ αἷμα εἰς κύλικα καὶ τὰ
ξίψη ἄκρα βάψαντες ἅμα ἀμφότεροι ἐπισχόμενοι πίω-
μεν, οὐκ ἔστιν ὅ τι τὸ μετὰ τοῦτο ἡμᾶς διαλύσειεν ἄν.
Ἐφεῖται δὲ τὸ μέγιστον ἄχρι τριῶν ἐς τὰς συνθήκας εἰσ
ιέναι· ὡς ὅστις ἂν πολύφιλος ᾖ, ὅμοιος ἡμῖν δοκεῖ ταῖς
κοιναῖς ταύταις καὶ μοιχευομέναις γυναιξί· καὶ οἰό
μεθα οὐκέθ᾽ ὁμοίως ἰσχυρὰν αὐτοῦ τὴν φιλίαν εἶναι
πρὸς πολλὰς εὐνοίας διαιρεθεῖσαν.
38. Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν Δανδάμιδος πρώην γενο-
μένων· ὁ γὰρ Δάνδαμις ἐν τῇ πρὸς Σαυρομάτας συμ-
πλοκῆ, ἀπαχθέντος αἰχμαλώτου Ἀμιζώκου του φίλου
αὐτοῦ — μᾶλλον δὲ πρότερον ἐμοῦμαί σοι τὸν ὅρκον
τὸν ἡμέτερον, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἐν ἀρχῇ διωμολογησάμην·
οὐ μὰ γὰρ τὸν ἄνεμον καὶ τὸν ἀκινάκην οὐδὲν πρὸς σὲ,


<pb n="436"/>
<ref n="scan:458"/>
ὦ Μνήσιππε, ψεῦδος ἐρῶ περὶ τῶν φίλων τῶν Σκυθι-
κῶν.
ΜΝΗΣ. Ἐγὼ μὲν οὐ πάνυ σου ὀμνύοντος ἐδεόμην·
σὺ δὲ ὅμως εὖ ποιῶν οὐδένα τῶν θεῶν ἐπωμόσω.
ΤΟΞ. Τί σὺ λέγεις; οὗ σοι δοκοῦσιν ὁ ἄνεμος καὶ
ὁ ἀκινάκης θεοὶ εἶναι; οὕτως ἄρα ἠγνόησας ὅτι ἀνθρώ-
ποις μεῖζον οὐδέν ἐστι ζωῆς τε καὶ θανάτου; ὁπόταν
τοίνυν τὸν ἄνεμον καὶ τὸν ἀκινάκην ὀμνύωμεν, ταῦτα
ὀμνύομεν ὡς τὸν μὲν ἄνεμον ζωῆς αἴτιον ὄντα, τὸν
ἀκινάκην δὲ ὅτι ἀποθνήσκειν ποιεῖ.
ΜΝΗΣ. Καὶ μὴν εἰ διά γε τοῦτο, καὶ ἄλλους ἂν
ἔχοιτε πολλοὺς θεοὺς οἷος ὁ ἀκινάκης ἐστὶ, τὸν οἰστὸν
καὶ τὴν λόγχην καὶ κώνειον δὲ καὶ βρόχον καὶ τὰ τοιαῦτα·
ποικίλος γὰρ οὗτος ὁ θεὸς ὁ θάνατος καὶ ἀπείρους τὰς
ἐφ' ἑαυτὸν παρέχεται ἀγούσας ὁδούς.
ΤΟΞ. Ὁρᾶς τοῦτο ὡς ἐριστικὸν ποιεῖς καὶ δικανικὸν
ὑποκρούων μεταξὺ καὶ διαφθείρων μου τὸν λόγον; ἐγὼ
δὲ ἡσυχίαν ἦγον σοῦ λέγοντος.
ΜΝΕΣ. Ἀλλ᾽ οὐκ αὖθίς γε, ὦ Τόξαρι, ποιήσω
τοῦτο, πάνυ γὰρ ὀρθῶς ἐπετίμησας· ὥστε θαρρῶν τό γε
ἐπὶ τούτῳ λέγε, ὡς μηδὲ παρόντος ἐμοῦ τοῖς λόγοις,
οὕτω σιωπήσομαί σοι.
39. ΤΟΞ. Τετάρτη μὲν ἦν ἡμέρα τῆς φιλίας Δαν-
δάμιδι καὶ Ἀμιζώκῃ, ἀφ᾽ οὗ τὸ ἀλλήλων αἷμα συνε-
πεπώκεσαν· ἧκον δὲ ἡμῖν ἐπὶ τὴν χώραν Σαυρομάται
μυρίοις μὲν ἱππεῦσιν, οἱ πεζοὶ δὲ τρὶς τοσοῦτοι ἐπελη-
λυθέναι ἐλέγοντο. Οἷα δὲ οὐ προϊδομένοις τὴν ἔφοδον
αὐτῶν ἐπεισπεσόντες ἅπαντας μὲν τρέπουσι, πολλοὺς
δὲ τῶν μαχίμων κτείνουσι, τοὺς δὲ καὶ ζῶντας ἀπάγουσι,
πλὴν εἴ τις ἔφθη διανηξάμενος εἰς τὸ πέραν τοῦ ποτα
μοῦ, ἔνθα ἡμῖν τὸ ἥμισυ τοῦ στρατοπέδου καὶ μέρος
τῶν ἁμαξῶν ἦν· οὕτω γὰρ ἐσκηνώσαμεν τότε, οὐκ
οἶδα ὅ τι δόξαν τοῖς ἀρχιπλάνοις ἡμῶν, ἐπ' ἀμφοτέρας
τὰς ὄχθας τοῦ Τανάϊδος. Εὐθὺς οὖν ἥ τε λεία περιη
λαύνετο καὶ τὰ αἰχμάλωτα συνείχετο καὶ τὰς σκηνὰς
διήρπαζον καὶ τὰς ἁμάξας κατελαμβάνοντο, αὐτάνδρους
τὰς πλείστας ἁλισκομένας, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν
ὑβρίζοντες τὰς παλλακίδας καὶ τὰς γυναῖκας· ἡμεῖς δὲ
ἠνιώμεθα τῷ πράγματι.
39. ΤΟΧ. 
ἑαλώκει γάρ
40. Ὁ δὲ Ἀμιζώκης ἀγόμενος
ἐβόα τὸν φίλον ὀνομαστὶ κακῶς δεδεμένος καὶ ὑπεμί- . 
μνησκε τοῦ αἵματος καὶ τῆς κύλικος. Ὧν ἀκούσας δ
Δάνδαμις οὐδὲν ἔτι μελλήσας ἁπάντων ὁρώντων διανή-
χεται εἰς τοὺς πολεμίους· καὶ οἱ μὲν Σαυρομάται διηρμέ- 
νοι τοὺς ἄκοντας ὥρμησαν ἐπ' αὐτὸν ὡς κατακεντήσοντες,
ὁ δὲ ἐβόα τὸ Ζίριν· τοῦτο δὲ ἤν τις εἴπῃ, οὐκέτι φονεύε-
ται ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ δέχονται αὐτὸν ὡς ἐπὶ λύτροις ἥκον-
Καὶ δὴ ἀναχθεὶς πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτῶν ἀπῄτει 
τὸν φίλον, ὁ δὲ λύτρα ᾔτει· μὴ γὰρ προήσεσθαι, εἰ μὴ με- 
γάλα ὑπὲρ αὐτοῦ λάβοι. Ὁ Δάνδαμις δὲ, Ἃ μὲν εἶχον, 
φησὶν, ἅπαντα διήρπασται ὑφ᾽ ὑμῶν, εἰ δέ τι δύναμαι
γυμνὸς ὑποτελέσαι, ἕτοιμος ὑποστῆναι ὑμῖν, καὶ πρόσ- . 
ταττε ὅ τι ἂν θέλῃς· εἰ βούλει δὲ, ἐμὲ ἀντὶ τούτου 
λαβὼν κατάχρησαι πρὸς ὅ τι σοι φίλον. Ὁ δὲ Σαυρο-
τα.


<pb n="437"/>
<ref n="scan:459"/>
μάτης, Οὐδὲν, ἔφη, δεῖ ὅλον κατέχεσθαί σε καὶ ταῦτα
Ζίριν ἥκοντα, σὺ δὲ ὧν ἔχεις μέρος καταβαλὼν ἄγου 
τὸν φίλον. Ἤρετο ὁ Δάνδαμις ὅ τι καὶ βούλεται λα-
βεῖν. Ὁ δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἤτησεν. Ὁ δὲ αὐτίκα
παρέσχεν ἐκκόπτειν αὐτούς· καπειδὴ ἐξεκέκοπτο καὶ
ἤδη τὰ λύτρα εἶχον οἱ Σαυρομάται, παραλαβὼν τὸν
Αμιζώκην ἐπανῄει ἐπερειδόμενος αὐτῷ, καὶ ἅμα δια-
νηξάμενοι ἀπεσώθησαν πρὸς ἡμᾶς.
41. Τοῦτο γενόμενον παρεμυθήσατο ἅπαντας Σκύ
θας καὶ οὐκέτι ἡττᾶσθαι ἐνόμιζον ὁρῶντες ὅτι τὸ μέγι-
στον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν οὐκ ἀπήγαγον οἱ πολέμιοι, ἀλλ᾽
ὅτι ἦν παρ᾽ ἡμῖν ἡ ἀγαθὴ γνώμη καὶ ἡ πρὸς τοὺς φίλους
πίστις. Καὶ τοὺς Σαυρομάτας δὲ τὸ αὐτὸ οὐ μετρίως
ἐφόβησε λογιζομένους πρὸς οἵους ἄνδρας ἐκ παρασκευῆς
μαχοῦνται, εἰ καὶ ἐν τῷ ἀπροσδοκήτῳ τότε ὑπερέσχον
ὥστε νυκτὸς ἐπιγενομένης ἀπολιπόντες τὰ πλεῖστα τῶν
βοσκημάτων καὶ τὰς ἁμάξας ἐμπρήσαντες ᾤχοντο φεύ-
γοντες. Ὁ μέντοι Ἀμιζώκης οὐκέτι ἠνέσχετο βλέπειν
αὐτὸς ἐπὶ τυφλῷ τῷ Δανδάμιδι, ἀλλὰ τυφλώσας καὶ
αὐτὸς ἑαυτὸν ἀμφότεροι κάθηνται ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν
Σκυθῶν δημοσίᾳ μετὰ πάσης τιμῆς τρεφόμενοι.
42. Τί τοιοῦτον, ὦ Μνήσιππε, ὑμεῖς ἔχοιτε ἂν εἰ
πεῖν, εἰ καὶ ἄλλους σοι δέκα δοίη τις ἐπὶ τοῖς πέντε
καταριθμήσασθαι ἀνωμότους, εἰ βούλει, ὡς καὶ πολλὰ
ἐπιψεύδοιο αὐτοῖς; Καίτοι ἐγὼ μέν σοι γυμνὸν τὸ ἔργον
διηγησάμην· εἰ δὲ σύ τινα τοιοῦτον ἔλεγες, εὖ οἶδα,
ὁπόσα ἂν κομψὰ ἐγκατέμιξας τῷ λόγῳ, οἷα ἱκέτευεν ὁ
Δάνδαμις καὶ ὡς ἐτυφλοῦτο καὶ ἃ εἶπε καὶ ὡς ἐπανῆκε
καὶ ὡς ὑπεδέξαντο αὐτὸν ἐπευφημοῦντες οἱ Σκύθαι καὶ
ἄλλα ὁποῖα ὑμεῖς μηχανᾶσθαι εἰώθατε πρὸς τὴν ἀκρόα-
σιν.
43. Ἀκουε δ᾽ οὖν καὶ ἄλλον ἰσότιμον, Βελίτταν
Ἀμιζώκου τούτου ἀνεψιόν· ὃς ἐπεὶ κατασπασθέντα ἐκ
τοῦ ἵππου ὑπὸ λέοντος εἶδε Βάσθην τὸν φίλον — ἅμα
δὲ ἔτυχον θηρῶντες καὶ ἤδη ὁ λέων περιπλακείς
αὐτῷ ἐνεπεφύκει τῷ λαιμῷ καὶ τοῖς ὄνυξιν ἐσπάραττε,
καταπηδήσας καὶ αὐτὸς ἐπιπίπτει κατόπιν τῷ θηρίῳ καὶ
περιέσπα, πρὸς ἑαυτὸν παροξύνων καὶ μετάγων καὶ διὰ
τῶν ὀδόντων μεταξὺ διείρων τοὺς δακτύλους καὶ τὸν
Βάσθην, ὡς οἷόν τε ἦν, ὑπεξελεῖν πειρώμενος τοῦ δή-
γματος· ἄχρι δὴ ὁ λέων ἀφεὶς ἐκεῖνον ἡμιθνῆτα ἤδη ἐπὶ
τὸν Βελίτταν ἀπεστράφη καὶ συμπλακεὶς ἀπέκτεινε και
κεῖνον· ὁ δὲ ἀποθνήσκων τὸ γοῦν τοσοῦτον ἔφθη πατάξας
τῷ ἀκινάκῃ τὸν λέοντα εἰς τὸ στέρνον, ὥστε ἅμα πάντες
ἀπέθανον, καὶ ἡμεῖς ἐθάψαμεν αὐτοὺς δύο τάφους ἀνα-
χώσαντες πλησίον, ἕνα μὲν τῶν φίλων, ἕνα δὲ καταντι-
κρὺ τοῦ λέοντος.
44. Τρίτην δέ σοι διηγήσομαι, ὦ Μνήσιππε, τὴν
Μακέντου φιλίαν καὶ Λογχάτου καὶ Ἀρσακόμα. Ὁ 
γὰρ Ἀρσακόμας οὗτος ἠράσθη Μαζαίας τῆς Λευκάνορος 
τοῦ βασιλεύσαντος ἐν Βοσπόρῳ, ὁπότε ἐπρέσβευεν ὑπὲρ 
τοῦ δασμοῦ, ἐν οἱ Βοσπορανοὶ ἀεὶ φέροντες ἡμῖν τότε 
ἤδη τρίτον μῆνα ὑπερήμεροι ἐγεγένηντο. Ἐν τῷ δείπνῳ 
οὖν ἰδὼν τὴν Μαζαίαν μεγάλην καὶ καλὴν παρθένον


<pb n="438"/>
<ref n="scan:460"/>
ἄρα καὶ πονήρως εἶχε. Τὰ μὲν οὖν περὶ τῶν φόρων ]
διεπέπρακτο ἤδη καὶ ἐχρημάτιζεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς
καὶ εἱστία ἤδη αὐτὸν ἀποπέμπων. Ἔθος δέ ἐστιν ἐν
Βοσπόρῳ, τοὺς μνηστῆρας ἐπὶ τῷ δείπνῳ αἰτεῖν τὰς
κόρας καὶ λέγειν, οἵτινες ὄντες ἀξιοῦσι καταδεχθῆναι
ἐπὶ τὸν γάμον. Καὶ δὴ καὶ τότε ἔτυχον ἐν τῷ δείπνῳ
πολλοὶ μνηστῆρες παρόντες, βασιλεῖς καὶ βασιλέων
παῖδες, καὶ Τιγραπάτης ἦν ὁ Λαζῶν δυνάστης καὶ Ἀδύρ-
μαχος ὁ Μαχλυηνῆς ἄρχων καὶ ἄλλοι πολλοί. Δεῖ δὲ
τῶν μνηστήρων ἕκαστον προσαγγείλαντα ἑαυτὸν, διότι
μνηστευσόμενος ἥκει, δειπνεῖν ἐν τοῖς ἄλλοις κατακεί-
μενον ἐφ᾽ ἡσυχίας· ἐπὰν δὲ παύσωνται δειπνοῦντες,
αἰτήσαντα φιάλην ἐπισπεῖσαι κατὰ τῆς τραπέζης καὶ
μνηστεύεσθαι τὴν παῖδα πολλὰ ἐπαινοῦντα ἑαυτὸν, ὥς
τις ἢ γένους ἢ πλούτου ἢ δυνάμεως ἔχει.
δ
45. Πολλῶν οὖν κατὰ τόνδε τὸν νόμον σπεισάντων
καὶ αἰτησάντων καὶ βασιλείας καὶ πλούτους καταρι-
θμησαμένων τελευταῖος ὁ Ἀρσακόμας αἰτήσας τὴν
φιάλην οὐκ ἔσπεισεν οὐ γὰρ ἔθος ἡμῖν ἐκχεῖν τὸν
οἶνον, ἀλλὰ ὕβρις εἶναι δοκεῖ τοῦτο εἰς τὸν θεόν
πιὼν δὲ ἀμυστὶ, Δός μοι εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, τὴν θυγα-
τέρα σου Μαζαίαν γυναῖκα ἔχειν πολὺ ἐπιτηδειοτέρῳ
τούτων ὄντι ὁπόσα γε ἐπὶ τῷ πλούτῳ καὶ τοῖς κτήμασι.
Τοῦ δὲ Λευκάνορος θαυμάσαντος ἠπίστατο γὰρ
πένητα τὸν Ἀρσακόμαν καὶ Σκυθῶν τῶν πολλῶν
καὶ ἐρομένου, Πόσα δὲ βοσκήματα ἢ πόσας ἁμάξας
ἔχεις, ὦ Ἀρσακόμα; ταῦτα γὰρ ὑμεῖς πλουτεῖτε· Ἀλλ'
οὐχ ἁμάξας, ἔφη, ἔχω οὐδὲ ἀγέλας, ἀλλ᾽ εἰσί μοι δύο
φίλοι καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ οἷοι οὐκ ἄλλῳ Σκυθῶν. Τότε
μὲν οὖν ἐγελάσθη ἐπὶ τούτοις καὶ παρώφθη καὶ μεθύειν
ἔδοξεν. Εωθεν δὲ προκριθεὶς τῶν ἄλλων Ἀδύρμαχος
ἔμελλεν ἀπάξειν τὴν νύμφην ἐς τὴν Μαιῶτιν παρὰ τοὺς
Μάχλυας.
46. Ὁ δὲ Ἀρσακόμας ἐπανελθὼν οἴκαδε μηνύει
τοῖς φίλοις ὡς ἀτιμασθείη ὑπὸ τοῦ βασιλέως καὶ γελα-
σθείη ἐν τῷ συμποσίῳ πένης εἶναι δόξας. Καίτοι, ἔφη,
ἐγὼ διηγησάμην αὐτῷ τὸν πλοῦτον, ὁπόσος ἐστί μοι,
ὑμᾶς, ὦ Λογχάτα καὶ Μακέντα, καὶ τὴν εὔνοιαν τὴν
ὑμετέραν πολὺ ἀμείνω καὶ βεβαιοτέραν τῆς Βοσπορα-
νῶν δυνάμεως. Ἀλλ᾿ ἐμοῦ ταῦτα διεξιόντος ἡμᾶς μὲν
ἐχλεύαζε καὶ κατεφρόνει, Ἀδυρμάχῳ δὲ τῷ Μάχλυϊ
παρέδωκεν ἀπάγειν τὴν νύμφην, ὅτι χρυσᾶς τε φιάλας
ἐλέγετο ἔχειν δέκα καὶ ἁμάξας τετρακλίνους ὀγδοήκοντα
καὶ πρόβατα καὶ βοῦς πολλούς. Οὕτως ἄρα προετί-
μησεν ἀνδρῶν ἀγαθῶν βοσκήματα πολλὰ καὶ ἐκπώματα
περίεργα καὶ ἁμάξας βαρείας. Ἐγὼ δὲ, ὦ φίλοι, δι'
ἀμφότερα ἀνιῶμαι, καὶ γὰρ ἐρῶ τῆς Μαζαίας καὶ ἡ
ὕβρις ἐν τοσούτοις ἀνθρώποις οὐ μετρίως μου καθίκετο,
οἶμαι δὲ καὶ ὑμᾶς ἐπ᾽ ἴσης ἠδικῆσθαι· τὸ γὰρ τρίτον
μετὴν ἑκάστῳ ὑμῶν τῆς ἀτιμίας, εἴ γε οὕτω βιοῦμεν
ὡς ἀφ᾽ οὗ συνεληλύθαμεν εἷς ἄνθρωπος ὄντες, καὶ τὰ
αὐτὰ ἀνιώμενοι καὶ τὰ αὐτὰ χαίροντες. Οὐ μόνον,
ἐπεῖπεν ὁ Λογχάτης, ἀλλὰ ἕκαστος ἡμῶν ὅλος ὕβρισται,
ὁπότε σὺ τοιαῦτα ἔπαθες.


<pb n="439"/>
<ref n="scan:461"/>
47. Πῶς οὖν, ὁ Μακέντης ἔφη, χρησόμεθα τοῖς πα-
ροῦσι; Διελώμεθα, ἔφη ὁ Λογχάτης, τὸ ἔργον· καὶ ἐγὼ
μὲν ὑπισχνοῦμαι Ἀρσακόμα τὴν κεφαλὴν κομιεῖν τοῦ
Λευκάνορος, σὲ δὲ χρὴ τὴν νύμφην ἐπανάγειν αὐτῷ. Οὕτω
γιγνέσθω, ἔφη. Σὺ δὲ, ὦ Ἀρσακόμα, ἐν τοσούτῳ
– εἰκὸς γὰρ καὶ στρατιᾶς καὶ πολέμου τὸ μετὰ τοῦτο
δεήσειν ἡμᾶς — αὐτοῦ περιμένων συνάγειρε καὶ πα-
ρασκεύαζε ὅπλα καὶ ἵππους καὶ τὴν ἄλλην δύναμιν ὡς
πλείστην. Ῥᾷστα δ᾽ ἂν πολλοὺς προσαγάγοις αὐτός
τε ἀγαθὸς ὢν καὶ ἡμῖν οὐκ ὀλίγων ὄντων οἰκείων, μά-
λιστα δὲ εἰ καθέζοιο ἐπὶ τῆς βύρσης τοῦ βοός. Ἐδοξε
ταῦτα, καὶ ὁ μὲν ἐχώρει ὡς εἶχεν εὐθὺς ἐπὶ τοῦ Βοσ
πόρου ὁ Λογχάτης, ὁ Μακέντης δὲ ἐπὶ τοὺς Μάχλυας,
ἱππότης ἑκάτερος, ὁ δὲ Ἀρσακόμας οἴκοι μένων τοῖς τε
ἡλικιώταις διελέγετο καὶ ὅπλιζε δύναμιν παρὰ τῶν οἶ-
κείων, τέλος δὲ καὶ ἐπὶ τῆς βύρσης ἐκαθέζετο.
48. Τὸ δὲ ἔθος ἡμῖν τὸ περὶ τὴν βύρσαν οὕτως ἔχει·
ἐπειδὰν ἀδικηθείς τις πρὸς ἑτέρου ἀμύνασθαι βουλόμε-
νος ἴδῃ καθ᾿ ἑαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχος ὢν, βοῦν ἱερεύσας
τὰ μὲν κρέα κατακόψας ἥψησεν, αὐτὸς δὲ ἐκπετάσας
χαμαὶ τὴν βύρσαν κάθηται ἐπ' αὐτῆς εἰς τοὀπίσω πα
ραγαγὼν τὸ χεῖρε ὥσπερ οἱ ἐκ τῶν ἀγκώνων δεδεμένοι.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡμῖν ἡ μεγίστη ἱκετηρία. Παρακει-
μένων δὲ τῶν κρεῶν τοῦ βοὸς προσιόντες οἱ οἰκεῖοι καὶ
τῶν ἄλλων ὁ βουλόμενος μοῖραν ἕκαστος λαβὼν ἐπιβὰς
τῇ βύρσῃ τὸν δεξιὸν πόδα ὑπισχνεῖται κατὰ δύναμιν,
ὁ μὲν πέντε ἱππέας παρέξειν ἀσίτους καὶ ἀμίσθους, ὁ
δὲ δέκα, ὁ δὲ πλείους, ὁ δὲ ὁπλίτας ἢ πεζοὺς ὁπόσους
ἂν δύνηται, ὁ δὲ μόνον ἑαυτὸν ὁ πενέστατος. Ἀθροί-
ζεται οὖν ἐπὶ τῆς βύρσης πολὺ πλῆθος ἐνίοτε καὶ τὸ
τοιοῦτον σύνταγμα βεβαιότατόν τέ ἐστι συμμεῖναι καὶ
ἀπρόσμαχον τοῖς ἐχθροῖς ἅτε καὶ ἔνορκον ἄν· τὸ γὰρ ἐπι-
Εῆναι τῆς βύρσης ὅρκος ἐστίν. Ὁ μὲν οὖν Ἀρσακόμας -
ἐν τούτοις ἦν. Καὶ ἠθροίσθησαν αὐτῷ ἱππεῖς μὲν ἀμφὶ
τοὺς πεντακισχιλίους, ὁπλῖται δὲ καὶ πεζοὶ συναμφότε-
ροι δισμύριοι.
49. Ὁ δὲ Λογχάτης ἀγνοούμενος παρελθὼν ἐς τὸν
Βόσπορον προσέρχεται τῷ βασιλεῖ διοικουμένῳ τι τῆς
ἀρχῆς καὶ φησὶν ἥκειν μὲν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν Σκυθῶν,
ἰδία δὲ αὐτῷ μεγάλα πράγματα κομίζων. Τοῦ δὲ λέ-
γειν κελεύσαντος, Οἱ μὲν Σκύθαι, φησὶ, τὰ κοινὰ ταῦτα
καὶ τὰ καθ᾿ ἡμέραν ἀξιοῦσι, μὴ ὑπερβαίνειν τοὺς νο-
μέας ὑμῶν ἐς τὸ πεδίον, ἀλλὰ μέχρι τοῦ τραχῶνος νέ-
μειν· τοὺς δὲ λῃστὰς οὓς αἰτιᾶσθε ὡς κατατρέχοντας
ὑμῶν τὴν χώραν, οὐ φασὶν ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐκπέμ-
πεσθαι, ἀλλ᾿ ἰδίᾳ ἕκαστον ἐπὶ τῷ κέρδει κλωπεύειν· εἰ
δέ τις ἁλίσκοιτο, αὐτὸν σὲ κύριον εἶναι κολάζειν· ταῦτα
μὲν ἐκεῖνοι ἐπεστάλκασιν.
50. Ἐγὼ δὲ μηνύω σοι μεγάλην ἔφοδον ἐσομένην
ἐφ' ὑμᾶς ὑπ᾽ Ἀρσακόμα τοῦ Μαριάντα, ὃς ἐπρέσβευε
πρώην παρὰ σὲ καὶ, οἶμαι, διότι αἰτήσας τὴν θυγατέρα
οὐκ ἔτυχε παρὰ σοῦ, ἀγανακτεῖ καὶ ἐπὶ τῆς βύρσης, 
ἑβδόμην ἤδη ἡμέραν κάθηται καὶ συνῆκται στρατὸς
οὐκ ὀλίγος αὐτῷ. Ἤκουσα, ἔφη ὁ Λευκάνωρ, καὶ + 


<pb n="440"/>
<ref n="scan:462"/>
αὐτὸς ἀθροίζεσθαι δύναμιν ἀπὸ βύρσης, ὅτι δ' ἐφ' ἡμᾶς
συνίσταται καὶ ὅτι Ἀρσακόμας ὁ ἐλαύνων ἐστὶν, ἠγνόουν.
Ἀλλ' ἐπὶ σὲ, ἔφη ὁ Λογχάτης, ἡ παρασκευή· ἐμοὶ δὲ
δ
ἐχθρὸς ὁ Ἀρσακόμας ἐστὶ, καὶ ἄχθεται διότι προτι-
μῶμαι αὐτοῦ ὑπὸ τῶν γεραιτέρων καὶ ἀμείνων τὰ πάντα
δοκῶ εἶναι· εἰ δέ μοι ὑπόσχοιο τὴν ἑτέραν σου θυγατέρα
Βαρκέτιν, οὐδὲ τὰ ἄλλα ἀναξίῳ ὑμῶν ὄντι, οὐκ εἰς μα-
κράν σοι ἥξω τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κομίζων. Υπισχνοῦ-
μαι, ἔφη ὁ βασιλεὺς, μάλα περιδεής γενόμενος· ἔγνω
γὰρ τὴν αἰτίαν τῆς ὀργῆς τῆς Ἀρσακόμα τὴν ἐπὶ τῷ
γάμῳ καὶ ἄλλως ὑπέπτησσεν ἀεὶ τοὺς Σκύθας. Ὁ δὲ
Λογχάτης, Όμοσον, εἶπεν, ἦ μὴν φυλάξειν τὰς συνθή-
κας, μηδὲ ἀπαρνήσεσθαι. Τότε ἤδη τούτων γενομένων
καὶ ἐπεὶ ἀνατείνας εἰς τὸν οὐρανὸν ἤθελεν ὀμνύειν, Μὴ
σύ γε ἐνταῦθα, εἶπε, μὴ καί τις ὑπίδηται τῶν ὁρώντων
ἐφ' ὅτῳ ὁρκωμοτοῦμεν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Ἄρεος
τουτὶ εἰσελθόντες, ἐπικλεισάμενοι τὰς θύρας ὀμνύωμεν,
ἀκουσάτω δὲ μηδείς· εἰ γάρ τι τούτων πύθοιτο Ἀρσα-
κόμας, δέδια μὴ προθύσηταί με τοῦ πολέμου χεῖρα οὐ
μικρὰν ἤδη περιβεβλημένος. Εἰσίωμεν, ἔφη ὁ βασι-
λεὺς, ὑμεῖς δὲ ἀπόστητε ὅτι πορρωτάτω· μηδεὶς δὲ πα-
ρέστω ἐς τὸν νεών, ὅντινα μὴ ἐγὼ καλέσω. Ἐπεὶ δὲ
οἱ μὲν εἰσῆλθον, οἱ δορυφόροι δὲ ἀπέστησαν, σπασά-
μενος τὸν ἀκινάκην ἐπισχὼν τῇ ἑτέρα τὸ στόμα, ὡς μή
βοήσειε, παίει παρὰ τὸν μαστὸν, εἶτα ἀποτεμὼν τὴν
κεφαλὴν ὑπὸ τῇ χλαμύδι ἔχων ἐξῄει, μεταξὺ διαλεγό-
μενος δῆθεν αὐτῷ καὶ διὰ ταχέων ἥξειν λέγων, ὡς δὴ
ἐπί τι πεμφθεὶς ὑπ᾽ ἐκείνου. Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸν τόπον
ἀφικόμενος, ἔνθα καταδεδεμένον καταλελοίπει τὸν ἵππον,
ἀναβὰς ἀφιππάσατο εἰς τὴν Σκυθίαν. Δίωξις δὲ οὐκ
ἐγένετο αὐτοῦ, ἐπὶ πολὺ ἀγνοησάντων τὸ γεγονὸς τῶν
Βοσπορανῶν, καὶ ὅτε ἔγνωσαν, ὑπὲρ τῆς βασιλείας στα
σιαζόντων.
δ
51. Γαῦτα μὲν ὁ Λογχάτης ἔπραξε καὶ τὴν ὑπό-
σχεσιν ἀπεπλήρωσε τῷ Ἀρσακόμα παραδοὺς τὴν κεφα-
λὴν τοῦ Λευκάνορος. Ὁ Μακέντης δὲ καθ᾽ ὁδὸν ἀκούσας
τὰ ἐν Βοσπόρῳ γενόμενα ἧκεν ἐς τοὺς Μάχλυας καὶ
πρῶτος ἀγγείλας αὐτοῖς τὸν φόνον τοῦ βασιλέως, Ἡ
πόλις δὲ, ἔφη, ὦ Ἀδύρμαχε, σὲ γαμβρὸν ὄντα ἐπὶ τὴν
βασιλείαν καλεῖ· ὥστε σὺ μὲν προελάσας παραλάμβανε
τὴν ἀρχὴν, τεταραγμένοις τοῖς πράγμασιν ἐπιφανείς·
ἡ κόρη δέ σοι κατόπιν ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἑπέσθω· ῥᾷον
γὰρ οὕτω προσάξεις Βοσπορανῶν τοὺς πολλοὺς ἰδόντας
τὴν Λευκάνορος θυγατέρα. Ἐγὼ δὲ Ἀλανός τέ εἰμι
καὶ τῇ παιδὶ ταύτῃ συγγενής μητρόθεν· παρ᾽ ἡμῶν γὰρ
οὖσαν τὴν Μάστειραν ἠγάγετο ὁ Λευκάνωρ· καὶ νῦν
σοι ἥκω παρὰ τῶν τῆς Μαστείρας ἀδελφῶν τῶν ἐν
Αλανίᾳ παρακελευομένων ὅτι τάχιστα ἐλαύνειν ἐπὶ
τὸν Βόσπορον καὶ μὴ περιιδεῖν ὡς Εὐβίοτον περιελθοῦ
σαν τὴν ἀρχὴν, ὃς ἀδελφὸς ὢν νόθος Λευκάνορος Σκύ-
θαις μὲν ἀεὶ φίλος ἐστὶν, Ἀλανοῖς δὲ ἀπέχθεται. Ταῦτα
δὲ ἔλεγεν ὁ Μακέντης ὁμόσκευος καὶ ὁμόγλωττος τοῖς
Αλανοῖς ὤν' κοινὰ γὰρ ταῦτα Ἀλανοῖς καὶ Σκύθαις,
πλὴν ὅτι οὐ πάνυ κομῶσιν οἱ Ἀλανοὶ ὥσπερ οἱ Σκύθαι.


<pb n="441"/>
<ref n="scan:463"/>
Ἀλλὰ ὁ Μακέντης καὶ τοῦτο εἶκαστο αὐτοῖς καὶ ἀπο-
κεκάρκει τῆς κόμης ὁπόσον εἰκὸς ἦν ἔλαττον κομᾶν τὸν
Ἀλανὸν τοῦ Σκύθου· ὥστε ἐπιστεύετο διὰ ταῦτα Μα-
στείρας καὶ Μαζαίας συγγενὴς εἶναι.
52. Καὶ νῦν, ἔφη, ὦ Ἀδύρμαχε, ἐλαύνειν ἕτοιμος
ἅμα σοι ἐπὶ τὸν Βόσπορον, ἣν ἐθέλης, μένειν τε, εἰ δέοι,
καὶ τὴν παῖδα ἄγειν. Τοῦτο, ἔφη, καὶ μᾶλλον, ὁ
Ἀδύρμαχος, ἐθελήσαιμ᾽ ἂν, ἀφ᾽ αἵματος ὄντα σε Μα-
ζαίαν ἄγειν. Ην μὲν γὰρ ἅμα ἡμῖν ἴῃς ἐπὶ τὸν Βόσ
πορον, ἱππεῖ ἑνὶ πλείους ἂν γενοίμεθα· εἰ δέ μοι τὴν
γυναῖκα ἄγοις, ἀντὶ πολλῶν ἂν γένοιο. Ταῦτα ἐγίγνετο·
καὶ ὁ μὲν ἀπήλαυνε παραδοὺς τῷ Μακέντῃ ἄγειν τὴν
Μαζαίαν παρθένον ἔτι οὖσαν. Ὁ δὲ ἡμέρας μὲν ἐπὶ
τῆς ἁμάξης ἦγεν αὐτὴν, ἐπεὶ δὲ νὺξ κατέλαβεν, ἀναθέ
μενος ἐπὶ τὸν ἵππον
ἐτεθεραπεύκει δὲ ἕνα σφίσιν
ἄλλον ἱππέα ἔπεσθαι ἀναπηδήσας καὶ αὐτὸς οὐκέτι
παρὰ τὴν Μαιῶτιν ἤλαυνεν, ἀλλ' ἀποτραπόμενος εἰς τὴν
μεσόγειαν ἐν δεξιᾷ λαβὼν τὰ Μιτραίων ὄρη, διαναπαύων
μεταξὺ τὴν παῖδα, τριταῖος ἐτέλεσεν ἐκ Μαχλύων ἐς
Σκύθας. Καὶ ὁ μὲν ἵππος αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐπαύσατο
τοῦ δρόμου, μικρὸν ἐπιστὰς ἀποθνήσκει.
53. Ὁ δὲ Μακέντης ἐγχειρίσας τὴν Μαζαίαν τῷ
Ἀρσακόμα, Δέδεξο, εἶπε, καὶ παρ' ἐμοῦ τὴν ὑπόσχε-
σιν.
Τοῦ δὲ πρὸς τὸ ἀνέλπιστον τοῦ θεάματος κατα- 
πλαγέντος καὶ χάριν ὁμολογοῦντος, Παυε, ἔφη ὁ Μα- 
κέντης, ἄλλον με ποιῶν σεαυτοῦ· τὸ γὰρ χάριν ἐμοὶ 
ὁμολογεῖν ἐφ' οἷς ἔπραξα τοιόνδε ἐστὶν ὥσπερ ἂν εἰ ἡ 
ἀριστερά μου χάριν εἰδείη τῇ δεξιᾷ, διότι τρωθεῖσαν 
ποτε αὐτὴν ἐθεράπευσε καὶ φιλοφρόνως ἐπεμελήθη
καμνούσης. Γελοῖα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἂν ποιοῖμεν, εἰ 
πάλαι ἀναμιχθέντες καὶ ὡς οἷόν τε ἦν εἰς ἕνα συνελθόν-
τες ἔτι μέγα νομίζοιμεν εἶναι, εἰ τὸ μέρος ἡμῶν ἔπραξε 
τι χρηστὸν ὑπὲρ ὅλου τοῦ σώματος· ὑπὲρ ἑαυτοῦ γὰρ 
ἔπραττε μέρος ὂν τοῦ ὅλου εὖ πάσχοντος. Οὕτω μὲν ὁ 
Μακέντης ἔφη τῷ Ἀρσακόμα χάριν ὁμολογήσαντι.
54. Ὁ δὲ Ἀδύρμαχος ὡς ἤκουσε τὴν ἐπιβουλὴν, εἰς
μὲν τὸν Βόσπορον οὐκέτι ἦλθεν ἤδη γὰρ Εὐβίοτος
ἦρχεν ἐπικληθεὶς ἐκ Σαυροματῶν, παρ᾽ οἷς διέτριβεν —
εἰς δὲ τὴν αὑτοῦ ἐπανελθὼν καὶ στρατιὰν πολλὴν συν-
αγαγὼν διὰ τῆς ὀρεινῆς εἰσέβαλεν ἐς τὴν Σκυθίαν· καὶ
ὁ Εὐβίοτος οὐ μετὰ πολὺ καὶ οὗτος εἰσέπεσεν ἄγων
πανδημεὶ μὲν τοὺς Ἕλληνας, Ἀλανοὺς δὲ καὶ Σαυρο- .
μάτας ἐπικλήτους ἑκατέρους δισμυρίους· ἀναμίξαντες
δὲ τὰ στρατεύματα ὁ Εὐβίοτος καὶ ὁ Ἀδύρμαχος, ἐννέα
μυριάδες ἅπαντες ἐγένοντο καὶ τούτων τὸ τρίτον ἱππο-
τοξόται. Ἡμεῖς δὲ — καὶ γὰρ αὐτὸς μετέσχον τῆς
ἐξόδου αὐτοῖς ἐπιδοὺς ἐν τῇ βύρσῃ τότε ἱππέας αὐτοτε-
λεῖς ἑκατόν — οὐ πολλῷ ἔλαττον τῶν τρισμυρίων σὺν
τοῖς ἱππεῦσιν ἀθροισθέντες ὑπεμένομεν τὴν ἔφοδον·
ἐστρατήγει δὲ ὁ Ἀρσακόμας. Καὶ ἐπειδὴ προσιόντας
εἴδομεν αὐτοὺς, ἀντεπήγομεν προεπαφέντες τὸ ἱππικόν.
Γενομένης δὲ ἐπὶ πολὺ μάχης καρτερᾶς ἐνεδίδου ἤδη τὰ
ἡμέτερα καὶ παρερρήγνυτο ἡ φάλαγξ, καὶ τέλος εἰς δύο
διεκόπη τὸ Σκυθικὸν ἅπαν, καὶ τὸ μὲν ὑπέφευγεν οὐ


<pb n="442"/>
<ref n="scan:464"/>
πάνυ σαφῶς ἡττημένον, ἀλλ' ἀναχώρησις ἐδόκει ἡ φυγή
οὐδὲ γὰρ οἱ Ἀλανοὶ ἐτόλμων ἐπὶ πολὺ διώκειν· τὸ δὲ
ἥμισυ, ὅπερ καὶ ἔλαττον, περισχόντες οἱ Ἀλανοὶ καὶ
Μάχλυες ἔκοπτον πανταχόθεν ἀφθόνως ἀφιέντες τῶν
οἰστῶν καὶ ἀκοντίων, ὥστε πάνυ ἐπονοῦντο ἡμῶν οἱ
περιεσχημένοι, καὶ ἤδη προίεντο οἱ πολλοὶ τὰ ὅπλα.
55. Ἐν τούτοις δὲ καὶ ὁ Λογχάτης καὶ ὁ Μακέντης
ἔτυχον ὄντες καὶ ἐτέτρωντο ἤδη προκινδυνεύοντες, ὁ 
μὲν στυρακίῳ εἰς τὸν μηρὸν ὁ Λογχάτης, ὁ Μακέντης
δὲ πελέκει εἰς τὴν κεφαλὴν καὶ κοντῷ εἰς τὸν ὦμον· 
ὅπερ αἰσθόμενος ὁ Ἀρσακόμας, ἐν ἡμῖν τοῖς ἄλλοις ὤν, 
δεινὸν ἡγησάμενος, εἰ ἄπεισι καταλιπὼν τοὺς φίλους, 
προσβαλὼν τοὺς μύωπας τῷ ἵππῳ ἐμβοήσας ἤλαυνε 
διὰ τῶν πολεμίων κοπίδα διηρμένος, ὥστε τοὺς Μάχλυας 
μηδὲ ὑποστῆναι τὸ ῥόθιον τοῦ θυμοῦ, ἀλλὰ διαιρεθέντες
ἔδωκαν αὐτῷ διεξελθεῖν. Ὁ δὲ ἀνακτησάμενος τοὺς
φίλους καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας παρακαλέσας ὥρμησεν
ἐπὶ τὸν Ἀδύρμαχον καὶ πατάξας τῇ κοπίδι παρὰ τὸν 
αὐχένα μέχρι τῆς ζώνης διέτεμε. Πεσόντος δὲ ἐκείνου 
διελύθη τὸ Μαχλυϊκὸν ἅπαν καὶ τὸ Ἀλανικὸν οὐ μετὰ 
πολὺ καὶ οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τούτοις· ὥστε ἐκρατοῦμεν ἐξ 
ὑπαρχῆς ἡμεῖς καὶ ἐπεξήλθομεν ἂν ἐπὶ πολὺ κτείνον-
τες, εἰ μὴ νὺξ τὸ ἔργον ἀφείλετο. Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν
Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν
ἱκέται παρὰ τῶν πολεμίων ἥκοντες ἐδέοντο φιλίαν
ποιεῖσθαι, Βοσπορανοὶ μὲν ὑποτελέσειν διπλάσιον τὸν
δασμὸν ὑπισχνούμενοι, Μάχλυες δὲ ὁμήρους δώσειν 
ἔφασαν, οἱ Ἀλανοὶ δὲ ἀντὶ τῆς ἐφόδου ἐκείνης Σινδιανοὺς 
ἡμῖν χειρώσασθαι ὑπέστησαν ἐκ πολλοῦ διεστῶτας. 
Ἐπὶ τούτοις ἐπείσθημεν, δόξαν πολὺ πρότερον Ἀρσα- 
κόμα καὶ Λογχάτῃ· καὶ ἐγένετο εἰρήνη ἐκείνων πρυτα
νευόντων ἕκαστα.
Τοιαῦτα, ὦ Μνήσιππε, τολμῶσι ποιεῖν Σκύθαι ὑπὲρ
τῶν φίλων.
56. ΜΝΗΣ. Πάνυ τραγικὰ, ὦ Τόξαρι, καὶ μύθοις
ὅμοια. Καὶ ἵλεως μὲν ὁ ἀκινάκης καὶ ὁ ἄνεμος εἶεν,
οὓς ὤμοσας· εἰ γοῦν τις ἀπιστοίη αὐτοῖς, οὐ πάνυ μεμ
πτὸς εἶναι δόξειεν ἄν.
ΤΟΞ. Ἀλλ' ὅρα, ὦ γενναῖε, μὴ φθόνος ὑμῶν ἡ
ἀπιστία ᾖ· πλὴν οὐκ ἐμὲ ἀποτρέψεις ἀπιστῶν καὶ ἄλλα
τοιαῦτα εἰπεῖν ἃ οἶδα ὑπὸ Σκυθῶν γενόμενα.
ΜΝΗΣ. Μὴ μακρὰ μόνον, ὦ ἄριστε, μηδὲ οὕτως
ἀφέτοις χρώμενος τοῖς λόγοις· ὡς νῦν γε ἄνω καὶ κάτω
τὴν Σκυθίαν καὶ τὴν Μαχλυανὴν διαθέων καὶ εἰς τὸν
Βόσπορον ἀπιών, εἶτ᾽ ἐπανιὼν πάνυ μου κατεχρήσω τῇ
σιωπή.
ΤΟΞ. Πειστέον καὶ ταῦτά σοι νομοθετοῦντι καὶ
διὰ βραχέων λεκτέον, μὴ καὶ κάμης ἡμῖν τῇ ἀκοῇ συμ-
περινοστῶν.
57. Μᾶλλον δ᾽ ἄκουσον, ἐμοὶ αὐτῷ οἷα φίλος, Σισίν
νης τοὔνομα, ὑπηρέτησεν· ὅτε γὰρ Ἀθήναζε ἀπῄειν
οἴκοθεν ἐπιθυμίᾳ παιδείας τῆς Ἑλληνικῆς, κατέπλευσα
ἐς Ἀμαστριν τὴν Ποντικήν· ἐν προσβολῇ δέ ἐστι τοῖς
ἀπὸ Σκυθίας πλέουσιν οὐ πολὺ τῆς Καράμβεως ἀπέ-
χουσα ἡ πόλις· εἵπετο δὲ ὁ Σισίννης ἑταῖρος ἐκ παιδὸς


<pb n="443"/>
<ref n="scan:465"/>
ὤν. Ἡμεῖς μὲν οὖν καταγωγήν τινα ἐπὶ τῷ λιμένι
σκεψάμενοι κἀκ τοῦ πλοίου εἰς αὐτὴν μετασκευασάμε- 
νοι ἠγοράζομεν, οὐδὲν πονηρὸν ὑφορώμενοι· ἐν τοσούτῳ 
δὲ κλῶπές τινες ἀνασπάσαντες τὸ κλεῖστρον ἐκφέρουσιν 
ἅπαντα, ὡς μηδὲ τὰ εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν διαρκέσοντα
καταλιπεῖν. Ἐπανελθόντες οὖν οἴκαδε καὶ τὸ γεγονὸς 
μαθόντες δικάζεσθαι μὲν τοῖς γείτοσι πολλοῖς οὖσιν ἢ τῷ 
ξένῳ οὐκ ἐδοκιμάζομεν, δεδιότες μὴ συκοφάνται δόξωμεν 
τοῖς πολλοῖς λέγοντες, ὡς ὑφείλετο ἡμῶν τις δαρεικούς 
τετρακοσίους καὶ ἐσθῆτα πολλὴν καὶ δάπιδάς τινας καὶ
τἄλλα ὁπόσα εἴχομεν.
58. Ἐσκοπούμεθα δὲ περὶ τῶν παρόντων ὅ τι πρά-
ξομεν, ἄποροι παντάπασιν ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ γενόμενοι·
καμοὶ μὲν ἐδόκει ὡς εἶχον αὐτοῦ παραβύσαντα ἐς τὴν
πλευρὰν τὸν ἀκινάκην ἀπελθεῖν τοῦ βίου πρὶν ἀγεννές
τι ὑποστῆναι λιμῷ ἢ δίψει πιεσθέντα, ὁ δὲ Σισίννης
παρεμυθεῖτο καὶ ἱκέτευε μηδὲν τοιοῦτον ποιεῖν· αὐτὸς
γὰρ ἐπινοήσειν ὅθεν ἕξομεν ἱκανῶς τὰς τροφάς. Και
τότε μὲν ξύλα ἐκ τοῦ λιμένος παρεκόμισε καὶ ἧκεν
ἡμῖν ἀπὸ τοῦ μισθοῦ ἐπισιτισάμενος. Εωθεν δὲ πετ
οιὼν κατὰ τὴν ἀγορὰν εἶδε πομπήν τινα, ὡς ἔφη, γεν
ναίων καὶ καλῶν νεανίσκων· μονομαχεῖν δὲ οὗτοι ἐπὶ
μισθῷ ἀνδρολογηθέντες εἰς τρίτην ἡμέραν διαγωνιεῖ-
σθαί ἔμελλον. Καὶ δὴ τὸ πᾶν ὡς εἶχεν ἀμφ᾿ αὐτοὺς
πυθόμενος, ἐλθὼν ὡς ἐμὲ, Μηκέτι, ὦ Τόξαρι, ἔφη, πέ-
νητα σεαυτὸν λέγε, εἰς γὰρ τρίτην ἡμέραν πλούσιόν σε
ἀποφανῶ.
59. Ταῦτα εἶπε, καὶ πονηρῶς τὸ μεταξὺ ἀποζήσαν
τες, ἐνστάσης ἤδη τῆς θέας ἐθεώμεθα καὶ αὐτοί· παρα-
λαβὼν γάρ με ὡς ἐπὶ τερπνόν τι καὶ παράδοξον θέαμα
τῶν Ἑλληνικῶν ἄγει εἰς τὸ θέατρον· καὶ καθίσαντες
ἑωρῶμεν τὸ μὲν πρῶτον θηρία κατακοντιζόμενα καὶ
ὑπὸ κυνῶν διωκόμενα καὶ ἐπ᾿ ἀνθρώπους δεδεμένους
ἀφιέμενα κακούργους τινὰς, ὡς εἰκάζομεν. Ἐπεὶ δὲ
εἰσῆλθον οἱ μονομάχοι καί τινα παραγαγὼν ὁ κῆρυξ
εὐμεγέθη νεανίσκον εἶπεν, ὅστις ἂν ἐθέλῃ τούτῳ μονο-
μαχῆσαι, ἥκειν εἰς τὸ μέσον δραχμὰς ληψόμενον μυρίας
μισθὸν τῆς μάχης, ἐνταῦθα ἐξανίσταται ὁ Σισίννης καὶ
καταπηδήσας ὑπέστη μαχεῖσθαι καὶ τὰ ὅπλα ἔτει, καὶ
τὸν μισθὸν λαβὼν τὰς μυρίας ἐμοὶ φέρων ἐνεχείρισε,
καὶ, Εἰ μὲν κρατήσαιμι, ὦ Τόξαρι, εἶπεν, ἅμα ἄπιμεν
ἔχοντες τὰ ἀρκοῦντα, ἦν δὲ πέσω, θάψας με ὑποχώρει
ὀπίσω ἐς Σκύθας.
60. Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐκώκυον. Ὁ δὲ λαβὼν
τὰ ὅπλα τὰ μὲν ἄλλα περιεδήσατο, τὸ κράνος δὲ οὐκ ἐπέ-
θηκεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ γυμνῆς τῆς κεφαλῆς καταστὰς ἐμάχετο
καὶ τὸ μὲν πρῶτον τιτρώσκεται αὐτὸς καμπύλῳ τῷ
ξίφει ὑποτμηθεὶς τὴν ἰγνύαν, ὥστε αἷμα ἔρρει πολύ·
ἐγὼ δὲ προετεθνήκειν ἤδη τῷ δέει· θρασύτερον δὲ ἐπι-
φερόμενον τηρήσας τὸν ἀντίπαλον παίει εἰς τὸ στέρνον
καὶ διήλασεν, ὥστε αὐτίκα ἐπεπτώκει πρὸ τοῖν ποδοῖν
αὐτοῦ· ὁ δὲ κάμνων καὶ αὐτὸς ἀπὸ τοῦ τραύματος
ἐπεκάθιζε τῷ νεκρῷ, καὶ μικροῦ δεῖν ἀφῆκεν αὐτὸν ἡ
ψυχή· ἀλλ' ἐγὼ προσδραμὼν ἀνέστησα καὶ παρεμυθη-


<pb n="444"/>
<ref n="scan:466"/>
σάμην. Ἐπεὶ δὲ ἀρεῖτο ἤδη νενικηκώς, ἀράμενος
αὐτὸν ἐκόμισα εἰς τὴν οἰκίαν· καὶ ἐπὶ πολὺ θεραπευθεὶς
ἐπέζησε μὲν καὶ ἔστι μέχρι νῦν ἐν Σκύθαις γήμας τὴν 
ἐμὴν ἀδελφὴν, χωλὸς δέ ἐστιν ὅμως ἀπὸ τοῦ τραύμα- 
τος. Τοῦτο, ὦ Μνήσιππε, οὐκ ἐν Μάχλυσιν οὐδὲ ἐν
Ἀλανίᾳ ἐγένετο, ὡς ἀμάρτυρον εἶναι καὶ ἀπιστεῖσθαι,
ἀλλὰ πολλοὶ πάρεισιν Ἀμαστριανῶν μεμνημένοι τῆς
μάχης τοῦ Σισίννου.
61. Πέμπτον ἔτι σοι τὸ Ἀβαύχα ἔργον διηγησάμε-
νος παύσομαι. Ἧκέ ποτε οὗτος ὁ Ἀβαύχας εἰς τὴν
Βορυσθενιτῶν πόλιν ἐπαγόμενος καὶ γυναῖκα, ἧς ἤρα
μάλιστα, καὶ παιδία δύο· τὸ μὲν ἐπιμαστίδιον ἄρρεν,
τὸ δὲ ἕτερον κόρη ἑπτέτις ἦν· συναπεδήμει δὲ καὶ ἑταῖ
ρος αὐτοῦ Γυνδάνης, οὗτος μὲν καὶ νοσῶν ἀπὸ τραύ-
ματος, ὃ ἐτέτρωτο κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπὸ λῃστῶν ἐπιπεσόν- -
των σφίσι· διαμαχόμενος γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἐλαύνεται
εἰς τὸν μηρὸν, ὥστε οὐδὲ ἑστάναι ἐδύνατο ὑπὸ τῆς
ὀδύνης. Νύκτωρ δὲ καθευδόντων — ἔτυχον δὲ ἐν ὑπερ-
ῴῳ τινὶ οἰκοῦντες - πυρκαϊὰ μεγάλη ἐξανίσταται καὶ
πάντα περιεκλείετο καὶ περιεῖχεν ἡ φλὸξ ἁπανταχόθεν
τὴν οἰκίαν· ἐνταῦθα δὴ ἀνεγρόμενος ὁ Ἀβαύχας κατα-
λιπὼν τὰ παιδία κλαυθμυριζόμενα καὶ τὴν γυναῖκα
ἐκκρεμαμένην ἀποσεισάμενος καὶ σώζειν αὐτὴν παρα-
κελευσάμενος, ἀράμενος τὸν ἑταῖρον κατῆλθε καὶ
ἔφθη διεκπαίσας καθ᾿ ὃ μηδέπω τελέως ἀπεκέκαυτο
ὑπὸ τοῦ πυρός· ἡ γυνὴ δὲ φέρουσα τὸ βρέφος εἵπετο
ἀκολουθεῖν κελεύσασα καὶ τὴν κόρην, ἡ δὲ ἡμίφλεκτος
ἀφεῖσα τὸ παιδίον ἐκ τῆς ἀγκάλης μόλις διεπήδησε
τὴν φλόγα καὶ ἡ παῖς σὺν αὐτῇ, παρὰ μικρὸν ἐλθοῦσα
κἀκείνη ἀποθανεῖν. Καὶ ἐπειδὴ ὠνείδισέ τις ὕστερον
τὸν Ἀβαύχαν, διότι προδοὺς τὰ τέκνα καὶ τὴν γυναῖκα
ὁ δὲ Γυνδάνην ἐξεκόμισεν, Ἀλλὰ παῖδας μὲν, ἔφη, καὶ
αὖθις ποιήσασθαί μοι ῥᾴδιον καὶ ἄδηλον εἰ ἀγαθοὶ ἔσον-
ται οὗτοι, φίλον δὲ οὐκ ἂν εὕροιμι ἄλλον ἐν πολλῷ
χρόνῳ τοιοῦτον οἷος Γυνδάνης ἐστὶ πεῖράν μοι πολλὴν
τῆς εὐνοίας παρεσχημένος.
62. Εἴρηκα, ὦ Μνήσιππε, ἀπὸ πολλῶν πέντε τού-
τους προχειρισάμενος. Ἤδη δὲ καιρὸς ἂν εἴη κεκρί-
σθαι ὁπότερον ἡμῶν ἢ τὴν γλῶτταν ἢ τὴν δεξιὰν ἀπο-
τετμῆσθαι δέοι. Τίς οὖν ὁ δικάσων ἐστίν,
ΜΝΗΣ. Οὐδὲ εἷς· οὐ γὰρ ἐκαθίσαμέν τινα δικαστὴν
τοῦ λόγου. Ἀλλ᾽ οἶσθα ὁ δράσομεν; ἐπειδὴ νῦν ἄσκοπα
τετοξεύκαμεν, αὖθις ἑλόμενοι διαιτητὴν ἄλλους ἐπ'
ἐκείνῳ εἴπωμεν φίλους, εἶτα ὃς ἂν ἥττων γένηται,
ἀποτετμήσεται τότε ἢ ἐγὼ τὴν γλῶτταν ἢ σὺ τὴν δε-
ξιάν. Ἢ τοῦτο μὲν ἄγροικον, ἐπεὶ δὲ καὶ σὺ φιλίαν
ἐπαινεῖν ἔδοξας, ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἡγοῦμαι ἀνθρώ-
ποις εἶναι τούτου κτῆμα ἄμεινον ἢ κάλλιον, τί οὐχὶ
καὶ ἡμεῖς συνθέμενοι πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς φίλοι τε αὐτ
τόθεν εἶναι καὶ εἰσαεὶ ἔσεσθαι ἀγαπῶμεν ἄμφω νικήσαν-
τες, τὰ μέγιστα ἆθλα προσλαβόντες, ἀντὶ μιᾶς γλώττης
καὶ μιᾶς δεξιᾶς δύο ἑκάτερος ἐπικτησάμενοι καὶ προσέτι
γε καὶ ὀφθαλμοὺς τέτταρας καὶ πόδας τέτταρας καὶ
ὅλως διπλᾶ πάντα; τοιοῦτόν τι γάρ ἐστι συνελθόντες


<pb n="445"/>
<ref n="scan:467"/>
δύο ἢ τρεῖς φίλοι, ὁποῖον τὸν Γηρυόνην οἱ γραφεῖς ἐν-,
δείκνυνται, ἄνθρωπον ἑξάχειρα καὶ τρικέφαλον· ἐμοὶ
γὰρ δοκεῖ τρεῖς ἐκεῖνοι ἦσαν ἅμα πράττοντες πάντα,
ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον φίλους γε ὄντας.
63. ΤΟΞ. Εὖ λέγεις· καὶ οὕτω ποιῶμεν.
ΜΝΗΣ. Ἀλλὰ μήτε αἵματος, ὦ Τόζαρι, μήτε
ἀκινάκου δεώμεθα τὴν φιλίαν ἡμῖν βεβαιώσοντος· ὁ
γὰρ λόγος ὁ παρὼν καὶ τὸ τῶν ὁμοίων ὀρέγεσθαι πολὺ
πιστότερα τῆς κύλικος ἐκείνης ἣν πίνετε, ἐπεὶ τά γε
τοιαῦτα οὐκ ἀνάγκης, ἀλλὰ γνώμης δεῖσθαί μοι δοκεῖ.
ΤΟΞ. Ἐπαινῶ ταῦτα, καὶ ἤδη ὦμεν φίλοι καὶ ξέ-
νοι, ἐμοὶ μὲν σὺ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ἐγὼ δὲ σοὶ
εἴ ποτε ἐς τὴν Σκυθίαν ἀφίκοιο.
ΜΝΗΣ. Καὶ μὴν εὖ ἴσθι, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι καὶ
ἔτι πορρωτέρω ἐλθεῖν, εἰ μέλλω τοιούτοις φίλοις ἐντεύ-
ξεσθαι οἷος σὺ, ὦ Τόξαρι, διεφάνης ἡμῖν ἀπὸ τῶν λό-
γων.
63. ΤΟΧ. 
ΤΟΧ. 

#gwork XLII * ΛΟΥΚΙΟΣ Η ΟΝΟΣ.
1. Ἀπήειν ποτὲ ἐς Θετταλίαν· ἦν δέ μοι πατρικόν
τι συμβόλαιον ἐκεῖ πρὸς ἄνθρωπον ἐπιχώριον· ἵππος δέ 
με κατῆγε καὶ τὰ σκεύη καὶ θεράπων ἠκολούθει εἷς. 
Ἐπορευόμην οὖν τὴν προκειμένην ὁδόν· καί πως ἔτυ- 
χον καὶ ἄλλοι ἀπιόντες ἐς Ὕπατα πόλιν τῆς Θετταλίας, 
ἐκεῖθεν ὄντες· καὶ ἁλῶν ἐκοινωνοῦμεν, καὶ οὕτως ἐκεί 
νην τὴν ἀργαλέαν ὁδὸν ἀνύσαντες πλησίον ἤδη τῆς 
πόλεως ἦμεν, κἀγὼ ἠρόμην τοὺς Θετταλούς, εἴπερ
ἐπίστανται ἄνδρα οἰκοῦντα ἐς τὰ Ὕπατα, Ιππαρχον 
τοὔνομα. Γράμματα δὲ αὐτῷ ἐκόμιζον οἴκοθεν, ὥστε 
οἰκῆσαι παρ᾿ αὐτῷ. Οἱ δὲ εἰδέναι τὸν Ιππαρχον 
τοῦτον ἔλεγον καὶ ὅπη τῆς πόλεως οἰκεῖ καὶ ὅτι ἀργύ- 
ριον ἱκανὸν ἔχει καὶ ὅτι μίαν θεράπαιναν τρέφει καὶ 
τὴν αὑτοῦ γαμετὴν μόνας· ἔστι γὰρ φιλαργυρώτατος
δεινῶς. Ἐπεὶ δὲ πλησίον τῆς πόλεως ἐγεγόνειμεν,
κῆπός τις ἔνδον ἦν καὶ οἰκίδιον ἀνεκτὸν, ἔνθα ὁ ἵππαρ-
χος ᾤχει.
2. Οἱ μὲν οὖν ἀσπασάμενοί με ᾤχοντο, ἐγὼ δὲ
κόπτω προσελθὼν τὴν θύραν, καὶ μόλις μὲν καὶ βραδέως,
ὑπήκουσε δ᾽ οὖν ἡ γυνὴ, εἶτα καὶ προῆλθεν. Ἐγὼ
μὲν ἠρόμην εἰ ἔνδον εἴη ὁ Ἱππαρχος· Ἐνδον, ἔφη· σὺ
δὲ τίς ἢ τί βουλόμενος πυνθάνη; Γράμματα ήκω κομί-
ζων αὐτῷ παρὰ Δεκριανοῦ τοῦ Πατρέως σοφιστοῦ.
Μεῖνόν με, ἔφη, αὐτοῦ, καὶ τὴν θύραν συγκλείσασα 
ᾤχετο εἴσω πάλιν· καί ποτε ἐξελθοῦσα κελεύει ἡμᾶς 
εἰσελθεῖν. Κἀγὼ δὲ παρελθὼν εἴσω ἀσπάζομαι αὐτὸν 
καὶ τὰ γράμματα ἐπέδωκα. Ἐτυχε δὲ ἐν ἀρχῇ 
δείπνου ὢν καὶ κατέκειτο ἐπὶ κλινιδίου στενοῦ, γυνή 
δὲ αὐτοῦ καθῆστο πλησίον, καὶ τράπεζα μηδὲν ἔχουσα 
παρέκειτο. Ὁ δὲ ἐπειδὴ τοῖς γράμμασιν ἐνέτυχεν, 
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν φίλτατος ἐμοὶ, ἔφη, καὶ τῶν Ἑλλήνων


<pb n="446"/>
<ref n="scan:468"/>
ἐξοχώτατος Δεκριανὸς εὖ ποιεῖ καὶ θαρρῶν πέμπει παρ'
ἐμὲ τοὺς ἑταίρους τοὺς ἑαυτοῦ· τὸ δὲ οἰκίδιον τὸ ἐμὸν
ὁρᾶς, ὦ Λούκιε, ὡς ἔστι μικρὸν μὲν, ἀλλὰ εὐγνωμον
τὸν οἰκοῦντα ἐνεγκεῖν· ποιήσεις δὲ αὐτὸ σὺ μεγάλην
οἰκίαν ἀνεξικάκως οἰκήσας. Καὶ καλεῖ τὴν παιδίσκην,
Ὦ Παλαίστρα,δὸς τῷ ἑταίρῳ κοιτῶνα καὶ κατάθες λα-
βοῦσα εἴ τι κομίζει σκεῦος, εἶτα πέμπε αὐτὸν εἰς βα-
λανεῖον· οὐχὶ γὰρ μετρίαν ἐλήλυθεν ὁδόν.
3. Ταῦτα εἰπόντος τὸ παιδισκάριον ἡ Παλαίστρα
ἄγει με καὶ δείκνυσί μοι κάλλιστον οἰκημάτιον· καὶ, 
Σὺ μὲν, ἔφη, ἐπὶ ταύτης τῆς κλίνης κοιμήσῃ, τῷ δὲ 
παιδί σου σκιμπόδιον αὐτοῦ παραθήσω καὶ προσκεφά- 
λαιον ἐπιθήσω. Ταῦτα εἰπούσης ἡμεῖς ἀπῄειμεν
λουσόμενοι δόντες αὐτῇ κριθιδίων τιμὴν εἰς τὸν ἵππον· 
ἡ δὲ πάντα ἔφερε λαβοῦσα εἴσω καὶ κατέθηκεν. Ἡμεῖς 
δὲ λουσάμενοι ἀναστρέψαντες εἴσω εὐθὺς παρήλθομεν, 
καὶ ὁ Ἱππαρχός με δεξιωσάμενος ἐκέλευε συνανακλί 
νεσθαι μετ᾿ αὐτοῦ. Τὸ δὲ δεῖπνον οὐ σφόδρα λιτόν· ὁ 
δὲ οἶνος ἡδὺς καὶ παλαιὸς ἦν. Ἐπεὶ δὲ ἐδεδειπνήκει- 
μεν, πότος ἦν καὶ λόγος οἷος ἐπὶ δείπνου ξένου, καὶ 
οὕτω τὴν ἑσπέραν ἐκείνην πότῳ δόντες ἐκοιμήθημεν. 
Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ὁ Ιππαρχος ἤρετό με τίς μὲν ἔσται ἡ 
νῦν μοι ὁδὸς καὶ εἰ πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ προσ-
μενῶν. Ἄπειμι μὲν, ἔφην, ἐς Λάρισσαν, ἔοικα δὲ ἐν-
ταῦθα διατρίψειν τριῶν ἢ πέντε ἡμερῶν.
4. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἦν σκήψις· ἐπεθύμουν δὲ σφό-
δρα μείνας ἐνταῦθα ἐξευρεῖν τινα τῶν μαγεύειν ἐπιστα-
μένων γυναικῶν καὶ θεάσασθαί τι παράδοξον, ἢ πετόμενον
ἄνθρωπον ἢ λιθούμενον. Καὶ τῷ ἔρωτι τῆς θέας ταύτης
δοὺς ἐμαυτὸν περιῄειν τὴν πόλιν, ἀπορῶν μὲν τῆς ἀρχῆς
τοῦ ζητήματος, ὅμως δὲ περιῄειν· κἀν τούτῳ γυναῖκα
ὁρῶ προσιοῦσαν ἔτι νέαν, εὐπορουμένην, ὅσον ἦν ἐκ τῆς
ὁδοῦ συμβαλεῖν· ἱμάτια γὰρ ἀνθινὰ καὶ παῖδες συχνοί
καὶ χρυσίον περιττόν. Ὡς δὲ πλησιαίτερον γίγνομαι,
προσαγορεύει με ἡ γυνὴ, καὶ ἀμείβομαι αὐτῇ ὁμοίως,
καὶ φησὶν, Ἐγὼ Ἄβροιά εἰμι, εἴ τινα τῆς σῆς μητρὸς
φίλην ἀκούεις καὶ ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐξ ἐκείνης γενομένους
φιλῶς ὥσπερ οὓς ἔτεκον αὐτή· τί οὖν οὐχὶ παρ' ἐμοὶ
καταλύεις, ὦ τέκνον; Ἀλλὰ σοὶ μὲν, ἔφην, πολλὴ
χάρις, αἰδοῦμαι δὲ οὐδὲν ἀνδρὶ φίλῳ ἐγκαλῶν ἔπειτα
φεύγων τὴν ἐκείνου οἰκίαν· ἀλλὰ τῇ γνώμη, ὦ φιλ-
τάτη, κατάγομαι παρὰ σοί. Ποῖ δὲ, ἔφη, καὶ κατάγῃ;
Παρὰ Ἱππάρχῳ. Τῷ φιλαργύρῳ; ἔφη. Μηδαμῶς,
εἶπον, ὦ μῆτερ, τοῦτο εἶπης· λαμπρὸς γὰρ καὶ πολυτε-
λὴς γέγονεν εἰς ἐμὲ, ὥστε καὶ ἐγκαλέσαι ἄν τις τῇ τρυ-
φῇ. Ἡ δὲ μειδιάσασα καί με τῆς χειρὸς λαβομένη
ἄγει ἀπωτέρω καὶ λέγει πρὸς ἐμὲ, Φυλάττου μοι,
ἔφη, τὴν Ἱππάρχου γυναῖκα πάσῃ μηχανής μάγος γάρ
ἐστι δεινὴ καὶ μάχλος καὶ πᾶσι τοῖς νέοις ἐπιβάλλει
τὸν ὀφθαλμόν· καὶ εἰ μή τις ὑπήκουσεν αὐτῇ, τοῦτον
τῇ τέχνῃ ἀμύνεται, καὶ πολλοὺς μετεμόρφωσεν εἰς
ζῷα, τοὺς δὲ τέλεον ἀπώλεσε· σὺ δὲ καὶ νέος εἶ, τέ
κνον, καὶ καλὸς, ὥστε εὐθὺς ἀρέσαι γυναικὶ, καὶ ξένος,
πράγμα εὐκαταφρόνητον.


<pb n="447"/>
<ref n="scan:469"/>
5. Ἐγὼ δὲ πυθόμενος ὅτι τὸ πάλαι μοι ζητούμενον
οἴκοι παρ᾽ ἐμοὶ κάθηται, προσεῖχον αὐτῇ οὐδὲν ἔτι. Ὡς
δέ ποτε ἀφείθην, ἀπῄειν οἴκαδε λαλῶν πρὸς ἐμαυτὸν ἐν 
τῇ ὁδῷ, ἄγε δὴ σὺ ὁ φάσκων ἐπιθυμεῖν ταύτης τῆς πα- 
ραδόξου θέας, ἔγειρέ μοι σεαυτὸν καὶ τέχνην εὕρισκε 
σοφὴν, ᾗ τεύξῃ τούτων ὧν ἐρᾶς, καὶ ἐπὶ τὴν θεράπαι 
ναν τὴν Παλαίστραν ἤδη ἀποδύου τῆς γὰρ γυναι-
κὸς τοῦ ξένου καὶ φίλου πόρρω ἵστασο — κἀπὶ ταύτης 
κυλιόμενος καὶ γυμναζόμενος καὶ ταύτῃ συμπλεκόμε- 
εὖ ἴσθι ὡς ῥᾳδίως γνώσῃ· δοῦλοι γὰρ τὰ δεσποτῶν 
ἐπίστανται καὶ καλὰ καὶ αἰσχρά. Καὶ ταῦτα λέγων 
νος
πρὸς ἐμαυτὸν εἰσῄειν οἴκαδε. Τὸν μὲν οὖν Ιππαρ- 
χον οὐ κατέλαβον ἐν τῇ οἰκίᾳ οὐδὲ τὴν ἐκείνου γυναῖκα,
ἡ δὲ Παλαίστρα τῇ ἑστίᾳ παρήδρευε δεῖπνον ἡμῖν εὐ
τρεπίζουσα.
6. Κἀγὼ εὐθὺς ἔνθεν ἑλων, ὡς εὐρύθμως, ἔφην,
ὦ καλὴ Παλαίστρα, τὴν πυγὴν τῇ χύτρᾳ ὁμοῦ συμ-
περιφέρεις καὶ κινεῖς. Ἡ δὲ ὀσφὺς ἡμῖν ὑγρῶς ἐπικι-
νεῖται. Μακάριος ὅστις ἐνταῦθα ἐνεβάψατο. Ἡ δὲ ——
σφόδρα γὰρ ἦν ἰταμὸν καὶ χαρίτων μεστὸν τὸ κορά- .
Φεύγοις ἂν, εἶπεν, ὦ νεανίσκε,
εἴ γε νοῦν
ἔχοις καὶ ζῆν ἐθέλοις, ὡς πολλοῦ πυρὸς καὶ κνίσης
μεστά· ἦν γὰρ αὐτοῦ μόνον ἅψῃ, τραῦμα ἔχων πυρί
καυτον αὐτοῦ μοι παρεδρεύσεις, θεραπεύσει δέ σε οὐ-
δεὶς ἀλλ᾽ οὐδὲ θεὸς ἰατρὸς, ἀλλ᾽ ἡ κατακαύσασά σε μόνη
ἐγὼ, καὶ τὸ παραδοξότατον, ἐγὼ μέν σε ποιήσω πλέον
ποθεῖν, καὶ τῆς ἀπὸ τῆς θεραπείας ὀδύνης ἀρδόμενος ἀεὶ
ἀνθέξη καὶ οὐδὲ λίθοις βαλλόμενος τὴν γλυκεῖαν ὀδύνην
φεύξη. Τί γελᾶς; ἀκριβῆ βλέπεις ἀνθρωπομάγειρον· οὐ
γὰρ μόνα ταῦτα φαῦλα ἐδώδιμα σκευάζω, ἀλλ᾽ ἤδη τὸ
μέγα τοῦτο καὶ καλὸν, τὸν ἄνθρωπον, οἶδα ἔγωγε καὶ
σφάττειν καὶ δέρειν καὶ κατακόπτειν, ἥδιστα δὲ τῶν
σπλάγχνων αὐτῶν καὶ τῆς καρδίας ἅπτομαι. Τοῦτο
μὲν ὀρθῶς, ἔφην, λέγεις· καὶ γὰρ ἐμὲ πόρρωθεν καὶ
μηδὲ ἐγγὺς ὄντα οὐ κατακαύματι μὰ Δί', ἀλλὰ ὅλῳ
ἐμπρησμῷ ἐπέθηκας, καὶ διὰ τῶν ὀμμάτων τῶν ἐμῶν τὸ
σὸν μὴ φαινόμενον πῦρ κάτω ἐς τὰ σπλάγχνα τἀμὰ ῥί
ψασα φρύγεις, καὶ ταῦτα οὐδὲν ἀδικοῦντα· ὥστε πρὸς
θεῶν ἴασαί με ταύταις αἷς λέγεις αὐτὴ ταῖς πικραῖς καὶ
ἡδείαις θεραπείαις, καί με ἤδη ἀπεσφαγμένον λαβοῦσα
δεῖρε, ὅπως αὐτὴ θέλεις.
Ἡ δὲ μέγα καὶ ἥδιστον ἐκ
τούτου ἀνακαχάσασα ἐμὴ τὸ λοιπὸν ἦν, καὶ συνέκειτο
ἡμῖν, ὅπως, ἐπειδὰν κατακοιμίσῃ τοὺς δεσπότας, ἔλθῃ
εἴσω παρ᾽ ἐμὲ καὶ καθευδήσῃ.
7. Κἀπειδὴ ἀφίκετό ποτε ὁ Ιππαρχος, λουσάμενοι
δ
ἐδειπνοῦμεν καὶ πότος ἦν συχνὸς ἡμῶν ὁμιλούντων·
εἶτα τοῦ ὕπνου καταψευσάμενος ἀνίσταμαι καὶ ἔργῳ
ἀπῄειν ἔνθα ᾤκουν. Πάντα δὲ τὰ ἔνδον εὖ παρεσκεύαστο·
τῷ μὲν παιδὶ ἔξω ὑπέστρωτο, τράπεζα δὲ τῇ κλίνῃ
παρειστήκει ποτήριον ἔχουσα· καὶ οἶνος αὐτοῦ παρέκειτο
καὶ ὕδωρ ἕτοιμον καὶ ψυχρὸν καὶ θερμόν. Πᾶσα δὲ ἦν
αὕτη τῆς Παλαίστρας παρασκευή. Τῶν δὲ στρωμά-
των ῥόδα πολλὰ κατεπέπαστο, τὰ μὲν οὕτω γυμνὰ καθ'
ἑαυτὰ, τὰ δὲ λελυμένα, τὰ δὲ στεφάνοις συμπεπλεγμένα. I


<pb n="448"/>
<ref n="scan:470"/>
Καγὼ τὸ συμπόσιον εὑρὼν ἕτοιμον ἔμενον τὸν συμπό- η 
την.
8. Ἡ δὲ ἐπειδὴ κατέκλινε τὴν δέσποιναν, σπουδῇ
παρ᾿ ἐμὲ ἧκε, καὶ ἦν εὐφροσύνη τὸν οἶνον ἡμῶν καὶ τὰ
φιλήματα προπινόντων ἀλλήλοις. Ὡς δὲ τῷ ποτῷ
παρεσκευάσαμεν ἑαυτοὺς εὖ πρὸς τὴν νύκτα, λέγει πρός
με ἡ Παλαίστρα· Τοῦτο μὲν δὴ πάντως δεῖ σε μνημο-
νεύειν, ὦ νεανίσκε, ὅτι εἰς Παλαίστραν ἐμπέπτωκας,
καὶ χρή σε νῦν ἐπιδεῖξαι εἰ γέγονας ἐν τοῖς ἐφήβοις
γοργὸς καὶ παλαίσματα πολλὰ ἔμαθές ποτε. Ἀλλ᾽ οὐκ
ἂν ἴδοις φεύγοντά με τὸν ἔλεγχον τοῦτον· ὥστε ἀπόδυ
καὶ ἤδη παλαίωμεν. Ἡ δὲ, Οὕτως, ἔφη, ὡς
ἐγὼ θέλω, παράσχου μοι τὴν ἐπίδειξιν· ἐγὼ μὲν νόμῳ
σαι,
διδασκάλου καὶ ἐπιστάτου τὰ ὀνόματα τῶν παλαισμά
των ὧν ἐθέλω εὑροῦσα ἐρῶ, σὺ δὲ ἕτοιμος γίγνου ἐς τὸ
ὑπακούειν καὶ ποιεῖν πᾶν τὸ κελευόμενον. Ἀλλ᾽ ἐπί-
ταττε, ἔφην, καὶ σκόπει ὅπως εὐχερῶς καὶ ὑγρῶς τὰ
παλαίσματα καὶ εὐτόνως ἔσται.
9. Ἡ δὲ ἀποδυσαμένη τὴν ἐσθῆτα καὶ στᾶσα ὅλη
γυμνὴ ἔνθεν ἤρξατο ἐπιτάττειν, Ὦ μειράκιον, ἔκδυσαι
καὶ ἀλειψάμενος ἔνθεν ἐκ τοῦ μύρου συμπλέκου τῷ
ἀνταγωνιστῇ· δύο μηρῶν σπάσας κλῖνον ὑπτίαν, ἔπειτα
ἀνώτερος ὑποβάλλων διὰ μηρῶν καὶ διαστείλας αιώρει
καὶ τεῖνε ἄνω τὰ σκέλη, καὶ χαλάσας καὶ στήσας,
κολλῷ αὐτῷ καὶ παρεισελθὼν βάλε καὶ πρώσας νύττε
ἤδη πανταχοῦ ἕως πονέσῃ, καὶ ἡ ὀσφὺς ἰσχυέτω, εἶτα
ἐξελκύσας κατὰ πλάτος διὰ βουβῶνος δῆξον, καὶ πάλιν
συνώθει εἰς τὸν τοῖχον, εἶτα τύπτε· ἐπειδὰν δὲ χάλασμα
ἴδης, τότ' ἤδη ἐπιβὰς ἅμμα κατ' ἐξύος δήσας σύνεχε,
καὶ πειρῶ μὴ σπεύδειν, ἀλλ᾽ ὀλίγον διακαρτερήσας σύν-
τρεχε. Ἤδη ἀπολέλυσαι,
10. Κἀγὼ ἐπειδὴ ῥᾳδίως πάντα ὑπήκουσα καὶ εἰς
τέλος ἡμῖν ἔληξε τὰ παλαίσματα, λέγω πρὸς τὴν Πα-
λαίστραν ἅμα ἐπιγελάσας, Ὦ διδάσκαλε, ὁρᾶς μὲν 
ὅπως εὐχερῶς καὶ εὐηκόως πεπάλαισταί μοι, σκόπει
δὲ, μὴ οὐκ ἐν κόσμῳ τὰ παλαίσματα ὑποβάλλῃς· ἄλλα
γὰρ ἐξ ἄλλων ἐπιτάττεις. Ἡ δὲ ἐπὶ κόρρης πλήξασά
με, Ὡς φλύαρον, ἔφη, παρέλαβον τὸν μαθητήν. Σκό-
πει οὖν μὴ πληγὰς ἔτι πλείους λάβης ἄλλα καὶ οὐ τὰ
ἐπιταττόμενα παλαίων.
Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἐπανί
σταται καὶ θεραπεύσασα ἑαυτὴν, Νῦν, ἔφη, δείξεις,
εἴπερ νέος εἶ καὶ εὔτονος παλαιστὴς καὶ εἰ ἐπίστασαι
παλαίειν καὶ ποιεῖν τὰ ἀπὸ γονατίου. Καὶ πεσοῦσα
ἐπὶ τοῦ λέχους ἐς γόνυ, Ἄγε δὴ σὺ ὁ παλαιστὴς, ἔχεις τὰ
μέσα, ὥστε τινάξας ἐξεῖαν ἐπίπρωσον καὶ βάθυνον.
Ψιλὸν ὁρᾶς αὐτοῦ παρακείμενον, τούτῳ χρῆσαι· πρῶ
τον δὲ κατὰ λόγον, ὡς ἅμμα σφίγγε, εἶτα ἀνακλάσας
ἔμβαλλε καὶ σύνεχε καὶ μὴ δίδου διάστημα. Ἐὰν δὲ
χαλᾶται, θᾶττον ἐπάρας ἀνώτερον μετάθες καὶ κρούσας
κῦψον καὶ σκόπει ὅπως μὴ ἀνασπάσῃς θᾶττον ἢ κελευ-
σθῇς, ἀλλὰ δὴ κυρτώσας πολὺ αὐτὸν ὕφελκε, καὶ ὑπο-
βαλὼν κάτω αὖθις τὴν παρεμβολὴν συνεχε καὶ κινοῦ,
εἶτα ἄφες αὐτόν· πέπτωκε γὰρ καὶ λέλυται καὶ ὕδωρ
ὅλος ἔστι σοι ὁ ἀνταγωνιστής. Ἐγὼ δὲ ἤδη μέγα ἀνα-


<pb n="449"/>
<ref n="scan:471"/>
γελῶν, Ἐθέλω, ἔφην, καὶ αὐτὸς, ὦ διδάσκαλε, παλαί
σματα ὀλίγ᾽ ἄττα ἐπιτάξαι, σὺ δὲ ὑπάκουσον ἐπανα-
στᾶσα καὶ κάθισον, εἶτα δοῦσα κατὰ χειρὸς παράψα τὸ
λοιπὸν καὶ καταμάττου, καί με πρὸς τοῦ Ἡρακλέους
περιλαβοῦσα ἤδη κοίμισον.
11. Ἐν τοιαύταις ἡδοναῖς καὶ παιδιαῖς παλαισμάτων
ἀγωνιζόμενοι νυκτερινοὺς ἀγῶνας ἐστεφανούμεθα, καὶ 
ἦν πολλὴ μὲν ἐν τούτῳ τρυφή· ὥστε τῆς εἰς τὴν Λά 
ρισσαν ὁδοῦ παντάπασιν ἐπιλελήσμην. Καί ποτε ἐπὶ
νοῦν μοι ἦλθε τὸ μαθεῖν ὧν ἕνεκα ἤθλουν, καὶ φημὶ
πρὸς αὐτὴν, Ὦ φιλτάτη, δεϊξόν μοι μαγγανεύουσαν ἢ
μεταμορφουμένην τὴν δέσποιναν· πάλαι γὰρ τῆς παρα-
δόξου ταύτης θέας ἐπιθυμῶ. Μᾶλλον δ' εἴ τι σὺ οἶδας,
αὐτὴ μαγγάνευσον, ὥστε φανῆναί μοι ἄλλην ἐξ ἄλλης
ὄψιν. Οἶμαι δὲ καὶ σὲ οὐκ ἀπείρως τῆσδε τῆς τέχνης
ἔχειν· τοῦτο δὲ οὐ παρ' ἑτέρου μαθὼν, ἀλλὰ παρὰ τῆς
ἐμαυτοῦ ψυχῆς λαβὼν οἶδα, ἐπεί με τὸν πάλαι ἀδα-
μάντινον, ὡς ἔλεγον αἱ γυναῖκες, ἐς μηδεμίαν γυναῖκα
τὰ ὄμματα ταῦτα ἐρωτικῶς ποτε ἐκτείναντα συλλαβοῦσα
τῇ τέχνῃ ταύτη αἰχμάλωτον ἔχεις ἐρωτικῷ πολέμῳ
ψυχαγωγοῦσα. Ἡ δὲ Παλαίστρα, Παῦσαι, φησὶ,
προσπαίζων. Τίς γὰρ ᾠδὴ δύναται μαγεῦσαι τὸν
ἔρωτα, ὄντα τῆς τέχνης κύριον; Ἐγὼ δὲ, ὦ φίλτατε,
τούτων μὲν οἶδα οὐδὲν μὰ τὴν κεφαλὴν τὴν σὴν καὶ
τήνδε τὴν μακαρίαν εὐνήν· οὐδὲ γὰρ γράμματα ἔμαθον,
καὶ ἡ δέσποινα βάσκανος οὖσα τυγχάνει εἰς τὴν αὐτῆς
τέχνην· εἰ δέ μοι καιρὸς ἐπιτρέψει, πειράσομαι παρα-
σχεῖν σοι τὸ ἰδεῖν μεταμορφουμένην τὴν κεκτημένην.
Καὶ τότε μὲν ἐπὶ τούτοις ἐκοιμήθημεν.
12. Ἡμέραις δὲ ὕστερον οὐ πολλαῖς ἀγγέλλει πρός
με ἡ Παλαίστρα ὡς ἡ δέσποινα αὐτῆς μέλλοι ὄρνις
γενομένη πέτεσθαι πρὸς τὸν ἐρώμενον. Καγω, Νῦν,
ἔφην, ὁ καιρὸς, ὦ Παλαίστρα, τῆς εἰς ἐμὲ χάριτος, ᾗ
νῦν ἔχεις τὸν σαυτῆς ἱκέτην ἀναπαῦσαι πολυχρονίου
ἐπιθυμίας. Θάρρει, ἔφη. Κἀπειδὴ ἑσπέρα ἦν, ἄγει
με λαβοῦσα πρὸς τὴν θύραν τοῦ δωματίου, ἔνθα ἐκεῖνοι
ἐκάθευδον, καὶ κελεύει με προσάγειν ὀπῇ τινι τῆς θύρας
λεπτῇ καὶ σκοπεῖν τὰ γιγνόμενα ἔνδον. Ὁρῶ οὖν τὴν
μὲν γυναῖκα ἀποδυομένην. Εἶτα γυμνὴ τῷ λύχνῳ
προσελθοῦσα καὶ χόνδρους δύο λαβοῦσα τὸν μὲν λιβανω
τὸν τῷ πυρὶ τοῦ λύχνου ἐπέθηκε καὶ στᾶσα πολλὰ τοῦ
λύχνου κατελάλησεν· εἶτα κιβώτιον ἁδρὸν ἀνοίξασα,
πάνυ πολλὰς ἔχον πυξίδας ἐν αὐτῷ, ἔνθεν ἀναιρεῖται
καὶ προφέρει μίαν· ἡ δὲ εἶχεν ἐμβεβλημένον ὅ τι μὲν
οὐκ οἶδα, τῆς δὲ ὄψεως αὐτῆς ἕνεκα ἔλαιον αὐτὸ ἐδόκουν
εἶναι. Ἐκ τούτου λαβοῦσα χρίεται ὅλη, ἀπὸ τῶν
ὀνύχων ἀρξαμένη τῶν κάτω, καὶ ἄφνω πτερὰ ἐκφύεται
αὐτῇ, καὶ ἡ ῥὶν κερατίνη καὶ γρυπὴ ἐγένετο, καὶ τἄλλα
δὲ ὅσα ὀρνίθων κτήματα καὶ σύμβολα πάντα εἶχε· καὶ
ἦν ἄλλο οὐδὲν ἢ κόραξ νυκτερινός. Ἐπεὶ δὲ εἶδεν
ἑαυτὴν ἐπτερωμένην, κρώξασα δεινὸν καὶ οἷον ἐκεῖνο οἱ
κόρακες, ἀναστᾶσα ᾤχετο πετομένη ἔξω διὰ τῆς θυρίδος.
13. Ἐγὼ δὲ ὄναρ ἐκεῖνο οἰόμενος ὁρᾶν τοῖς δακτύ
λοις τῶν ἐμαυτοῦ βλεφάρων ἡπτόμην, οὐ πιστεύων τοῖς


<pb n="450"/>
<ref n="scan:472"/>
ἐμαυτοῦ ὀφθαλμοῖς οὔθ᾽ ὅτι βλέπουσιν οὔθ᾽ ὅτι ἐγρη-
γόρασιν. Ὡς δὲ μόλις καὶ βραδέως ἐπείσθην ὅτι μὴ
καθεύδω, ἐδεόμην τότε τῆς Παλαίστρας πτερῶσαι κἀμὲ
καὶ χρίσασαν ἐξ ἐκείνου τοῦ φαρμάκου ἐᾶσαι πέτεσθαί
με· ἠβουλόμην γὰρ πείρᾳ μαθεῖν εἰ μεταμορφωθεὶς ἐκ
τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὴν ψυχὴν ὄρνις ἔσομαι. Ἡ δὲ τὸ
δωμάτιον ὑπανοίξασα κομίζει τὴν πυξίδα. Ἐγὼ δὲ
σπεύδων ἤδη ἀποδύσας χρίω ὅλον ἐμαυτὸν, καὶ ὄρνις
μὲν οὐ γίγνομαι ὁ δυστυχής, ἀλλά μοι οὐρὰ ὄπισθεν
ἐξῆλθε, καὶ οἱ δάκτυλοι πάντες ᾤχοντο οὐκ οἶδ' ὅποι·
ὄνυχας δὲ τοὺς πάντας τέτταρας εἶχον, καὶ τούτους οὐ-
δὲν ἄλλο ἢ ὁπλὰς, καί μοι αἱ χεῖρες καὶ οἱ πόδες κτή- ¦
νους πόδες ἐγένοντο, καὶ τὰ ὦτα δὲ μακρὰ καὶ τὸ πρόσ- ¦
ωπον μέγα. Ἐπεὶ δὲ κύκλῳ περιεσκόπουν, ἐμαυτὸν –
ἑώρων ὄνον, φωνὴν δὲ ἀνθρώπου ἐς τὸ μέμψασθαι τὴν
Παλαίστραν οὐκέτι εἶχον. Τὸ δὲ χεῖλος ἐκτείνας κάτω
καὶ αὐτῷ δὴ τῷ σχήματι ὡς ὄνος ὑποβλέπων ᾐτιώμην
αὐτὴν, ὅση δύναμις, ὄνος ἀντὶ ὄρνιθος γενόμενος.
14. Ἡ δὲ ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ τυψαμένη τὸ πρόσω
ωπον, Τάλαινα, εἶπεν, ἐγώ, μέγα εἴργασμαι κακόν·
σπεύσασα γὰρ ἥμαρτον ἐν τῇ ὁμοιότητι τῶν πυξίδων ¦
καὶ ἄλλην ἔλαβον οὐχὶ τὴν τὰ πτερὰ φύουσαν. Ἀλλὰ
θάρρει μοι, ὦ φίλτατε· ῥᾴστη γὰρ ἡ τούτου θεραπεία·
ῥόδα γὰρ μόνα εἰ φάγοις ἀποδύσῃ μὲν αὐτίκα τὸ κτῆ-
νος, τὸν δὲ ἐραστήν μοι τὸν ἐμὸν αὖθις ἀποδώσεις.
Ἀλλά μοι, ὦ φίλτατε, τὴν μίαν νύκτα ταύτην ὑπόμει-
νον ἐν τῷ ὄνῳ, ὄρθρου δὲ δραμοῦσα οἴσω σοι ῥόδα καὶ
φαγὼν ἰαθήσῃ. Ταῦτα εἶπε καταψηλαφήσασά μου τὰ
ὦτα καὶ τὸ λοιπὸν δέρμα.
15. Ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὄνος ἤμην, τὰς δὲ φρένας
καὶ τὸν νοῦν ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ Λούκιος, δίχα τῆς φω-
νῆς. Πολλὰ οὖν κατ' ἐμαυτὸν μεμψάμενος τὴν Πα-
λαίστραν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ δακὼν τὸ χεῖλος ἀπῄειν ἔνθα
ἠπιστάμην ἑστῶτα τὸν ἐμαυτοῦ ἵππον καὶ ἄλλον ἀλη-
θινὸν ὄνον τὸν Ἱππάρχου. Οἱ δὲ αἰσθόμενοι με εἴσω
παριόντα, δείσαντες μὴ τοῦ χόρτου κοινωνὸς αὐτοῖς
ἐπεισέρχομαι, τὰ ὦτα κατακλίναντες ἕτοιμοι ἦσαν τοῖς
ποσὶν ἀμύνειν τῇ γαστρί· κἀγὼ συνεὶς πορρωτέρω ποι
τῆς φάτνης ἀποχωρήσας ἑστὼς ἐγέλων, ὁ δέ μοι γέλως
ὀγκηθμὸς ἦν. Ταῦτα δ᾽ ἄρ᾽ ἐνενόουν πρὸς ἐμαυτόν·
ὢ τῆς ἀκαίρου ταύτης περιεργίας· τί δὲ, εἰ λύκος
παρεισέλθοι ἢ ἄλλο τι θηρίον; κινδυνεύεταί μοι μηδὲν
κακὸν πεποιηκότι διαφθαρῆναι. Ταῦτα ἐννοῶν ἠγνόουν
ὁ δυστυχὴς τὸ μέλλον κακόν.
16. Ἐπεὶ γὰρ ἦν ἤδη νὺξ βαθεῖα καὶ σιωπὴ πολλὴ
καὶ ὕπνος ὁ γλυκὺς, ψοφεῖ μὲν ἔξωθεν ὁ τοῖχος ὡς διο-
ρυττόμενος, καὶ διωρύττετό γε, καὶ ἐπὴ ἤδη ἐγεγόνει
ἄνθρωπον δέξασθαι δυναμένη, καὶ εὐθὺς ἄνθρωπος ταύτῃ
παρῄει καὶ ἄλλος ὁμοίως, καὶ πολλοὶ ἔνδον ἦσαν καὶ
πάντες εἶχον ξίφη. Εἶτα καταδήσαντες ἔνδον ἐν τοῖς
δωματίοις τὸν Ιππαρχον καὶ τὴν Παλαίστραν καὶ τὸν
ἐμὸν οἰκέτην ἀδεῶς ἤδη τὴν οἰκίαν ἐκένουν τά τε χρή-
ματα καὶ τὰ ἱμάτια καὶ τὰ σκεύη κομίζοντες ἔξω. Ὡς
δὲ οὐδὲν ἄλλο ἔνδον κατελείπετο, λαβόντες ἐμέ τε καὶ


<pb n="451"/>
<ref n="scan:473"/>
τὸν ἄλλον ὄνον καὶ τὸν ἵππον ἐπέσαξαν, ἔπειτα ὅσα ἐβάστα
σαν, ἐπικατέδησαν ἡμῖν. Καὶ οὕτω μέγα ἄχθος φέροντας
ἡμᾶς ξύλοις παίοντες ἤλαυνον εἰς τὸ ὄρος ἀτρίπτῳ ὁδῷ 
φεύγειν πειρώμενοι. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα κτήνη οὐκ ἔχω
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα κτήνη οὐκ ἔχω 
εἰπεῖν ὅ τι ἔπασχεν, ἐγὼ δὲ ἀνυπόδητος ἀσυνήθης ἀπιών
πέτραις ὀξείαις ἐπιβαίνων, τοσαῦτα σκεύη φέρων ἀπωλ- 
λύμην. Καὶ πολλάκις προσέπταιον, καὶ οὐκ ἦν ἐξὸν
καταπεσεῖν, καὶ εὐθὺς ἄλλος ὄπισθεν κατὰ τῶν μηρῶν 
ἔπαιε ξύλῳ. Ἐπεὶ δὲ πολλάκις, ὦ Καῖσαρ, ἀναβοῆσαι 
ἐπεθύμουν, οὐδὲν ἄλλο ἡ ὠγκώμην, καὶ τὸ μὲν ὦ μέ- 
γιστον καὶ εὐφωνότατον ἐβόων, τὸ δὲ Καῖσαρ οὐκ ἐπη- 
κολούθει. Ἀλλὰ μὴν καὶ δι᾿ αὐτὸ τοῦτο ἐτυπτόμην 
ὡς προδιδοὺς αὐτοὺς τῷ ὀγκηθμῷ. Μαθὼν οὖν ὅτι ἄλ
λως ἐβόων, ἔγνων σιγῇ προϊέναι καὶ κερδαίνειν τὸ μὴ
παίεσθαι.
17. Ἐπὶ τούτῳ ἡμέρα τε ἤδη ἦν, καὶ ἡμεῖς ὄρη
πολλὰ ἀναβεβήκειμεν, καὶ στόματα δὲ ἡμῶν δεσμῷ
ἐπείχετο, ὡς μὴ περιβοσκόμενοι τὴν ὁδὸν ἐς τὸ ἄριστον
ἀναλίσκοιμεν· ὥστε ἐς τὴν τότε καὶ ἔμεινα ὄνος. Ἐπεὶ
δὲ ἦν αὐτὸ τὸ μέσον τῆς ἡμέρας, καταλύομεν εἴς τινα
ἔπαυλιν συνήθων ἐκείνοις ἀνθρώπων, ὅσον ἦν ἐκ τῶν
γιγνομένων σκοπεῖν· καὶ γὰρ φιλήμασιν ἠσπάζοντο ἀλ
λήλους καὶ καταλύειν ἐκέλευον αὐτοὺς οἱ ἐν τῇ ἐπαύλει
καὶ παρέθηκαν ἄριστον καὶ τοῖς κτήνεσιν ἡμῖν παρέ-
βαλον κριθία. Καὶ οἱ μὲν ἠρίστων, ἐγὼ δὲ ἐπείνων
μὲν κακῶς· ἀλλ' ἐπειδὴ οὔπω τότε κριθὰς ὠμὰς ἠριστή-
κειν, ἐσκοπούμην ὅ τι καὶ καταφάγοιμι. Ὁρῶ δὲ κῆ
πον αὐτοῦ ὀπίσω τῆς αὐλῆς· καὶ εἶχε λάχανα πολλὰ
καὶ καλὰ καὶ ῥόδα ὑπὲρ αὐτῶν ἐφαίνετο· κἀγὼ λαθὼν
πάντας τοὺς ἔνδον ἀσχολουμένους περὶ τὸ ἄριστον ἔρχο-
μαι ἐπὶ τὸν κῆπον, τοῦτο μὲν ὠμῶν λαχάνων ἐμπλη-
σθησόμενος, τοῦτο δὲ τῶν ῥόδων ἕνεκα· ἐλογιζόμην γὰρ
ὅτι δῆθεν φαγὼν τῶν ἀνθέων πάλιν ἄνθρωπος ἔσομαι.
Εἶτα ἐμβὰς εἰς τὸν κῆπον θριδάκων μὲν καὶ ῥαφανίδων
καὶ σελίνων, ὅσα ἐμὰ ἐσθίει ἄνθρωπος, ἐνεπλήσθην, τὰ
δὲ ῥόδα ἐκεῖνα οὐκ ἦν ῥόδα ἀληθινὰ, τὰ δ᾽ ἦν ἐκ τῆς
ἀγρίας δάφνης φυόμενα· ῥοδοδάφνην αὐτὰ καλοῦσιν οἱ
ἄνθρωποι, κακὸν ἄριστον ὄνῳ τοῦτο παντὶ καὶ ἵππῳ·
φασὶ γὰρ τὸν φαγόντα ἀποθνήσκειν αὐτίκα.
18. Ἐν τούτῳ ὁ κηπουρὸς αἰσθόμενος καὶ ξύλον
ἁρπάσας, εἰσελθὼν εἰς τὸν κῆπον καὶ τὸν πολέμιον ἰδὼν
καὶ τῶν λαχάνων τὸν ὄλεθρον, ὥσπερ τις δυνάστης μια
σοπόνηρος κλέπτην λαβὼν οὕτω με συνέκοψε τῷ ξύλῳ,
μήτε πλευρῶν φεισάμενος μήτε μηρῶν, καὶ μὴν καὶ τὰ
ὦτά μου κατέκλασε καὶ τὸ πρόσωπόν μου συνέτριψεν.
Ἐγὼ δὲ οὐκέτ᾽ ἀνεχόμενος ἀπολακτίσας ἀμφοτέροις καὶ
καταβαλὼν ὕπτιον ἐπὶ τῶν λαχάνων ἔφευγον ἄνω ἐς τὸ
ὄρος. Ὁ δὲ ἐπειδὴ εἶδε δρόμῳ ἀπιόντα, ἀνέκραγε λύ-
σαι τοὺς κύνας ἐπ' ἐμοί· οἱ δὲ κύνες πολλοί τε ἦσαν καὶ
μεγάλοι καὶ ἄρκτοις μάχεσθαι ἱκανοί. Ἔγνων ὅτι δὴ
διασπάσονται με οὗτοι λαβόντες, καὶ ὀλίγον ἐκπεριελ-
Θὼν ἔκρινα τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, « παλινδρομήσαι
μᾶλλον ἢ κακῶς δραμεῖν. » Οπίσω οὖν ἀπῄειν καὶ εἴσο
Ειμι αὖθις εἰς τὴν ἔπαυλιν. Οἱ δὲ τοὺς μὲν κύνας


<pb n="452"/>
<ref n="scan:474"/>
δρόμῳ ἐπιφερομένους ἐδέξαντο καὶ κατέδησαν, ἐμὲ δὲ 
παίοντες οὐ πρότερον ἀφῆκαν πρὶν ἢ ὑπὸ τῆς ὀδύνης 
πάντα τὰ λάχανα κάτωθεν ἐξεμέσαι.
19. Καὶ μὴν ὅτε ὁδοιπορεῖν ὥρα ἦν, τὰ βαρύτατα
τῶν κλεμμάτων καὶ τὰ πλεῖστα ἐμοὶ ἐπέθηκαν· κἀκεῖ
θεν τότε οὕτως ἐξελαύνομεν. Ἐπεὶ δὲ ἀπηγόρευον
ἤδη παιόμενός τε καὶ τῷ φορτίῳ ἀχθόμενος καὶ τὰς
ἁπλὰς ἐκ τῆς ὁδοῦ ἐκτετριμμένος, ἔγνων αὐτοῦ κατα-
πεσεῖν καὶ μηδ' ἂν ἀποσφάττωσί με ταῖς πληγαῖς,
ἀναστῆναί ποτε, τοῦτο ἐλπίσας μέγα μοι ὄφελος ἔσεσθαι
ἐκ τοῦ βουλεύματος· ᾠήθην γὰρ ὅτι πάντως ἡττώμενοι
τὰ μὲν ἐμὰ σκεύη διανεμοῦσι τῷ τε ἵππῳ καὶ τῷ
ἡμιόνῳ, ἐμὲ δὲ αὐτοῦ ἐάσουσι κεῖσθαι τοῖς λύκοις.
Ἀλλά τις δαίμων βάσκανος συνεὶς τῶν ἐμῶν βουλευμά-
των ἐς τοὐναντίον περιήνεγκεν· ὁ γὰρ ἕτερος ὄνος ἴσως
ἐμοὶ τὰ αὐτὰ νοήσας πίπτει ἐν τῇ ὁδῷ. Οἱ δὲ τὰ
μὲν πρῶτα ξύλῳ παίοντες ἀναστῆναι τὸν ἄθλιον ἐκέλευον,
ὡς δὲ οὐδὲν ὑπήκους ταῖς πληγαῖς, λαβόντες αὐτὸν οἱ
μὲν τῶν ὤτων, οἱ δὲ τῆς οὐρᾶς ἀνεγείρειν ἐπειρῶντο· ὡς
δὲ οὐδὲν ἤνυον, ἔκειτο δὲ ὥσπερ λίθος ἐν τῇ ὁδῷ ἀπη-
γορευκώς, λογισάμενοι ἐν ἀλλήλοις ὅτι δὴ μάτην που
νοῦσι καὶ τὸν χρόνον τῆς φυγῆς ἀναλίσκουσιν, ὄνῳ νε-
κρῷ παρεδρεύοντες, τὰ μὲν σκεύη πάντα ὅσα ἐκόμιζεν
ἐκεῖνος, διανέμουσιν ἐμοί τε καὶ τῷ ἵππῳ, τὸν δὲ ἄθλιον
κοινωνὸν καὶ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τῆς ἀχθοφορίας
λαβόντες τῷ ξίφει ὑποτέμνουσιν ἐκ τῶν σκελῶν καὶ
σπαίροντα ἔτι ὠθοῦσιν ἐς τὸν κρημνόν. Ὁ δὲ ἀπῄει
κάτω τὸν θάνατον ὀρχούμενος.
20. Ἐγὼ δὲ ὁρῶν ἐν τῷ συνοδοιπόρῳ τῶν ἐμῶν βου-
λευμάτων τὸ τέλος, ἔγνων φέρειν εὐγενῶς τὰ ἐν ποσὶ
καὶ προθύμως περιπατεῖν, ἐλπίδας ἔχων πάντως ποτὲ
ἐμπεσεῖσθαι εἰς τὰ ῥόδα κἀκ τούτων εἰς ἐμαυτὸν ἀνα-
σωθήσεσθαι· καὶ τῶν λῃστῶν δὲ ἤκουον ὡς οὐκ εἴη ἔτι
πολὺ τῆς ὁδοῦ λοιπὸν, καὶ ὅτι καταμενοῦσιν ἔνθα και
ταλύσουσιν· ὥστε ταῦτα πάντα δρόμῳ ἐκομίζομεν, καὶ
πρὸ τῆς ἑσπέρας ἤλθομεν εἰς τὰ οἰκεῖα. Γραῦς δὲ γυνὴ
ἔνδον καθῆστο, καὶ πῦρ πολὺ ἐκάετο. Οἱ δὲ πάντα
ἐκεῖνα ἅπερ ἐτυγχάνομεν ἡμεῖς κομίζοντες, εἴσω κατέ-
θηκαν. Εἶτα ἤροντο τὴν γραῦν, Διὰ τί οὕτω καθέζῃ
καὶ οὐ παρασκευάζεις ἄριστον; Ἀλλὰ πάντα, εἶπεν ἡ
γραῦς, εὐτρεπῆ ὑμῖν, ἄρτοι πολλοὶ, οἴνου παλαιοῦ πί-
θοι, καὶ τὰ κρέα δὲ ὑμῖν τὰ ἄγρια σκευάσασα ἔχω.
Οἱ δὲ τὴν γραῦν ἐπαινέσαντες, ἀποδυσάμενοι ἠλείφοντο
πρὸς τὸ πῦρ καὶ λέβητος ἔνδον ὕδωρ θερμὸν ἔχοντος
ἀρυσάμενοι ἔνθεν καταχεάμενοι αὐτοσχεδίῳ τῷ λουτρῷ
ἐχρήσαντο.
21. Εἶτα ὀλίγῳ ὕστερον ἧκον νεανίσκοι πολλοὶ κοι
μίζοντες πλεῖστα ὅσα χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ καὶ ἱμάτια καὶ
κόσμον γυναικεῖον καὶ ἀνδρεῖον πολύν. Ἐκοινώνουν
δὲ οὗτοι ἀλλήλοις· καὶ ἐπειδὴ ταῦτα ἔνδον κατέθεντο,
ὁμοίως ἐλούσαντο καὶ οὗτοι. Λοιπὸν μετὰ τοῦτο ἦν
ἄριστον δαψιλὲς καὶ λόγος πολὺς ἐν τῷ συμποσίῳ τῶν
ἀνδροφόνων. Ἡ δὲ γραῦς ἐμοὶ καὶ τῷ ἵππῳ κριθὰς
παρέθηκεν· ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν σπουδῇ τὰς κριθὰς κατέπινε


<pb n="453"/>
<ref n="scan:475"/>
δεδιὼς, οἷα εἰκὸς, ἐμὲ τὸν συνάριστον. Ἐγὼ δὲ ἐπειδὴ ἡ 
ἴδοιμι τὴν γραῦν ἐξιοῦσαν τῶν ἔνδον ἄρτον ἤσθιον. Τῇ
δὲ ὑστεραίᾳ καταλιπόντες τῇ γραίᾳ νεανίσκον ἕνα οἱ
λοιποὶ πάντες ἔξω ἐπὶ τὸ ἔργον ἀπῄεσαν. Ἐγὼ δὲ
ἔστενον ἐμαυτὸν καὶ τὴν ἀκριβῆ φρουράν· τῆς μὲν γὰρ
γραὸς καταφρονῆσαι ἦν μοι καὶ φυγεῖν ἐκ τῶν ἐκείνης
ὀμμάτων δυνατὸν, ὁ δὲ νεανίσκος μέγας τε ἦν καὶ φο-
βερὸν ἔβλεπε, καὶ τὸ ξίφος ἀεὶ ἔφερε καὶ τὴν θύραν
ἀεὶ ἐπῆγε.
22. Τρισὶ δὲ ὕστερον ἡμέραις μεσούσης σχεδὸν τῆς
νυκτὸς ἀναστρέφουσιν οἱ λῃσταὶ, χρυσίον μὲν οὐδὲ ἀρ- 
γύριον οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν κομίζοντες, μόνην δὲ παρθένον 
ὡραίαν, σφόδρα καλὴν, κλάουσαν καὶ κατεσπαραγμένην 
τὴν ἐσθῆτα καὶ τὴν κόμην· καὶ καταθέμενοι αὐτὴν ἔν- 
δον ἐπὶ τῶν στιβάδων θαρρεῖν ἐκέλευον καὶ τὴν γραῦν 
ἐκέλευον ἀεὶ ἔνδον μένειν καὶ τὴν παῖδα ἐν φρουρά ἔχειν. 
Ἡ δὲ παῖς οὔτε ἐμφαγεῖν τι ἤθελεν οὔτε πιεῖν, ἀλλὰ
πάντα ἔκλας καὶ τὴν κόμην τὴν αὑτῆς ἐσπάραττεν· 
ὥστε καὶ αὐτὸς πλησίον ἑστὼς παρὰ τῇ φάτνη συνέ- 
κλαὸν ἐκείνῃ τῇ καλῇ παρθένῳ. Ἐν δὲ τούτῳ οἱ λῃ- 
σταὶ ἔξω ἐν τῷ προδόμῳ ἐδείπνουν. Πρὸς ἡμέραν δὲ 
τῶν σκοπῶν τις τῶν τὰς ὁδοὺς φρουρεῖν ειληχότων ἔρχε- 
ται ἀγγέλλων ὅτι ξένος ταύτῃ παριέναι μέλλοι καὶ που 
λὺν πλοῦτον κομίζοι. Οἱ δὲ οὕτως ὡς εἶχον ἀναστάντες
καὶ ὁπλισάμενοι κἀμὲ καὶ τὸν ἵππον ἐπισάξαντες ἤλαυ-
νον. Ἐγὼ δὲ ὁ δυστυχὴς ἐπιστάμενος ἐπὶ μάχην καὶ 
πόλεμον ἐξελαύνεσθαι ὀκνηρῶς προῄειν, ἔνθεν ἐπαιόμην. 
τῷ ξύλῳ ἐπειγομένων αὐτῶν. Ἐπεὶ δὲ ἥκομεν ἐς τὴν 
ὁδὸν ἔνθα ὁ ξένος παρελάσειν ἔμελλε, συμπεσόντες οἱ 
λησταὶ τοῖς ὀχήμασιν αὐτόν τε καὶ τοὺς ἐκείνου θερά-
ποντας ἀπέκτειναν, καὶ ὅσα ἦν τιμιώτατα ἐξελόντες τῷ 
ἵππῳ καμοὶ ἐπέθηκαν, τὰ δὲ ἕτερα τῶν σκευῶν αὐτοῦ. 
ἐν τῇ ὕλῃ ἔκρυψαν. Ἔπειτα ἤλαυνον ἡμᾶς οὕτως ὀπίσω, 
κἀγὼ ἐπειγόμενος καὶ τῷ ξύλῳ τυπτόμενος κρούω τὴν
ὁπλὴν περὶ πέτραν ἐξεῖαν καί μοι ἀπὸ τῆς πληγῆς γί- 
γνεται τραῦμα ἀλγεινόν· καὶ χωλεύων ἔνθεν τὸ λοιπὸν 
τῆς ὁδοῦ ἐβάδιζον. Οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον, Τί 
γὰρ ἡμῖν δοκεῖ τρέφειν τὸν ὄνον τοῦτον πάντα κατα- 
πίπτοντα; ῥίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ οἰωνὸν οὐκ
ἀγαθόν. Ναί, φησί, ῥίψωμεν αὐτὸν καθαρισμὸν τοῦ 
στρατοῦ ἐσόμενον. Καὶ οἱ μὲν συνετάττοντο ἐπ' ἐμέ·
ἐγὼ δὲ ἀκούων ταῦτα τῷ τραύματι λοιπὸν ὡς ἀλλοτρίῳ
ἐπέβαινον· ὁ γὰρ τοῦ θανάτου με φόβος ἀναίσθητον τῆς
ὀδύνης ἔθηκεν.
23. Ἐπεὶ δὲ ἤλθομεν εἴσω ἔνθα κατελύομεν, τὰ μὲν
σκεύη τῶν ἡμετέρων ὤμων ἀφελόντες εὖ κατέθηκαν,
αὐτοὶ δὲ ἀναπεσόντες ἐδείπνουν. Καὶ ἐπειδὴ νύξ ἦν,
Καὶ ἐπειδὴ νὺξ ἦν,
ἀπῄεσαν ὡς τὰ λοιπὰ τῶν σκευῶν ἀνασῶσαι. Τὸν δὲ
ἄθλιον τοῦτον ὄνον, ἔφη τις αὐτῶν, τί ἐπάγομεν ἄχρη
στον ἐκ τῆς ὁπλῆς; τῶν δὲ σκευῶν ἃ μὲν ἡμεῖς οἴσομεν.
ἃ δὲ ὁ ἵππος. Καὶ ἀπῄεσαν τὸν ἵππον ἄγοντες. Νὺξ
δὲ ἦν λαμπροτάτη ἐκ τῆς σελήνης. Κἀγὼ τότε πρὸς
ἐμαυτὸν εἶπον, Ἀθλιε, τί μένεις ἔτι ἐνταῦθα; γὑπές σε
καὶ γυπῶν τέκνα δειπνήσουσιν. Οὐκ ἀκούεις οἷα περὶ


<pb n="454"/>
<ref n="scan:476"/>
δ
σοῦ ἐβουλεύσαντο; θέλεις τῷ κρημνῷ περιπεσεῖν; Νὺξ
μὲν αὕτη καὶ σελήνη πολλή· οἱ δὲ οἴχονται ἀπιόντες· 
φυγῇ σῶζε σαυτὸν ἀπὸ δεσποτῶν ἀνδροφόνων. Ταῦτα
πρὸς ἐμαυτὸν ἐννοούμενος ὁρῶ ὅτι οὐδὲ προσεδεδέμην 
οὐδενὶ, ἀλλά με ὁ σύρων ἐν ταῖς ὁδοῖς ἱμᾶς παρεκρέ- 
ματο. Τοῦτό με καὶ παρώξυνεν ὡς μάλιστα ἐς τὴν 
φυγὴν, καὶ δρόμῳ ἐξιὼν ἀπῄειν. Ἡ δὲ γραῦς ἐπεὶ εἶδεν 
ἀποδιδράσκειν ἕτοιμον, λαμβάνεται μου ἐκ τῆς οὐρᾶς 
καὶ εἴχετο. Ἐγὼ δὲ ἄξιον κρημνοῦ καὶ θανάτων ἄλλων
εἰπὼν εἶναι τὸ ὑπὸ γραίας ἁλῶναι ἔσυρον αὐτὴν, ἡ δὲ 
μάλ' ἀνέκραγεν ἔνδοθεν τὴν παρθένον τὴν αἰχμάλωτον· 
ἡ δὲ προσελθοῦσα καὶ ἰδοῦσα γραῦν δίκην κέρκου ἐξ ὄνου 
ἡμμένην τολμᾷ τόλμημα γενναῖον καὶ ἄξιον ἀπονενοη-
μένου νεανίσκου· ἀναπηδῇ γὰρ εἰς ἐμὲ, καὶ ἐπικαθίσασά
μοι ἤλαυνε· κἀγὼ τῷ τε ἔρωτι τῆς φυγῆς καὶ τῇ τῆς
κόρης σπουδῇ ἔφυγον ἵππου δρόμῳ· ἡ δὲ γραῦς ὀπίσω
ἀπελέλειπτο. Ἡ δὲ παρθένος τοῖς μὲν θεοῖς ηὔχετο
σῶσαι αὐτὴν τῇ φυγῇ πρὸς δὲ ἐμὲ, Ην με, ἔφη, κοι
μίσης πρὸς τὸν πατέρα, ὦ καλὲ σὺ, ἐλεύθερον μέν σε
παντὸς ἔργου ἀφήσω, κριθῶν δὲ μέδιμνος ἔσται σοι ἐφ' 
ἑκάστης ἡμέρας τὸ ἄριστον. Ἐγὼ δὲ καὶ τοὺς φονεῖς
τοὺς ἐμαυτοῦ φευξόμενος καὶ πολλὴν ἐπικουρίαν καὶ θε-
ραπείαν ἐκ τῆς ἀνασωθείσης ἐμοὶ κόρης ἐλπίζων ἔθεον
τοῦ τραύματος ἀμελήσας.
24. Ἐπεὶ δὲ ἥκομεν ἔνθα ἐσχίζετο τριπλῆ ὁδὸς, οἱ
πολέμιοι ἡμᾶς καταλαμβάνουσιν ἀναστρέφοντες καὶ 
πόρρωθεν εὐθὺς πρὸς τὴν σελήνην ἔγνωσαν τοὺς δυστυ 
χεῖς αἰχμαλώτους καὶ προσδραμόντες λαμβάνονταί μου
καὶ λέγουσιν, Ὦ καλὴ κἀγαθὴ σὺ παρθένε, ποῖ βαδίζεις
ἀωρίᾳ ταλαίπωρε; οὐδὲ τὰ δαιμόνια δέδοικας; ἀλλὰ
δεῦρο ἴθι πρὸς ἡμᾶς, ἡμεῖς σε τοῖς οἰκείοις ἀποδώσομεν,
σαρδώνιον γελῶντες ἔλεγον, κἀμὲ ἀποστρέψαντες εἷλκον
ὀπίσω. Κἀγὼ περὶ τοῦ ποδὸς καὶ τοῦ τραύματος ἀνα-
μνησθεὶς ἐχώλευον· οἱ δὲ, Νῦν, ἔφασαν, χωλὸς ὅτε ἀπο-
διδράσκων ἑάλωκας; ἀλλ' ὅτε φεύγειν ἐδόκει σοι, υγιαί-
νων ἵππου ὠκύτερος καὶ πετεινὸς ἦσθα. Τοῖς δὲ λόγοις
τούτοις τὸ ξύλον εἵπετο, καὶ ἤδη ἕλκος τῷ μηρῷ εἶχον
νουθετούμενος. Ἐπεὶ δὲ εἴσω πάλιν ἀνεστρέψαμεν,
τὴν μὲν γραῦν εὕρομεν ἐκ τῆς πέτρας κρεμαμένην ἐν
καλωδίῳ· δείσασα γὰρ, οἷον εἰκὸς, τοὺς δεσπότας ἐπὶ
τῇ τῆς παρθένου φυγῇ κρημνα ἑαυτὴν σφίγξασα ἐκ τοῦ
τραχήλου. Οἱ δὲ τὴν γραῦν θαυμάσαντες τῆς εὐγνω-
μοσύνης τὴν μὲν ἀπολύσαντες ἐς τὸν κρημνὸν κάτω
ἀφῆκαν ὡς ἦν ἐν τῷ δεσμῷ, τὴν δὲ παρθένον ἔνδον και
τέδησαν, εἶτα ἐδείπνουν, καὶ πότος ἦν μακρός.
25. Κἂν τούτῳ ἤδη περὶ τῆς κόρης διελέγοντο πρὸς
ἀλλήλους· Τί ποιοῦμεν, ἔφη τις αὐτῶν, τὴν δραπέτιν;
Τί δὲ ἄλλο, εἶπεν ἕτερος, ἢ τῇ γραὶ ταύτῃ κάτω ἐπιρ-
ρίψωμεν αὐτὴν, ἀφελομένην μὲν ἡμᾶς χρήματα πολλὰ
ὅσον ἐπ᾿ αὐτῇ, καὶ προδοῦσαν ἡμῖν ὅλον τὸ ἐργαστή-
εὖ ἴστε γὰρ, ὦ φίλοι, ὅτι αὕτη εἰ τῶν οἴκοι ἐδρά-
ξατο, οὐδὲ εἷς ἂν ἡμῶν ζῶν ὑπελείπετο· πάντες γὰρ
ἂν ἑάλωμεν, τῶν ἐχθρῶν ἐκ παρασκευῆς ἡμῖν ἐπιπεσόν-
Ὥστε ἀμυνώμεθα μὲν τὴν πολεμίαν· ἀλλὰ μὴ
ριον;
των.


<pb n="455"/>
<ref n="scan:477"/>
οὕτω ῥᾳδίως ἀποθνησκέτω πεσοῦσα ἐπὶ τοῦ λίθου, θά- 
νατον δὲ αὐτῇ τὸν ἀλγεινότατον καὶ μακρότατον ἐξεύρω 
μεν καὶ ὅστις αὐτὴν χρόνῳ καὶ βασάνω φυλάξας ὕστερον 
ἀπολεῖ. Εἶτα ἐζήτουν θάνατον, καί τις εἶπεν, Οἶδα 
ὅτι ἐπαινέσεσθε τὸ ἀρχιτεκτόνημα. Τὸν ὄνον δεῖ ἀπο- 
λέσθαι ὀκνηρὸν ὄντα, νῦν δὲ καὶ χωλὸν εἶναι ψευδόμε- 
νον, καὶ μὴν καὶ τῆς φυγῆς τῆς παρθένου γενόμενον
ὑπηρέτην καὶ διάκονον· τοῦτον οὖν ἕωθεν ἀποσφάξαν- 
τες ἀνατέμωμεν ἐκ τῆς γαστρὸς καὶ τὰ μὲν ἔγκατα
πάντα ἔξω βάλωμεν, τὴν δὲ ἀγαθὴν ταύτην παρθένον τῷ 
ὄνῳ ἐγκατοικίσωμεν, τὴν μὲν κεφαλὴν ἔξω τοῦ ὄνου 
πρόχειρον, ὡς ἂν μὴ εὐθὺς ἀποπνιγείη, τὸ δὲ ἄλλο σῶμα 
πᾶν ἔνδον κρυπτόμενον, ὡς ἂν αὐτὴν κατακειμένην εὖ 
μάλα συρράψαντες ῥίψωμεν ἔξω ἄμφω ταῦτα τοῖς 
γυψί, καινῶς τοῦτο ἐσκευασμένον ἄριστον. Σκοπεῖτε 
δὲ, ὦ φίλοι, τῆς βασάνου τὸ δεινὸν, πρῶτον μὲν τὸ 
νεκρῷ ὄνῳ συνοικεῖν, εἶτα τὸ θέρους ὥρᾳ θερμοτάτῳ 
ἡλίῳ ἐν κτήνει καθέψεσθαι καὶ λιμῷ ἀεὶ κτείνοντι ἀπο- 
θνήσκειν καὶ μηδὲ ἑαυτὴν ἀποπνίξαι ἔχειν· τὰ μὲν γὰρ 
ἀλλ᾽ ὅσα πείσεται σηπομένου τοῦ ὄνου τῇ τε ὀδμῇ καὶ 
τοῖς σκώληξι πεφυρμένη ἐῶ λέγειν. Τέλος δὲ οἱ γῦπες
διὰ τοῦ ὄνου παρεισιόντες εἴσω καὶ ταύτην ὡς ἐκεῖνον
ἴσως καὶ ζῶσαν ἔτι διασπάσονται.
26. Πάντες ἀνεβόησαν ὡς ἐπὶ ἀγαθῷ μεγάλῳ τῷ
τερατώδει τούτῳ εὑρήματι. Ἐγὼ δὲ ἀνέστενον ἐμαυ-
τὸν ὡς ἂν ἀποσφαγησόμενος καὶ μηδὲ νεκρὸς εὐτυχής
κεισόμενος, ἀλλὰ παρθένον ἀθλίαν ἐπιδεξόμενος καὶ
θήκη οὐδὲν ἀδικούσης κόρης ἐσόμενος. Ὄρθρος δὲ ἦν
ἔτι καὶ ἐξαίφνης ἐφίσταται πλῆθος στρατιωτῶν ἐπὶ
τοὺς μιαροὺς τούτους ἀφιγμένον, καὶ εὐθέως πάντας
ἐδέσμουν καὶ ἐπὶ τὸν τῆς χώρας ἡγεμόνα ἀπῆγον.
Ἔτυχε δὲ καὶ ὁ τὴν κόρην μεμνηστευμένος σὺν αὐτοῖς
ἐλθών· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ καὶ τὸ καταγώγιον τῶν λῃστῶν
μηνύσας. Παραλαβὼν οὖν τὴν παρθένον καὶ καθίσας
ἐπ᾿ ἐμὲ οὕτως ἦγεν οἴκαδε. Οἱ δὲ κωμῆται ὡς εἶδον
ἡμᾶς ἔτι πόρρωθεν, ἔγνωσαν εὐτυχοῦντας, εὐαγγέλιον
αὐτοῖς ἐμοῦ προογκησαμένου, καὶ προσδραμόντες ἠσπά-
ζοντο καὶ ἦγον εἴσω.
27. Ἡ δὲ παρθένος πολὺν λόγον εἶχεν ἐμοῦ δίκαιον
ποιοῦσα τοῦ συναιχμαλώτου συναποδράντος καὶ τὸν
κοινὸν αὐτῇ ἐκεῖνον θάνατον συγκινδυνεύσαντος. Καὶ
μοι παρὰ τῆς κεκτημένης ἄριστον παρέκειτο μέδιμνος 
κριθῶν καὶ χόρτος ὅσος καὶ καμήλῳ ἱκανός. Ἐγὼ δὲ
τότε μάλιστα κατηρώμην τὴν Παλαίστραν ὡς ὄνον με
καὶ οὐ κύνα τῇ τέχνῃ μεταθεῖσαν· ἑώρων γὰρ τοὺς κύ
νας εἰς· τοὐπτανεῖον παρεισιόντας καὶ λαφύσσοντας
πολλὰ καὶ ὅσα ἐν γάμοις πλουσίων νυμφίων. Ἡμέραις
δὲ ὕστερον μετὰ τὸν γάμον οὐ πολλαῖς ἐπειδὴ χάριν
μοι ἡ δέσποινα ἔφη ἔχειν παρὰ τῷ πατρὶ καὶ ἀμείψα-
σθαί με ἀμοιβῇ τῇ δικαίᾳ θέλειν, ὁ πατὴρ ἐκέλευσεν
ἐλεύθερον ἀφιέναι ὑπαίθριον καὶ σὺν ταῖς ἀγελαίαις
ἵπποις νέμεσθαι· καὶ γὰρ ὡς ἐλεύθερος, ἔφη, ζήσεται
ἐν ἡδονῇ καὶ ταῖς ἵπποις ἐπιβήσεται. Καὶ αὕτη δι-
καιοτάτη ἀμοιβὴ ἐδόκει τότε, εἰ ἦν τὰ πράγματα ἐν
δ


<pb n="456"/>
<ref n="scan:478"/>
ΛΟΥΚΙΟΣ Η ΟΝΟΣ. 28 
ὄνῳ δικαστῇ. Καλέσας οὖν τῶν ἱπποφορβῶν τινα
τούτῳ με παραδίδωσιν, ἐγὼ δὲ ἔχαιρον ὡς οὐκέτι ἀχθο-
φορήσων. Ἐπεὶ δὲ ἥκομεν ἐς τὸν ἀγρὸν, ταῖς ἵπποις
με ὁ νομεὺς συνέμιξε καὶ ἦγεν ἡμᾶς τὴν ἀγέλην εἰς νο-
μόν.
28. Ἐχρῆν δὲ ἄρα κανταῦθα ὥσπερ Κανδαύλη και
μοὶ γενέσθαι· ὁ γὰρ ἐπιστάτης τῶν ἵππων τῇ αὐτοῦ γυ- 
ναικὶ Μεγαπόλῃ ἔνδον με κατέλιπεν· ἡ δὲ τῇ μύλῃ με 
ὑπεζεύγνυεν, ὥστε ἀλεῖν αὐτῇ καὶ πυροὺς καὶ κριθάς 
ὐλάς. Καὶ τοῦτο μὲν ἦν μέτριον κακὸν εὐχαρίστῳ 
ὄνῳ ἀλεῖν τοῖς ἑαυτοῦ ἐπιστάταις· ἡ δὲ βελτίστη καὶ 
παρὰ τῶν ἄλλων τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς ἀγροῖς — πολλοὶ δὲ 
πάνυ ἦσαν ἄλευρα τὸν μισθὸν αἰτοῦσα ἐξεμίσθου
τὸν ἐμὸν ἄθλιον τράχηλον, καὶ τὰς μὲν κριθὰς τοὐμὸν
ἄριστον φρύγουσα κἀμοὶ ὥστε ἀλεῖν ἐπιβάλλουσα, μά- 
ζας ὀλὰς ποιοῦσα κατέπινεν· ἐμοὶ δὲ πίτυρα τὸ ἄρι- 
στον ἦν. Εἰ δέ ποτε καὶ συνελάσειέ με ταῖς ἵπποις δ 
νομεὺς, παιόμενός τε καὶ δακνόμενος ὑπὸ τῶν ἀρρένων
ἀπωλλύμην· ἀεὶ γάρ με μοιχὸν ὑποπτεύοντες εἶναι τῶν 
ἵππων τῶν αὑτῶν γυναικῶν ἐδίωκον ἀμφοτέροις εἰς ἐμὲ
ὑπολακτίζοντες, ὥστε φέρειν οὐκ ἠδυνάμην ζηλοτυπίαν
ἱππικήν. Λεπτὸς οὖν καὶ ἄμορφος ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ 
ἐγενόμην, οὔτε ἔνδον εὐφραινόμενος πρὸς τῇ μύλη οὔτε 
ὑπαίθριος νεμόμενος, ὑπὸ τῶν συννόμων πολεμούμενος.
29. Καὶ μὴν καὶ τὰ πολλὰ εἰς τὸ ὄρος ἄνω ἐπεμ-
πόμην καὶ ξύλα τοῖς ὤμοις ἐκόμιζον. Τοῦτο δὲ ἦν τὸ
κεφάλαιον τῶν ἐμῶν κακῶν· πρῶτον μὲν ὑψηλὸν ὄρος
ἀναβαίνειν ἔδει, ὀρθὴν δεινῶς ὁδὸν, εἶτα καὶ ἀνυπο-
δήτουν ὄρει ἐν λιθίνῳ. Καί μοι συνεξέπεμπον ὀνηλά-
την, παιδάριον ἀκάθαρτον. Τοῦτό με καινῶς ἑκάστοτε
ἀπώλλυε· πρῶτον μὲν ἔπαιέ με καὶ τρέχοντα λίαν οὐ
ξύλῳ ἁπλῷ, ἀλλὰ τῷ ὄζους πυκνοὺς ἔχοντι καὶ ἐξεῖς,
καὶ ἀεὶ ἔπαιεν ἐς τὸ αὐτὸ τοῦ μηροῦ, ὥστε ἀνέῳκτό
μοι κατ' ἐκεῖνο ὁ μηρὸς τῇ ῥάβδῳ· ὁ δὲ ἀεὶ τὸ τραῦμα
ἔπαιεν. Εἶτά μοι ἐπετίθει φορτίον ὅσον χαλεπὸν εἶναι
καὶ ἐλέφαντι ἐνεγκεῖν· καὶ ἄνωθεν ἡ κατάβασις ἐξεῖα
ἦν· ὁ δὲ καὶ ἐνταῦθα ἔπαιεν. Εἰ δέ μοι περιπῖπτον
ἴδοι τὸ φορτίον καὶ εἰς τὸ ἕτερον ἐπικλῖνον, δέον τῶν
ξύλων ἀφαιρεῖν καὶ τῷ κουφοτέρῳ προσβάλλειν καὶ τὸ
ἴσον ποιεῖν, τοῦτο μὲν οὐδέποτε εἰργάσατο, λίθους δὲ
μεγάλους ἐκ τοῦ ὄρους ἀναιρούμενος εἰς τὸ κουφότερον
καὶ ἄνω νεῦον τοῦ φορτίου προσετίθει· καὶ κατῄειν
ἄθλιος τοῖς ξύλοις ὁμοῦ καὶ λίθους ἀχρείους περιφέρων.
Καὶ ποταμὸς ἦν ἀέναος ἐν τῇ ὁδῷ· ὁ δὲ τῶν ὑποδημά-
των φειδόμενος ὀπίσω τῶν ξύλων ἐπ' ἐμοὶ καθίζων ἐπέρα
τὸν ποταμόν.
30. Εἰ δέ ποτε οἷα κάμνων καὶ ἀχθοφορῶν κατα-
πέσοιμι, τότε δὴ τότε τὸ δεινὸν ἀφόρητον ἦν· οὗ γὰρ ἦν 
καταβάντος τὴν χεῖρά μοι ἐπιδοῦναι καμὲ χαμόθεν 
ἐπεγείρειν καὶ τοῦ φορτίου ἀφελεῖν, εἴ ποτε καὶ δέοι, ὁ 
δὲ οὔτε κατῆλθεν οὔτε χεῖρά μοι ἐπέδωκεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν 
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καὶ τῶν ὤτων ἀρξάμενος συνέκοπτέ
με τῷ ξύλῳ, ἕως ἐπεγείρωσί με αἱ πληγαί. Καὶ μὴν 
καὶ ἄλλο κακὸν εἰς ἐμὲ ἀφόρητον ἔπαιζε· συνενεγκὼν


<pb n="457"/>
<ref n="scan:479"/>
ἀκανθῶν ὀξυτάτων φορτίον καὶ τοῦτο δεσμῷ περι- 
σφίγξας ἀπεκρήμνα ὄπισθεν ἐκ τῆς οὐρᾶς, αἱ δὲ οἷον εἰ 
κὸς ἀπιόντος τὴν ὁδὸν ἀποκρεμάμεναι προσέπιπτόν μοι
καὶ πάντα μοι τὰ ὄπισθεν νύττουσαι ἐτίτρωσκον· καὶ
ἦν μοι τὸ ἀμύνειν ἀδύνατον, τῶν τιτρωσκόντων ἀεί μοι 
ἑπομένων κἀμοῦ ἠρτημένων. Εἰ μὲν γὰρ ἀτρέμα
προΐοιμι φυλαττόμενος τῶν ἀκανθῶν τὴν προσβολήν, 
ὑπὸ τῶν ξύλων ἀπωλλύμην, εἰ δὲ φεύγοιμι τὸ ξύλον, 
τότ᾽ ἤδη τὸ δεινὸν ὄπισθεν ὀξὺ προσέπιπτε. Καὶ ὅλως
ἔργον ἦν τῷ ὀνηλάτῃ τῷ ἐμῷ ἀποκτενεῖν με.
31. Ἐπεὶ δέ ποτε ἅπαξ κακὰ πάσχων πολλὰ οὐκέτι
φέρων πρὸς αὐτὸν λὰξ ἐκίνησα, εἶχεν ἀεὶ τοῦτο τὸ λὰξ
ἐν μνήμῃ. Καί ποτε κελεύεται στυππεῖον ἐξ ἑτέρου
χωρίου εἰς ἕτερον χωρίον μετενεγκεῖν· κομίσας οὖν
με καὶ τὸ στυππεῖον τὸ πολὺ συνενεγκὼν κατέδησεν ἐπ᾿
ἐμὲ καὶ δεσμῷ ἀργαλέῳ εὖ μάλα προσέδησέ με τῷ φορ-
τίῳ κακὸν ἐμοὶ μέγα τυρεύων. Ἐπεὶ δὲ προϊέναι λοι-
πὸν ἔδει, ἐκ τῆς ἑστίας κλέψας δαλὸν ἔτι θερμὸν, ἐπειδὴ
πόρρω τῆς αὐλῆς ἐγενόμεθα, τὸν δαλὸν ἐνέκρυψεν εἰς
τὸ στυππεῖον. Τὸ δὲ — τί γὰρ ἄλλο ἐδύνατο; — εὐθὺς
ἀνάπτεται, καὶ λοιπὸν οὐδὲν ἔφερον ἄλλο ἢ πῦρ ἄπλε-
Μαθὼν οὖν ὡς αὐτίκα ὀπτήσομαι, ἐν τῇ ὁδῷ
τέλματι βαθεῖ ἐντυχὼν ῥίπτω ἐμαυτὸν τοῦ τέλματος ἐς
τὸ ὑγρότατον· εἶτα ἐκύλιον ἐνταῦθα τὸ στυππεῖον καὶ
δινῶν καὶ στρέφων ἐμαυτὸν τῷ πηλῷ κατέσβεσα τὸ θερ-
μὸν ἐκεῖνο καὶ πικρὸν ἐμοὶ φορτίον, καὶ οὕτω λοιπὸν
ἀκινδυνότερον ἐβάδιζον τῆς ὁδοῦ τὸ ἐπίλοιπον. Οὐδὲ
γὰρ ἔτι με ἀνάψαι τῷ παιδὶ δυνατὸν ἦν τοῦ στυππείου
πηλῷ ὑγρῷ πεφυρμένου. Καὶ τοῦτό γε ὁ τολμηρὸς παῖς
ἐλθὼν ἐμοῦ κατεψεύσατο, εἰπὼν ὡς παριών ἑκὼν ἑαυτὸν
ἐνσείσαιμι τῇ ἑστία. Καὶ τότε μὲν ἐκ τοῦ στυππείου
μηδὲ ἐλπίζων ὑπεξῆλθον.
τον.
δ
32. Ἀλλ᾿ ἕτερον ὁ ἀκάθαρτος παῖς ἐξεῦρεν ἐπ' ἐμὲ
μακρῷ κάκιον· κομίσας γάρ με ἐς τὸ ὄρος καί μοι φορ-
τίον ἁδρὸν ἐπιθεὶς ἐκ τῶν ξύλων, τοῦτο μὲν πιπράσκει
γεωργῷ πλησίον οἰκοῦντι, ἐμὲ δὲ γυμνὸν καὶ ἄξυλον
κομίσας οἴκαδε καταψεύδεταί μου πρὸς τὸν αὑτοῦ δε
σπότην ἔργον ἀνόσιον· Τοῦτον, δέσποτα, τὸν ὄνον οὐκ
οἶδ' ὅ τι βόσκομεν δεινῶς ἀργὸν ὄντα καὶ βραδύν. Ἀλλὰ
μὴν νῦν ἐπιτηδεύει καὶ ἄλλο ἔργον· ἐπὰν γυναῖκα ἢ
παρθένον καλὴν καὶ ὡραίαν ἴδῃ ἢ παῖδα, ἀπολακτίσας
ἕπεται δρόμῳ ἐπ᾿ αὐτοὺς, ὡς εἴ τις ἐρᾷ ἄνθρωπος ἄρρην
ἐπὶ ἐρωμένῃ γυναικὶ κινούμενος, καὶ δάκνει ἐν φιλή-
ματος σχήματι καὶ πλησιάζειν βιάζεται, ἐκ δὲ τούτου
σοι δίκας καὶ πράγματα παρέξει, πάντων ὑβριζομένων,
πάντων ἀνατρεπομένων. Καὶ γὰρ νῦν ξύλα κομίζων
γυναῖκα εἰς ἀγρὸν ἀπιοῦσαν ἰδὼν τὰ μὲν ξύλα πάντα
χαμαὶ ἐσκόρπισεν ἀποσεισάμενος, τὴν δὲ γυναῖκα ἐς
τὴν ὁδὸν ἀνατρέψας γαμεῖν ἐβούλετο, ἕως ἄλλος ἄλλο-
θεν ἐκδραμόντες ἠμύναμεν τῇ γυναικὶ ἐς τὸ μὴ διασπα-
σθῆναι ὑπὸ τοῦ καλοῦ τούτου ἐραστοῦ.
33. Ὁ δὲ ταῦτα πυθόμενος, Ἀλλ' εἰ μήτε βαδίζειν,
ἔφη, ἐθέλει μήτε φορτηγεῖν καὶ ἔρωτας ἀνθρωπίνους 
ἐρᾶ ἐπὶ γυναῖκας καὶ παῖδας οἰστρούμενος, ἀποσφάξατε


<pb n="458"/>
<ref n="scan:480"/>
αὐτὸν, καὶ τὰ μὲν ἔγκατα τοῖς κυσὶ δότε, τὰ δὲ κρέα
τοῖς ἐργάταις φυλάξατε· καὶ ἦν ἔρηται πῶς οὗτος ἀπέ-
θανε, λύκου τοῦτο καταψεύσασθε. Ὁ μὲν οὖν ἀκά-
θαρτος παῖς ὁ ἐμὸς ὀνηλάτης ἔχαιρε καί με αὐτίκα
ἤθελεν ἀποσφάττειν. Ἀλλ' ἔτυχε γάρ τις παρὼν τότε
τῶν γειτόνων γεωργῶν· οὗτος ἐρρύσατό με ἐκ τοῦ θανά
του δεινὰ ἐπ' ἐμοὶ βουλευσάμενος. Μηδαμῶς, ἔφη,
ἀποσφάξῃς ὄνον καὶ ἀλεῖν καὶ ἀχθοφορεῖν δυνάμενον·
καὶ οὐ μέγα. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς ἀνθρώπους ἔρωτι καὶ
οἴστρῳ φέρεται, λαβὼν αὐτὸν ἔκτεμε· τῆς γὰρ ἐπαφρο-
δίτου ταύτης ὁρμῆς ἀφαιρεθεὶς ἡμερός τε εὐθὺς καὶ πίων
ἔσται καὶ οἴσει φορτίον μέγα οὐδὲν ἀχθόμενος. Εἰ δὲ
αὐτὸς ἀπείρως ἔχεις ταύτης τῆς ἰατρείας, ἀφίξομαι δεῦρο
μεταξὺ τριῶν ἢ τεττάρων ἡμερῶν καί σοι τοῦτον σω-
φρονέστερον προβατίου παρέξω τῇ τομῇ. Οἱ μὲν οὖν
ἔνδον ἅπαντες ἐπήνουν τὸν σύμβουλον, ὡς εὖ λέγοι, ἐγὼ
δὲ ἤδη ἐδάκρυον ὡς ἀπολέσων αὐτίκα τὸν ἐν τῷ ὄνῳ
ἄνδρα καὶ ζῆν οὐκέτι ἐθέλειν ἔφην, εἰ γενοίμην εὐνοῦ
χος· ὥστε καὶ ὅλως ἀποσιτῆσαι τοῦ λοιποῦ ἐγνώκειν ἢ
ῥῖψαι ἐμαυτὸν ἐκ τοῦ ὄρους, ἔνθα ἐκπεσὼν θανάτῳ
οἰκτίστῳ ὁλόκληρος ἔτι καὶ ἀκέραιος νεκρὸς τεθνήξομαι.
34. Ἐπεὶ δὲ ἦν νὺξ βαθεῖα, ἄγγελός τις ἀπὸ τῆς
κώμης ἧκεν εἰς τὸν ἀγρὸν καὶ τὴν ἔπαυλιν, ταύτην λέγων
τὴν νεόνυμφον κόρην τὴν ὑπὸ τοῖς λῃσταῖς γενομένην
καὶ τὸν ταύτης νυμφίον, περὶ δείλην ὀψίαν ἀμφοτέρους
αὐτοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ περιπατοῦντας, ἐπιπολάσασαν
ἄφνω τὴν θάλατταν ἁρπάσαι αὐτοὺς καὶ ἀφανεῖς ποιῆσαι,
καὶ τέλος αὐτοῖς τοῦτο τῆς συμφορᾶς καὶ θανάτου γε-
νέσθαι. Οἱ δὲ οἷα δὴ κεκενωμένης τῆς οἰκίας νέων δε-
σποτῶν ἔγνωσαν μηκέτι μένειν ἐν τῇ δουλείᾳ, ἀλλὰ πάντα
διαρπάσαντες τὰ ἔνδον φυγῇ ἐσώζοντο. Ὁ δὲ νομεὺς
τῶν ἵππων κἀμὲ παραλαβὼν καὶ πάνθ' ὅσα δυνατὸς ἦν
συλλαβὼν ἐπικατέδησέ μοι καὶ ταῖς ἵπποις ****. Ἐγὼ
δὲ ἠχθόμην μὲν φέρων φορτίον ὄνου ἀληθινοῦ, ἀλλ᾽ οὖν
ἄσμενος τὸ ἐμπόδιον τοῦτο τῆς ἐμῆς ἐδεξάμην ἐκτομῆς.
Καὶ τὴν νύκτα ὅλην ἐλθόντες ὁδὸν ἀργαλέαν καὶ τριῶν
ἄλλων ἡμερῶν τὴν ὁδὸν ἀνύσαντες ἐρχόμεθα ἐς πόλιν τῆς
Μακεδονίας Βέρροιαν μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον.
35. Ἐνταῦθα ἔγνωσαν οἱ ἄγοντες ἡμᾶς ἱδρῦσαι καὶ
ἑαυτούς. Καὶ τότε δὴ πρᾶσις ἦν ἡμῶν τῶν κτηνῶν
καὶ κῆρυξ εὔφωνος ἐν ἀγορᾷ μέσῃ ἑστὼς ἐκήρυττεν. Οἱ
δὲ προσιόντες ἰδεῖν ἤθελον τὰ στόματα ἡμῶν ἀνοίγοντες
καὶ τὴν ἡλικίαν ἐν τοῖς ὁδοῦσιν ἑκάστου ἔβλεπον, καὶ
τοὺς μὲν ὠνήσαντο ἄλλος ἄλλον, ἐμὲ δὲ ὕστατον ἀπολε-
λειμμένον ὁ κῆρυξ ἐκέλευεν αὖθις ἐπανάγειν ἐς οἶκον.
Ορᾷς, ἔφη, οὗτος μόνος οὐχ εὕρηκε κύριον. Ἡ δὲ
πολλὰ πολλάκις δινουμένη καὶ μεταπίπτουσα Νέμεσις
ἤγαγε κἀμοὶ τὸν δεσπότην, οἷον οὐκ ἂν εὐξαίμην· κίναι-
δος γὰρ καὶ γέρων ἦν τούτων εἷς τῶν τὴν θεὸν τὴν Συ-
ρίαν εἰς τὰς κώμας καὶ τοὺς ἀγροὺς περιφερόντων καὶ
τὴν θεὸν ἐπαιτεῖν ἀναγκαζόντων. Τούτω πιπράσκομαι
πολλῆς πάνυ τιμῆς, τριάκοντα δραχμῶν· καὶ στένων
ἤδη τῷ δεσπότῃ εἱπόμην ἄγοντι.
36. Ἐπεὶ δὲ ἥκομεν ἔνθα ᾤκει Φίληβος — τοῦτο


<pb n="459"/>
<ref n="scan:481"/>
μέγα εὐθὺς πρὸ
γὰρ εἶχεν ὄνομα ὁ ὤνησάμενός με τ
τῆς θύρας ἀνέκραγεν, Ὦ κοράσια, δοῦλον ὑμῖν ἐώνημαι
καλὸν καὶ ἁδρὸν καὶ Καππαδόκην τὸ γένος. Ἦσαν δὲ
τὰ κοράσια ταῦτα ὄχλος κιναίδων συνεργῶν τοῦ Φιλήβου,
καὶ πάντες πρὸς τὴν βοὴν ἀνεκρότησαν· ᾤοντο γὰρ ἀλη-
θῶς ἄνθρωπον εἶναι τὸν ἐωνημένον. Ὡς δὲ εἶδον ὄνον
ὄντα τὸν δοῦλον, ἤδη ταῦτα ἐς τὸν Φίληβον ἔσκωπτον,
Τοῦτον οὐ δοῦλον, ἀλλὰ νυμφίον σαυτῇ πόθεν ἄγεις λα-
βοῦσα; ὄναιο δὲ τούτων τῶν καλῶν γάμων καὶ τέκοις
ταχέως ἡμῖν πώλους τοιούτους. Καὶ οἱ μὲν ἐγέλων.
37. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ συνετάττοντο ἐπ᾽ ἔργον, ὥσπερ
αὐτοὶ ἔλεγον, καὶ τὴν θεὸν ἐνσκευασάμενοι ἐμοὶ ἐπέ-
θηκαν. Εἶτα ἐκ τῆς πόλεως ἐξηλαύνομεν καὶ τὴν χώραν
περιῄειμεν. Ἐπειδὴ δ᾽ εἰς κώμην τινὰ εἰσέλθοιμεν,
ἐγὼ μὲν ὁ θεοφόρητος ἱστάμην, ὁ δὲ αὐλητὴς ἐφύσα
ὅμιλος ἔνθεον, οἱ δὲ τὰς μίτρας ἀπορρίψαντες τὴν κεφα-
λὴν κάτωθεν ἐκ τοῦ αὐχένος ἑλίσσοντες τοῖς ξίφεσιν
ἐτέμνοντο τοὺς πήχεις καὶ τὴν γλῶτταν τῶν ὀδόντων
ὑπερβάλλων ἕκαστος ἔτεμνε καὶ ταύτην, ὥστε ἐν ἀχαρεῖ
πάντα πεπλῆσθαι μαλακοῦ αἵματος. Ἐγὼ δὲ ταῦτα
ὁρῶν τὰ πρῶτα ἔτρεμον ἑστὼς, μή ποτε χρεία τῇ θεῷ
καὶ ὀνείου αἵματος γένοιτο. Ἐπειδὴ δὲ κατακόψειαν
οὕτως ἑαυτοὺς, ἐκ τῶν περιεστηκότων θεατῶν συνέλεγον
ὀβολοὺς καὶ δραχμάς· ἄλλος ἰσχάδας καὶ τυροὺς καὶ
οἴνου κάδον ἐπέδωκε καὶ πυροῦ μέδιμνον καὶ κριθῶν
τῷ ὄνῳ. Οἱ δὲ ἐκ τούτων ἐτρέφοντο καὶ τὴν ἐπ' ἐμοὶ
κομιζομένην θεὸν ἐθεράπευον.
38. Καί ποτε εἰς κώμην τινὰ αὐτῶν εἰσβαλόντων
ἡμῶν νεανίσκον τῶν κωμητῶν μέγαν ἀγρεύσαντες εἰσά-
εἴσω ἔνθα καταλύοντες ἔτυχον· ἔπειτα ἔπασχον
γουσιν
ἐκ τοῦ κωμήτου ὅσα συνήθη καὶ φίλια τοιούτοις ἀνο-
σίοις κιναίδοις ἦν. Ἐγὼ δὲ ὑπεραλγήσας ἐπὶ τῇ ἐμαυτοῦ
μεταβολῇ, Καὶ μέχρι νῦν ἀνέχομαι κακῶν, ἀναβοῆσαι,
ὦ Ζεῦ σχέτλιε, ἠθέλησα, ἀλλ᾽ ἡ μὲν φωνὴ οὐκ ἀνέβη
μοι ἡ ἐμὴ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ὄνου ἐκ τοῦ φάρυγγος, καὶ μέγα
ὠγκησάμην. Τῶν δὲ κωμητῶν τινες ἔτυχον τότε ὄνον
ἀπολωλεκότες, καὶ τὸν ἀπολωλότα ζητοῦντες ἀκούσαν-
τές μου μέγα ἀναβοήσαντος παρέρχονται εἴσω οὐδενὶ
οὐδὲν εἰπόντες ὡς ἐμοῦ τοῦ ἐκείνων ὄντος, καὶ κατα-
λαμβάνουσι τοὺς κιναίδους ἄρρητα ἔνδον ἐργαζομένους·
καὶ γέλως ἐκ τῶν ἐπεισελθόντων πολὺς γίγνεται. Ἐξω
ἐκδραμόντες ὅλῃ τῇ κώμῃ τῷ λόγῳ διέδωκαν τῶν ἱερέων
τὴν ἀσέλγειαν. Οἱ δὲ αἰδούμενοι δεινῶς ταῦτα ἐλη-
λεγμένα τῆς ἐπιούσης νυκτὸς εὐθὺς ἔνθεν ἐξήλασαν, καὶ
ἐπειδὴ ἐγένοντο ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς ὁδοῦ ἐχαλέπαινον καὶ
ὠργίζοντο ἐμοὶ τῷ μηνύσαντι τὰ ἐκείνων μυστήρια.
Καὶ τοῦτο μὲν ἀνεκτὸν τὸ δεινὸν ἦν, κακῶς τῷ λόγῳ
ἀκούειν, ἀλλὰ τὰ μετὰ τοῦτο οὐκέτ᾽ ἀνεκτά· τὴν γὰρ
θεὸν ἀφελόντες μου καὶ χαμαὶ καταθέμενοι καὶ τὰ
στρώματά μου πάντα περισπάσαντες γυμνὸν ἤδη προσ-
δέουσί με δένδρῳ μεγάλῳ, εἶτα ἐκείνῃ τῇ ἐκ τῶν
ἀστραγάλων μάστιγι παίοντες ὀλίγου ἐδέησαν ἀποκτεῖ-
ναι, κελεύοντές με τοῦ λοιποῦ ἄφωνον εἶναι θεοφόρητον.
Καὶ μὴν καὶ ἀποσφάξαι μετὰ τὰς μάστιγας ἐβουλεύ-


<pb n="460"/>
<ref n="scan:482"/>
σαντο ὡς ἐς ὕβριν αὐτοὺς βαλόντα πολλὴν καὶ τῆς κώ- 
μης οὐκ ἐργασαμένους ἐκβαλόντα· ἀλλ᾿ ὥστε με μὴ
ἀποκτεῖναι, δεινῶς αὐτοὺς ἡ θεὸς ἐδυσώπησε χαμαὶ και 
θημένη καὶ οὐκ ἔχουσα ὅπως ὁδεύοι.
39. Ἐντεῦθεν οὖν μετὰ τὰς μάστιγας λαβὼν τὴν
δέσποιναν ἐβάδιζον καὶ πρὸς ἑσπέραν ἤδη καταλύομεν
εἰς ἀγρὸν πλουτοῦντος ἀνθρώπου· καὶ ἦν οὗτος ἔνδον
καὶ τὴν θεὸν μάλα ἄσμενος τῇ οἰκίᾳ ὑπεδέξατο καὶ θυ-
σίας αὐτῇ προσήγαγεν. Ἐνθάδε οἶδα μέγαν κίνδυνον
αὐτὸς ὑποστάς· τῶν φίλων γάρ τις τῷ δεσπότῃ τῶν ἀγρῶν
ἔπεμψε δῶρον ὄνου ἀγρίου μηρόν· τοῦτον ὁ μάγειρος
σκευάσαι λαβὼν ῥᾳθυμίᾳ ἀπώλεσε, κυνῶν πολλῶν λα
θραίως εἴσω παρελθόντων· ὃς δεδιὼς πληγὰς πολλὰς
καὶ βάσανον ἐκ τῆς ἀπωλείας τοῦ μηροῦ ἔγνω κρεμά-
σαι ἑαυτὸν ἐκ τοῦ τραχήλου. Ἡ δὲ γυνὴ ἡ τούτου,
κακὸν ἐξαίσιον ἐμὸν, Ἀλλὰ μήτε ἀποθνησκε, εἶπεν, ὦ
φίλτατε, μήτε ἀθυμίᾳ τοιαύτη δῷς σεαυτόν· πειθόμε-
νος γάρ μοι πράξεις εὖ πάντα. Τῶν κιναίδων τὸν
ὄνον λαβὼν ἔξω εἰς ἔρημον χωρίον κἄπειτα σφάξας αὐτ
τὸν τὸ μέρος μὲν ἐκεῖνο τὸν μηρὸν ἀποτεμὼν κόμιζε
δεῦρο καὶ κατασκευάσας τῷ δεσπότῃ ἀπόδος καὶ τὸ ἄλλο
τοῦ ὄνου κάτω που ἐς κρημνὸν ἄφες· δόξει γὰρ ἀποδράς
οἴχεσθαί ποι καὶ εἶναι ἀφανής. Ὁρᾶς δὲ ὡς ἔστιν
εὔσαρκος καὶ τοῦ ἀγρίου ἐκείνου πάντα ἀμείνων; Ὁ δὲ ¦
μάγειρος τῆς γυναικὸς ἐπαινέσας τὸ βούλευμα, Άριστα,
ἔφη, σοι, ὦ γύναι, ταῦτα, καὶ τούτῳ μόνῳ τῷ ἔργῳ
τὰς μάστιγας φυγεῖν ἔχω, καὶ τοῦτό μοι ἤδη πεπράξε-
ται. Ὁ μὲν οὖν ἀνόσιος οὗτος οὑμὸς μάγειρος ἐμοῦ
πλησίον ἑστὼς τῇ γυναικὶ ταῦτα συνεβουλεύετο.
40. Ἐγὼ δὲ τὸ μέλλον ἤδη προορώμενος κράτιστον
ἔγνων τὸ σώζειν ἐμαυτὸν ἐκ τῆς κοπίδος καὶ ῥήξας τὸν
ἱμάντα ᾧ διηγόμην καὶ ἀνασκιρτήσας ἵεμαι δρόμῳ εἴσω
ἔνθα ἐδείπνουν οἱ κίναιδοι σὺν τῷ δεσπότῃ τῶν ἀγρῶν.
Ἐνταῦθα εἰσδραμὼν ἀνατρέπω πάντα τῷ σκιρτήματι
καὶ λυχνίαν καὶ τραπέζας· κἀγὼ μὲν ᾤμην κομψόν τι
τοῦτο πρὸς σωτηρίαν ἐμὴν εὑρηκέναι, καὶ τὸν δεσπότην
τῶν ἀγρῶν κελεύειν εὐθέως ὡς ἀγέρωχον ὄνον ἐμὲ και
τακλεισθέντα ποι φυλάττεσθαι ἀσφαλῶς· ἀλλά με τοῦτο
τὸ κομψὸν εἰς ἔσχατον ἤνεγκε κίνδυνον. Λυττᾶν δό-
ξαντές με ξίφη πολλὰ ἤδη καὶ λόγχας ἐπ' ἐμὲ ἐσπάσαντο
καὶ ξύλα μακρὰ, καὶ εἶχον οὕτως ὥστε ἀποκτενεῖν με.
Ἐγὼ δὲ ὁρῶν τοῦ δεινοῦ τὸ μέγεθος δρόμῳ εἴσω πα-
ρέρχομαι ἔνθα οἱ ἐμοὶ δεσπόται κοιμηθήσεσθαι ἔμελλον.
Οἱ δὲ θεασάμενοι τοῦτο συγκλείουσι τὰς θύρας εὖ μάλα
ἔξωθεν.
41. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη ὄρθρος ἦν, ἀράμενος τὴν θεὸν
αὖθις ἀπῄειν ἅμα τοῖς ἀγύρταις καὶ ἀφικόμεθα εἰς κώ- 
μην ἄλλην μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον, ἐν ᾗ καὶ και 
νότερόν τι ἐτερατεύσαντο, τὴν θεὸν μὴ μεῖναι ἐν ἀνθρώ- 
που οἰκίᾳ, τῆς δὲ παρ᾽ ἐκείνοις μάλιστα τιμωμένης
ἐπιχωρίου δαίμονος τὸν ναὸν οἰκῆσαι. Οἱ δὲ καὶ μάλα 
ἄσμενοι τὴν ξένην θεὸν ὑπεδέξαντο τῇ σφῶν αὐτῶν θεῷ 
συνοικίσαντες, ἡμῖν δὲ οἰκίαν ἀπέδειξαν ἀνθρώπων πε- 
νήτων. Ἐνταῦθα συχνὰς ἡμέρας οἱ δεσπόται διατρί-


<pb n="461"/>
<ref n="scan:483"/>
ψαντες ἀπιέναι ἤθελον εἰς τὴν πλησίον πόλιν καὶ τὴν 
θεὸν ἀπῄτουν τοὺς ἐπιχωρίους, καὶ αὐτοὶ ἐς τὸ τέμενος 
παρελθόντες ἐκόμιζον αὐτὴν, καὶ θέντες ἐπ' ἐμοὶ ἤλαυνον 
ἔξω. Ἔτυχον δὲ οἱ δυσσεβεῖς εἰς τὸ τέμενος ἐκεῖνο 
και παρελθόντες ἀνάθημα φιάλην χρυσῆν κλέψαντες, ἣν ὑπὸ 
τῇ θεῷ ἔφερον· οἱ δὲ κωμῆται αἰσθόμενοι τοῦτο εὐθὺς
ἐδίωκον, εἶτα ὡς πλησίον ἐγένοντο, καταπηδήσαντες
ἀπὸ τῶν ἵππων εἴχοντο αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ δυσσεβεῖς
καὶ ἱεροσύλους ἐκάλουν καὶ ἀπῄτουν τὸ κλαπὲν ἀνάθημα, 
καὶ ἐρευνῶντες πάντα εὗρον αὐτὸ ἐν τῷ κόλπῳ τῆς θεοῦ.
Δήσαντες οὖν τοὺς γυνίας ἦγον ὀπίσω καὶ τοὺς μὲν εἰς 
τὴν εἱρκτὴν ἐμβάλλουσι, τὴν δὲ θεὸν τὴν ἐπ' ἐμοὶ κο
μιζομένην ἀράμενοι ναῷ ἄλλῳ ἔδωκαν, τὸ δὲ χρυσίον 
τῇ πολίτιδι θεῷ πάλιν ἀπέδωκαν.
42. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τά τε σκεύη κἀμὲ πιπράσκειν
ἔγνωσαν, καὶ ἀπέδοντο με ξένῳ ἀνθρώπῳ τὴν πλησίον
κώμην οἰκοῦντι, τέχνην ἔχοντι ἄρτους πέττειν· οὗτός
με παραλαβὼν καὶ πυρῶν μεδίμνους δέκα ὠνησάμενος,
ἐπιθείς μοι τὸν πυρὸν οἴκαδε ἤλαυνεν ὡς ἑαυτὸν ὁδὸν
ἀργαλέαν· ὡς δὲ ἥκομεν, εἰσάγει με εἰς τὸν μυλῶνα, 
καὶ ὁρῶ πολὺ πλῆθος ἔνδον ὁμοδούλων κτηνῶν, καὶ μύ- 
λαι πολλαὶ ἦσαν, καὶ πᾶσαι τούτοις ἐστρέφοντο, καὶ 
πάντα ἐκεῖνα μεστὰ ἦν ἀλεύρων. Καὶ τότε μέν με 
οἷα ξένον δοῦλον καὶ φορτίον βαρύτατον ἀράμενον καὶ 
ὁδὸν ἀργαλέαν ἀφιγμένον ἀναπαύεσθαι ἔνδον ἀφῆκαν, 
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ οθόνῃ τὰ ὄμματά μου σκεπάσαντες ὑπο- 
ζευγνύουσί με τῇ κώπῃ τῆς μύλης· εἶτα ἤλαυνον. Ἐγὼ 
δὲ ἐπιστάμην ὅπως χρὴ ἀλεῖν πολλάκις παθών, προσε-
ποιούμην δὲ ἀγνοεῖν· ἀλλὰ μάτην ἤλπισα. Λαβόντες
γὰρ πολλοὶ τῶν ἔνδον βακτηρίας περιίστανταί με καὶ
μὴ προσδοκήσαντα, ὡς οὐχ ὁρῶντα, παίουσιν ἀθρόᾳ
τῇ χειρὶ, ὥστε με ὑπὸ τῆς πληγῆς ὥσπερ στρόμβον
ἐξαπίνης στρέφεσθαι· καὶ πείρᾳ ἔμαθον ὅτι χρὴ τὸν
δοῦλον ἐς τὸ τὰ δέοντα ποιεῖν, μὴ περιμένειν τὴν χεῖρα
τοῦ δεσπότου.
43. Λεπτὸς οὖν πάνυ γίγνομαι καὶ ἀσθενὴς τῷ σώ
ματι, ὥστε ἔγνω με ὁ δεσπότης πωλῆσαι, καὶ ἀποδίδο-
ταί με ἀνθρώπῳ κηπουρῷ τὴν τέχνην· οὗτος γὰρ εἶχε
κῆπον λαβὼν γεωργεῖν. Καὶ τοῦτο εἴχομεν ἔργον· ὁ
δὲ δεσπότης ἕωθεν ἐπιθείς μοι τὰ λάχανα ἐκόμιζεν εἰς
τὴν ἀγορὰν, καὶ παραδοὺς τοῖς ταῦτα πιπράσκουσιν
ἦγέ με πάλιν εἰς τὸν κῆπον. Εἶτα ἐκεῖνος μὲν καὶ
ἔσκαπτε καὶ ἐφύτευε καὶ τὸ ὕδωρ τῷ φυτῷ ἐπῆγεν, ἐγὼ ¦
δὲ ἐν τούτῳ εἱστήκειν ἀργός. Ην δέ μοι δεινῶς ἀλγει-
νὸς ὁ τότε βίος· πρῶτον μὲν ἐπεὶ χειμὼν ἤδη ἦν κἀκεῖνος
οὐδὲ αὑτῷ στρῶμα εἶχεν ἀγοράσαι οὐχ ὅπως ἐμοὶ, καὶ
ἀνυπόδητος πηλὸν ὑγρὸν καὶ πάγον σκληρὸν καὶ ὀξὺν
ἐπάτουν, καὶ φαγεῖν τοῦτο μόνον ἀμφοτέροις ἦν θρίδακας
πικρὰς καὶ σκληράς.
44. Καί ποτε ἐξιόντων ἡμῶν ἐς τὸν κῆπον ἐντυγχά
νει ἀνὴρ γενναῖος στρατιώτου στολὴν ἠμφιεσμένος, καὶ
τὰ μὲν πρῶτα λαλεῖ πρὸς ἡμᾶς τῇ Ἰταλῶν φωνῇ καὶ
ἤρετο τὸν κηπουρὸν ὅποι ἀπάγοι τὸν ὄνον ἐμέ· ὁ δὲ,
οἶμαι, τῆς φωνῆς ἀνόητος ὢν οὐδὲν ἀπεκρίνατο· ὁ δὲ


<pb n="462"/>
<ref n="scan:484"/>
ὀργιζόμενος, ὡς ὑπερορώμενος, παίει τῇ μάστιγι τὸν 
κηπουρὸν, κἀκεῖνος συμπλέκεται αὐτῷ καὶ ἐκ τῶν ποδῶν 
εἰς τὴν ὁδὸν ὑποσπάσας ἐκτείνει, καὶ κείμενον ἔπαιεν 
οὕτω καὶ χειρὶ καὶ ποδὶ καὶ λίθῳ τῷ ἐκ τῆς ὁδοῦ· ὁ δὲ 
τὰ πρῶτα καὶ ἀντεμάχετο καὶ ἠπείλει, εἰ ἀνασταίη, 
ἀποκτενεῖν τῇ μαχαίρᾳ· ὁ δὲ ὥσπερ ὑπ' αὐτοῦ ἐκείνου
διδαχθεὶς, τὸ ἀκινδυνότατον, σπᾶ τὴν μάχαιραν αὐτοῦ 
καὶ ῥιπτεῖ πόρρω, εἶτα αὖθις ἔπαιε κείμενον. Ὁ δὲ 
τὸ κακὸν ὁρῶν ἤδη ἀφόρητον ψεύδεται ὡς τεθνηκὼς ἐν 
ταῖς πληγαῖς· ὁ δὲ δείσας ἐπὶ τούτῳ τὸν μὲν αὐτοῦ ὡς 
εἶχε κείμενον ἀπολείπει, τὴν δὲ μάχαιραν βαστάσας 
ἐπ' ἐμοὶ ἤλαυνεν ἐς τὴν πόλιν.
45. Ὡς δὲ ἤλθομεν, τὸν μὲν κῆπον αὐτοῦ συνεργῷ
τινι ἐπέδωκε γεωργεῖν, αὐτὸς δὲ τὸν κίνδυνον τὸν ἐκ τῆς 
ὁδοῦ δεδιὼς κρύπτεται ἅμα ἐμοὶ πρός τινος τῶν ἐν ἄστει 
συνήθων. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ, δόξαν αὐτοῖς, οὕτω ποιοῦσι· 
τὸν μὲν ἐμὸν δεσπότην κιβωτῷ ἐνέκρυψαν, ἐμὲ δὲ ἀρά- 
μενοι ἐκ τῶν ποδῶν κομίζουσιν ἄνω τῇ κλίμακι ἐς ὑπε 
ρῷον κἀκεῖ με ἄνω συγκλείουσιν. Ὁ δὲ στρατιώτης 
ἐκ τῆς ὁδοῦ τότε μόλις ἐξαναστὰς, ὡς ἔφασαν, καρηβα
ρῶν ταῖς πληγαῖς ἧκεν εἰς τὴν πόλιν καὶ τοῖς στρατιώ- 
ταις τοῖς σὺν αὐτῷ ἐντυχών λέγει τὴν ἀπόνοιαν τοῦ 
κηπουροῦ· οἱ δὲ σὺν αὐτῷ ἐλθόντες μανθάνουσιν ἔνθα 
ἦμεν κεκρυμμένοι, καὶ παραλαμβάνουσι τοὺς τῆς πό- 
λεως ἄρχοντας. Οἱ δὲ εἴσω τινὰ πέμπουσι τῶν ὑπη- 
ρετῶν καὶ τοὺς ἔνδον ἅπαντας προελθεῖν ἔξω κελεύουσιν· 
ὡς δὲ προῆλθον, ὁ κηπουρὸς οὐδαμοῦ ἐφαίνετο. Οἱ 
μὲν οὖν στρατιῶται ἔνδον ἔφασαν εἶναι τὸν κηπουρὸν 
καμὲ τὸν ἐκείνου ὄνον· οἱ δὲ οὐδὲν ἄλλο ὑπολελεῖφθαι 
ἔλεγον οὔτε ἄνθρωπον οὔτε ὄνον. Θορύβου δὲ ἐν τῷ 
στενωπῷ καὶ πολλῆς βοῆς ἐκ τούτων γενομένης ὁ ἀγέ-
ρωχος καὶ πάντα περίεργος ἐγὼ βουλόμενος μαθεῖν τίνες
εἶεν οἱ βοῶντες, διακύπτω ἄνωθεν κάτω διὰ τῆς θυρί
δος. Οἱ δέ με ἰδόντες εὐθὺς ἀνέκραγον· οἱ δὲ ἑαλώκε-
σαν ψευδῆ λέγοντες· καὶ οἱ ἄρχοντες εἴσω παρελθόντες
καὶ πάντα ἀνερευνῶντες εὑρίσκουσι τὸν ἐμὸν δεσπότην 
τῇ κιβωτῷ ἐγκείμενον καὶ λαβόντες τὸν μὲν εἰς τὸ δε
σμωτήριον ἔπεμψαν λόγον τῶν τετολμημένων ὑφέξοντα, 
ἐμὲ δὲ κάτω βαστάσαντες τοῖς στρατιώταις παρέδοσαν. 
Πάντες δὲ ἄσβεστον ἐγέλων ἐπὶ τῷ μηνύσαντι ἐκ τῶν
ὑπερῴων καὶ προδόντι τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην· κακ τότε
ἐξ ἐμοῦ πρώτου ἦλθεν εἰς ἀνθρώπους ὁ λόγος οὗτος, Ἐξ
ὄνου παρακύψεως.
46. Τῇ δ' ὑστεραίᾳ τί μὲν ἔπαθεν ὁ κηπουρὸς ὁ ἐμὸς
δεσπότης οὐκ οἶδα, ὁ δὲ στρατιώτης πωλήσειν με ἔγνω,
καὶ πιπράσκει με πέντε καὶ εἴκοσιν Ἀττικῶν· ὁ δὲ
ὠνησάμενος θεράπων ἦν ἀνδρὸς σφόδρα πλουσίου πόλεως
τῶν ἐν Μακεδονίᾳ τῆς μεγίστης Θεσσαλονίκης. Οὗτος
τέχνην εἶχε ταύτην, τὰ ὄψα τῷ δεσπότῃ ἐσκεύαζε,
καὶ εἶχεν ἀδελφὸν σύνδουλον ἄρτους πέττειν καὶ μελίζ
πηκτα κιρνᾶν ἐπιστάμενον. Οὗτοι οἱ ἀδελφοὶ σύσκη
νοί τε ἀεὶ ἦσαν ἀλλήλοις καὶ κατέλυον ἐν ταὐτῷ καὶ τὰ
σκεύη τῶν τεχνῶν εἶχον ἀναμεμιγμένα, καὶ μετὰ ταῦτα
κἀμὲ ἴστασαν ἔνθα κατέλυον. Καὶ οὗτοι μετὰ τὸ δεῖ-


<pb n="463"/>
<ref n="scan:485"/>
πνον τοῦ δεσπότου πολλὰ λείψανα ἄμφω εἴσω ἐκόμιζον
ὁ μὲν χρεῶν καὶ ἰχθύων, ὁ δὲ ἄρτων καὶ πλακούντων.
Οἱ δὲ κατακλείσαντες ἔνδον ἐμὲ μετὰ τούτων καὶ φυλα-
κὴν ἐμοὶ γλυκυτάτην περιστήσαντες ἀπῄεσαν ὥστε
ἀπολούσασθαι· κἀγὼ τοῖς παρακειμένοις κριθιδίοις μα
κρὰ χαίρειν λέγων ταῖς τέχναις καὶ τοῖς κέρδεσι τῶν
δεσποτῶν ἐδίδουν ἐμαυτὸν, καὶ διὰ μακροῦ πάνυ ἐγε-
μιζόμην ἀνθρωπείου τροφῆς. Οἱ δὲ ἀναστρέψαντες
εἴσω τὰ μὲν πρῶτα οὐδὲν ἠσθάνοντο τῆς ὀψοφαγίας τῆς
ἐμῆς ἐκ τοῦ πλήθους τῶν παρακειμένων, κἀμοῦ ἔτι ἐν
φόβῳ καὶ φειδοῖ κλέπτοντος τὸ ἄριστον. Ἐπεὶ δὲ καὶ
τέλεον ἤμην αὐτῶν καταγνοὺς ἄγνοιαν, τὰς καλλίστας
τῶν μερίδων καὶ ἄλλα πολλὰ κατέτρωγον. Καὶ ἐπειδὴ
ᾔσθοντο ἤδη τῆς ζημίας, τὰ μὲν πρῶτα ἄμφω ὕποπτον
ἐς ἀλλήλους ἔβλεπον καὶ κλέπτην ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον
καὶ ἅρπαγα τῶν κοινῶν καὶ ἀναίσχυντον ἔλεγον, καὶ
ἦσαν ἀκριβεῖς λοιπὸν ἄμφω καὶ τῶν μερίδων ἀριθμὸς
ἐγίγνετο.
47. Ἐγὼ δὲ τὸν βίον εἶχον ἐν ἡδονῇ καὶ τρυφῇ,
καὶ τὸ σῶμά μου ἐκ τῆς συνήθους τροφῆς πάλιν καλὸν
ἐγεγόνει καὶ τὸ δέρμα ἐπανθούσῃ τῇ τριχὶ ἀπέστιλβεν.
Οἱ δὲ γενναιότατοι μέγαν τέ με καὶ πίονα ὁρῶντες καὶ
τὰ κριθίδια μὴ δαπανώμενα, ἀλλ' ἐν ταὐτῷ μέτρῳ ὄντα,
εἰς ὑπόνοιαν ἔρχονται τῶν τολμημάτων τῶν ἐμῶν, καὶ
προελθόντες ὡς εἰς τὸ βαλανεῖον ἀπιόντες, ἔπειτα τὰς
θύρας συγκλείσαντες, προσβαλόντες ἐπῇ τινι τὰ ὄμματα
τῆς θύρας ἐσκοποῦντο τἄνδον. Κἀγὼ τότε μηδὲν τοῦ
δόλου εἰδὼς ἠρίστων προσελθών. Οἱ δὲ τὰ μὲν πρῶτα
ἐγέλων ὁρῶντες ἄριστον ἄπιστον· εἶτα δὲ τοὺς ὁμοδού-
λους ἐκάλουν ἐπὶ τὴν ἐμὴν θέαν, καὶ γέλως πολὺς ἦν,
ὥστε καὶ ὁ δεσπότης αὐτῶν ἤκουσε τοῦ γέλωτος, θορύ-
βου ὄντος ἔξωθεν, καὶ ἤρετό τινα ἐφ᾽ ᾧ τοσοῦτον οἱ
ἔξω γελῶσιν. Ἐπεὶ δὲ ἤκουσεν, ἐξανίσταται τοῦ συμ-
ποσίου καὶ διακύψας εἴσω δρᾷ με συὸς ἀγρίου μερίδα
καταπίνοντα, καὶ μέγα ἐν γέλωτι ἀναβοήσας εἰστρέχει
εἴσω. Κἀγὼ σφόδρα ἠχθόμην ἐπὶ τοῦ δεσπότου κλέ
πτης ἅμα καὶ λίχνος ἑαλωκώς. Ὁ δὲ πολὺν εἶχεν ἐπ'
ἐμοὶ γέλωτα, καὶ τὰ μὲν πρῶτα κελεύει με εἴσω ἄγεσθαι
εἰς τὸ ἐκείνου συμπόσιον, ἔπειτα τράπεζάν μοι παρα-
θεῖναι εἶπε καὶ εἶναι ἐπ' αὐτῇ πολλὰ τῶν ὅσα μὴ δυνα-
τὸν ἄλλῳ ὄνῳ καταφαγεῖν, κρέα λοπάδας ζωμοὺς ἰχθύς,
τοῦτο μὲν ἐν γάρῳ καὶ ἐλαίῳ κατακειμένους, τοῦτο δὲ
νάπυϊ ἐπικεχυμένους. Κἀγὼ τὴν τύχην ὁρῶν ἤδη ἁπα-
λόν μοι προσμειδιῶσαν καὶ μαθὼν ὅτι με τοῦτο μόνον
τὸ παίγνιον ἀνασώσει, καίτοι ἤδη ἐμπεπλησμένος ὅμως
ἠρίστων τῇ τραπέζῃ παραστάς. Τὸ δὲ συμπόσιον ἐκλο
νεῖτο τῷ γέλωτι. Καί τις εἶπε, Καὶ πίεται οἶνον οὗτος
ὁ ὄνος, ἤν τις αὐτῷ ἐγκερασάμενος ἐπιδῷ· καὶ ὁ δεσπό
της ἐκέλευσε κἀγὼ τὸ προσενεχθὲν ἔπιον.
48. Ὁ δὲ οἷον εἰκὸς ὁρῶν με κτῆμα παράδοξον τὴν
μὲν τιμὴν τὴν ἐμὴν κελεύει τῶν διοικητῶν τινι κατα-
βαλεῖν τῷ ἐμὲ ὠνησαμένῳ καὶ ἄλλο τοσοῦτον, ἐμὲ δὲ
παρέδωκεν ἀπελευθέρῳ τῶν αὑτοῦ τινι νεανίσκῳ καὶ
εἶπε κατηχεῖν ὅσα ποιῶν μάλιστα ψυχαγωγεῖν αὐτὸν


<pb n="464"/>
<ref n="scan:486"/>
δυναίμην. Τῷ δέ γε ῥᾴδια ἦν πάντα· ὑπήκουον γὰρ
εὐθὺς εἰς ἅπαντα διδασκόμενος. Καὶ πρῶτον μὲν κα -
τακλίνεσθαί με ἐπὶ κλίνης ὥσπερ ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἀγκῶνος
ἐποίησεν, εἶτα καὶ προσπαλαίειν αὐτῷ, καὶ μὴν καὶ
ὀρχεῖσθαι ἐπὶ τοὺς δύο ἐπανιστάμενον ὀρθὸν καὶ κατα-
νεύειν καὶ ἀνανεύειν πρὸς τὰς φωνὰς, καὶ πάνθ' ὅσα
ἐδυνάμην μὲν καὶ δίχα τοῦ μανθάνειν, ποιεῖν· καὶ τὸ
πρᾶγμα περιβόητον ἦν, ὄνος ὁ τοῦ δεσπότου, οἰνοπότης,
παλαίων, ὄνος ὀρχούμενος. Τὸ δὲ μέγιστον, ὅτι πρὸς
τὰς φωνὰς ἀνένευον ἐν καιρῷ καὶ κατένευον· καὶ πιεῖν
δὲ ὁπότε θελήσαιμι, ᾔτουν τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν οἰνοχόον
κινήσας. Καὶ οἱ μὲν ἐθαύμαζον τὸ πρᾶγμα ὡς παρά-
δοξον ἀγνοοῦντες ἄνθρωπον ἐν τῷ ὄνῳ κείμενον· ἐγὼ δὲ
τρυφὴν ἐποιούμην τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν. Καὶ μὴν καὶ
βαδίζειν ἐμάνθανον καὶ κομίζειν τὸν δεσπότην ἐπὶ νώ-
του καὶ τρέχειν δρόμον ἀλυπότατον καὶ τῷ ἀναβάτῃ
ἀναίσθητον. Καὶ σκευή μοι ἦν πολυτελὴς, καὶ στρώ-
ματα πορφυρᾶ ἐπιβάλλομαι, καὶ χαλινοὺς εἰσεδεχόμην
ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ πεποικιλμένους, καὶ κώδωνες ἐξή
πτοντό μου μέλος μουσικώτατον ἐκφωνοῦντες.
49. Ὁ δὲ Μενεκλῆς ὁ δεσπότης ἡμῶν, ὥσπερ ἔφην,
ἐκ τῆς Θεσσαλονίκης δεῦρο ἐληλύθει ἐπ᾽ αἰτίᾳ τοιαύτῃ·
ὑπέσχετο τῇ πατρίδι θέαν παρέξειν ἀνδρῶν ὅπλοις πρὸς
ἀλλήλους μονομαχεῖν εἰδότων· καὶ οἱ μὲν ἄνδρες τῆς ἤδη
μάχης ἦσαν ἐν παρασκευῇ, καὶ ἀφικτο ἡ πορεία. Ἐξε-
λαύνομεν ἕωθεν, κἀγὼ τὸν δεσπότην ἔφερον εἴ ποτε χω
ρίον εἴη τῆς ὁδοῦ τραχὺ καὶ τοῖς ὀχήμασιν ἐπιβαίνειν
χαλεπόν. Ὡς δὲ κατέβημεν ἐπὶ Θεσσαλονίκην, οὐκ ἦν
ὅστις ἐπὶ θέαν οὐκ ἠπείγετο καὶ τὴν ὄψιν τὴν ἐμήν· ἡ
γὰρ ἐμὴ δόξα προεληλύθει ἐκ μακροῦ καὶ τὸ πολυπρόσ-
ωπον καὶ τὸ ἀνθρώπινον τῶν ἐμῶν ὀρχημάτων καὶ
παλαισμάτων. Ἀλλ᾿ ὁ μὲν δεσπότης τοῖς ἐνδοξοτάτοις
τῶν αὑτοῦ πολιτῶν παρὰ τὸν πότον ἐδείκνυέ με καὶ τὰ
παράδοξα ἐκεῖνα τὰ ἐν ἐμοὶ παίγνια ἐν τῷ δείπνῳ πα-
ρετίθει.
50. Ὁ δὲ ἐμὸς ἐπιστάτης πρόσοδον εὗρεν ἐξ ἐμοῦ
πολλῶν πάνυ δραχμῶν· κατακλείσας γάρ με ἔνδον εἶχεν
ἑστῶτα, καὶ τοῖς βουλομένοις ἰδεῖν ἐμὲ καὶ τἀμὰ πα-
ράδοξα ἔργα μισθοῦ τὴν θύραν ἤνοιγεν. Οἱ δ' εἰσε
κόμιζον ἄλλος ἄλλο τι τῶν ἐδωδίμων, μάλιστα τὸ
ἐχθρὸν εἶναι ὄνου γαστρὶ δοκοῦν· ἐγὼ δὲ ἤσθιον. Ὥστε
ὀλίγων ἡμερῶν τῷ δεσπότῃ καὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει συνα-
ριστῶν μέγας τε καὶ πίων δεινῶς ἤδη ἐγεγόνειν. Καί
ποτε γυνὴ ξένη οὐ μέτρια κεκτημένη, τὴν ὄψιν ἱκανὴ,
παρελθοῦσα ἔσω ἰδεῖν ἐμὲ ἀριστῶντα εἰς ἔρωτά μου
θερμὸν ἐμπίπτει, τοῦτο μὲν τὸ κάλλος ἰδοῦσα τοῦ ὄνου,
τοῦτο δὲ τῷ παραδόξῳ τῶν ἐμῶν ἐπιτηδευμάτων εἰς
ἐπιθυμίαν συνουσίας προελθοῦσα· καὶ διαλέγεται πρὸς
τὸν ἐπιστάτην τὸν ἐμὸν καὶ μισθὸν αὐτῷ ἁδρὸν ὑπέ-
σχετο, εἰ συγχωρήσειεν αὐτῇ σὺν ἐμοὶ τὴν νύκτα ἀνα-
παύσασθαι· κἀκεῖνος οὐδὲν φροντίσας, εἴτε ἀνύσει τι
ἐκείνη ἐξ ἐμοῦ εἴτε καὶ μὴ, λαμβάνει τὸν μισθόν.
51. Κἀπειδὴ ἑσπέρα τε ἦν ἤδη κἀκ τοῦ συμποσίου
ἀφῆκεν ἡμᾶς ὁ δεσπότης, ἀναστρέφομεν ἔνθα ἐκαθεύδο- \ 


<pb n="465"/>
<ref n="scan:487"/>
μεν, καὶ τὴν γυναῖκα εὕρομεν πάλαι ἀφιγμένην ἐπὶ τὴν
ἐμὴν εὐνήν. Κεκόμιστο δὲ αὐτῇ προσκεφάλαια μα 
λακὰ καὶ στρώματα εἴσω κατέθεντο καὶ χαμεύνιον
ἡμῖν εὐτρεπὲς ἦν. Εἶτα οἱ μὲν τῆς γυναικός θεράπον-
τες αὐτοῦ που πλησίον πρὸ τοῦ δωματίου ἐκάθευδον, ἡ
δὲ λύχνον ἔνδον ἔκας μέγαν τῷ πυρὶ λαμπόμενον· ἔπειτα
ἀποδυσαμένη παρέστη τῷ λύχνῳ γυμνὴ ὅλη καὶ μύρον 
ἔκ τινος ἀλαβάστρου προγεαμένη τούτῳ ἀλείφεται, 
καμὲ δὲ μυρίζει ἔνθεν, μάλιστα τὴν ῥῖνά μου μύρων 
ἐνέπλησεν, εἶτά με καὶ ἐφίλησε καὶ οἷα πρὸς αὐτῆς ἐρώ- 
μενον καὶ ἄνθρωπον διελέγετο καί με ἐκ τῆς φορβειᾶς 
ἐπιλαβομένη ἐπὶ τὸ χαμεύνιον εἷλκε· κἀγὼ οὐδέν τι τοῦ
παρακαλέσαντος εἰς τοῦτο δεόμενος καὶ οἴνῳ δὲ παλαιῷ 
πολλῷ ὑποβεβρεγμένος καὶ τῷ χρωτὶ τοῦ μύρου στρη- 
μένος καὶ τὴν παιδίσκην δὲ ὁρῶν πάντα καλὴν κλίνο-
μαι, καὶ σφόδρα ἠπόρουν ὅπως ἀναβήσομαι τὴν ἄνθρω-
πον· καὶ γὰρ ἐξ ὅτου ἐγεγόνειν ὄνος, συνουσίας ἀλλ' οὐδὲ
τῆς ὄνοις συνήθους ἔτυχον ἁψάμενος, οὐδὲ γυναικὶ ἐχρη-
σάμην ὄνῳ· καὶ μὴν καὶ τοῦτό μ' εἰς δέος οὐχὶ μέτριον
ἦγε, μὴ οὐ χωρήσασα ἡ γυνὴ διασπασθῇ, κἀγὼ ὥσπερ
ἀνδροφόνος καλὴν δώσω δίκην. Ἠγνόουν δὲ οὐκ εἰς
δέον δεδιώς· ἡ γὰρ γυνὴ πολλοῖς τοῖς φιλήμασι, καὶ
τούτοις ἐρωτικοῖς, προκαλουμένη ὡς εἶδεν οὐ κατέχοντα, 
ὥσπερ ἀνδρὶ παρακειμένη περιβάλλεταί με καὶ ἄρασα
εἴσω ὅλον παρεδέξατο. Κἀγὼ μὲν ὁ δειλὸς ἐδεδοί-
κειν ἔτι καὶ ὀπίσω ἀπῆγον ἐμαυτὸν ἀτρέμα, ἡ δὲ τῆς
τε ὀσφύος τῆς ἐμῆς είχετο, ὥστε μὴ ὑποχωρεῖν, καὶ
αὐτὴ εἶπετο τὸ φεῦγον. Ἐπεὶ δὲ ἀκριβῶς ἐπείσθην
ἔτι μοι καὶ προσδεῖν πρὸς τὴν τῆς γυναικὸς ἡδονήν τε
καὶ τέρψιν, ἀδεῶς λοιπὸν ὑπηρέτουν ἐννοούμενος ὡς
οὐδὲν εἴην κακίων τοῦ τῆς Πασιφάης μοιχοῦ. Ἡ δὲ
γυνὴ οὕτως ἦν ἄρα ἐς τὰ ἀφροδίσια ἑτοίμη καὶ τῆς ἀπὸ
τῆς συνουσίας ἡδονῆς ἀκόρεστος, ὥστε ὅλην τὴν νύκτα
ἐν ἐμοὶ ἐδαπάνησεν.
52. Ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἡ μὲν ἀναστᾶσα ἀπῄει συν-
θεμένη πρὸς τὸν ἐπιστάτην τὸν ἐμὸν οἴσειν ἐπὶ τοῖς αὐτ
τοῖς τὸν μισθὸν τὸν αὐτὸν τῆς νυκτός. Ὁ δὲ ἅμα μὲν
πλουσιώτερος ἐκ τῶν ἐμῶν γενόμενος καὶ τῷ δεσπότῃ
καινότερον ἐν ἐμοὶ ἐπιδειξόμενος συγκατακλείει με τῇ
γυναικί· ἡ δὲ κατεχρήσατό μοι δεινῶς. Καί ποτε ἐλ-
θὼν ὁ ἐπιστάτης ἀπαγγέλλει τῷ δεσπότῃ τὸ ἔργον, ὡς
ἦν αὐτὸς διδάξας, καὶ ἐμοῦ μὴ εἰδότος ἄγει αὐτὸν ἑσπέ-
ρας ἤδη ἔνθα ἐκαθεύδομεν, καὶ διά τινος ὀπῆς τῆς θύρας
δείκνυσί με ἔνδον τῇ μείρακι συνευναζόμενον.
Ὁ δὲ
ἡσθεὶς τῇ θέᾳ καὶ δημοσίᾳ με ταῦτα ποιοῦντα δεῖξαι
ἐπεθύμησε, καὶ κελεύει πρὸς μηδένα ἔξω τοῦτο εἰπεῖν,
Ἵνα, ἔφη, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς θέας παραγάγωμεν τοῦτον
εἰς τὸ θέατρον σύν τινι τῶν καταδεδικασμένων γυναι-
κῶν, κἂν πάντων ὀφθαλμοῖς ἐπὶ τὴν γυναῖκα ἀναβήσει
ται. Καί τινα τῶν γυναικῶν, ἥτις κατεκέκριτο θη-
ρίοις ἀποθανεῖν, ἄγουσιν ἔνδον παρ' ἐμὲ καὶ προσιέναι
τε ἐκέλευον καὶ ψαύειν ἐμοῦ.
53. Εἶτα τὸ τελευταῖον τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐνστάσης
ἐν ᾗ τὰς φιλοτιμίας ἦγεν ὁ ἐμὸς δεσπότης, εἰσάγειν 


<pb n="466"/>
<ref n="scan:488"/>
ἔγνωσαν με εἰς τὸ θέατρον. Καὶ εἰσῄειν οὕτω· κλίνη
ἦν μεγάλη, ἀπὸ χελώνης Ἰνδικῆς πεποιημένη, χρυσῷ
ἐσφηκωμένη, ἐπὶ ταύτῃ με ανακλίνουσι κἀκεῖ μοι τὴν
γυναῖκα παρακατέκλιναν. Εἶτα οὕτως ἡμᾶς ἐπέθηκαν
ἐπί τινος μηχανήματος καὶ εἴσω εἰς τὸ θέατρον παρε-
νέγκαντες κατέθηκαν ἐν τῷ μέσῳ, καὶ οἱ ἄνθρωποι μέγα
ἀνεβόησαν καὶ κρότος πάσης χειρὸς ἐξήλατο ἐπ' ἐμοί,
καὶ τράπεζα ἡμῖν παρέκειτο καὶ πολλὰ ἐσκευασμένα
ἐπ' αὐτῇ ἔκειτο ὅσα τρυφῶντες ἄνθρωποι ἐν δείπνῳ
ἔχουσι. Καὶ παῖδες ἡμῖν παρειστήκεισαν οινοχόοι
καλοὶ τὸν οἶνον ἡμῖν χρυσίῳ διακονούμενοι. Ὁ μὲν
οὖν ἐμὸς ἐπιστάτης ἑστὼς ὄπισθεν ἐκέλευέ με αριστῶν·
ἐγὼ δὲ ἅμα μὲν ἠδούμην ἐν τῷ θεάτρῳ κατακείμενος,
ἅμα δὲ ἐδεδίειν μή που ἄρκτος ἢ λέων ἀναπηδήσεται.
54. Ἐν τούτῳ δέ τινος ἄνθη φέροντος παροδεύοντος
ἐν τοῖς ἄλλοις ἄνθεσιν ὁρῶ καὶ ῥόδων χλωρῶν φύλλα,
καὶ μηδὲν ἔτι ὀκνῶν ἀναπηδήσας τοῦ λέχους ἐκπίπτω·
καὶ οἱ μὲν ᾤοντό με ἀνίστασθαι ὀρχησόμενον· ἐγὼ δὲ
ἓν ἐξ ἑνὸς ἐπιτρέχων καὶ ἀπανθιζόμενος ἀπ' αὐτῶν τῶν
ἀνθέων τὰ ῥόδα κατέπινον. Τῶν δὲ ἔτι θαυμαζόντων
ἐπ' ἐμοὶ ἀποπίπτει ἐξ ἐμοῦ ἐκείνη ἡ τοῦ κτήνους ὄψις
καὶ ἀπόλλυται, καὶ ἀφανὴς ἐκεῖνος ὁ πάλαι ὄνος, ὁ δὲ
Λούκιος αὐτὸς ἔνδον μοι γυμνὸς εἱστήκει. Τῇ δὲ πα-
ραδόξῳ ταύτῃ καὶ μηδέποτε ἐλπισθείσῃ θέα πάντες
ἐκπεπληγμένοι δεινὸν ἐπεθορύβησαν καὶ τὸ θέατρον εἰς
δύο γνώμας ἐσχίζετο· οἱ μὲν γὰρ ὥσπερ φάρμακα δεινά
ἐπιστάμενον καὶ κακόν τι πολύμορφον ἠξίουν εὐθὺς ἔν-
δον πυρί με ἀποθανεῖν, οἱ δὲ περιμεῖναι καὶ τοὺς ἀπ᾿
ἐμοῦ λόγους ἔλεγον δεῖν καὶ πρότερον διαγνῶναι, εἶθ'
οὕτως δικάσαι περὶ τούτων. Κἀγὼ δραμὼν πρὸς τὸν
ἄρχοντα τῆς ἐπαρχίας — ἔτυχε δὲ τῇ θέᾳ ταύτη παρών
ἔλεγον κάτωθεν ὅτι γυνή με Θετταλὴ γυναικὸς Θετ-
ταλῆς δούλη χρίσματι μεμαγευμένῳ ἐπαλείψασα ὄνον
ποιήσεις, καὶ ἱκέτευον αὐτὸν λαβόντα ἔχειν με ἐν
φρουρᾷ ἔστ' ἂν αὐτὸν πείσαιμι, ὡς οὐ καταψεύδομαι
οὕτω γεγονός.
ενα
55. Καὶ ὁ ἄρχων, Λέγε, φησὶν, ἡμῖν ὄνομα τὸ σὸν
καὶ γονέων τῶν σῶν καὶ συγγενῶν, εἴ τινας φὴς ἔχειν τῷ
γένει προσήκοντας, καὶ πόλιν. Καγω, Πατὴρ μέν,
ἔφην, * * * * * ἔστι μοι Λούκιος, τῷ δὲ ἀδελφῷ τῷ
ἐμῷ Γάϊος· ἄμφω δὲ τὰ λοιπὰ δύο ὀνόματα κοινὰ ἔχου
μεν. Κἀγὼ μὲν ἱστοριῶν καὶ ἄλλων εἰμὶ συγγραφεύς,
ὁ δὲ ποιητὴς ἐλεγείων ἐστὶ καὶ μάντις ἀγαθός· πατρὶς
δὲ ἡμῖν Πάτραι τῆς Ἀχαΐας. Ὁ δὲ δικαστὴς ἐπεὶ
ταῦτα ἤκουσε, Φιλτάτων ἐμοὶ, ἔφη, λίαν ἀνδρῶν υἱὸς
εἶ καὶ ξένων οἰκίᾳ τέ με ὑποδεξαμένων καὶ δώροις τι
μησάντων, καὶ ἐπίσταμαι ὅτι οὐδὲν ψεύδῃ παῖς ἐκείνων
ὤν· καὶ τοῦ δίφρου ἀναπηδήσας περιβάλλει τε καὶ
πολλὰ ἐφίλει, καί με οἴκαδε ἦγεν ὡς ἑαυτόν. Ἐν
τούτῳ δὲ καὶ ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς ἀφίκετο ἀργύριον καὶ ἄλλα
μοι πολλὰ κομίζων, κἂν τούτῳ με ὁ ἄρχων δημοσίᾳ
πάντων ἀκουόντων ἀπολύει. Καὶ ἐλθόντες ἐπὶ θάλατ-
ταν ναῦν ἐσκεψάμεθα καὶ τὴν ἀποσκευὴν ἐνεθέμεθα.
56. Ἐγὼ δὲ κράτιστον εἶναι ἔγνων ἐλθεῖν παρὰ τὴν


<pb n="467"/>
<ref n="scan:489"/>
γυναῖκα τὴν ἐρασθεῖσάν μου τοῦ ὄνου, καλλίων αὐτῇ
φανεῖσθαι λέγων νῦν ἐν ἀνθρώπῳ ὤν. Ἡ δὲ ἀσμένη τέ μ'
εἰσεδέξατο τῷ παραδόξῳ, οἶμαι, τοῦ πράγματος ἐπιτ
τερπομένη, καὶ δειπνεῖν σὺν αὐτῇ καὶ καθεύδειν ἱκέτευε·
κἀγὼ ἐπειθόμην νεμέσεως ἄξιον εἶναι νομίζων τὸν ὄνον
τὸν ἀγαπηθέντα νῦν γενόμενον ἄνθρωπον ὑπερτρυφῶν
καὶ τὴν ἐρασθεῖσαν ὑπερορᾶν· καὶ δειπνῶ σὺν αὐτῇ καὶ
πολὺ ἐκ τοῦ μύρου ἀλείφομαι καὶ στεφανοῦμαι τῷ φιλ-
τάτῳ ἐς ἀνθρώπους με ανασώσαντι ῥόδῳ. Ἐπεὶ δὲ
ἦν νὺξ βαθεῖα ἤδη καὶ καθεύδειν ἔδει, κἀγὼ δ᾽ ἐπανί
σταμαι καὶ ὡσπερεὶ μέγα τι ἀγαθὸν ποιῶν ἀποδύομαι
καὶ ἵσταμαι γυμνὸς ὡς δῆθεν ἔτι μᾶλλον ἀρέσων ἐκ τῆς
πρὸς τὸν ὄνον συγκρίσεως. Ἡ δὲ ἐπειδὴ εἶδέ με πάντα
ἀνθρώπινα ἔχοντα, προσπτύσασά μοι, Οὐ φθερεῖ ἀπ'
ἐμοῦ, ἔφη, καὶ τῆς ἐμῆς οἰκίας καὶ μακρὰν ἀπελθὼν
κοιμήσῃ; Ἐμοῦ δ᾽ ἐρομένου, Τί γὰρ καὶ ἡμάρτηταί μοι
τοσοῦτο; Ἐγὼ, ἔφη, μὰ Δί' οὐχὶ σοῦ, ἀλλὰ τοῦ ὄνου
τοῦ σοῦ ἐρῶσα τότε ἐκείνῳ καὶ οὐχὶ σοὶ συνεκάθευδον,
καὶ ᾤμην σε καὶ νῦν κἂν ἐκεῖνό γε μόνον τὸ μέγα τοῦ
ὄνου σύμβολον διασώζειν καὶ σύρειν· σὺ δέ μοι ἐλήλυθας
ἐξ ἐκείνου τοῦ καλοῦ καὶ χρησίμου ζῴου ἐς πίθηκον με
ταμορφωθείς. Καὶ καλεῖ εὐθὺς ἤδη τοὺς οἰκέτας καὶ
κελεύει με τῶν νώτων μετέωρον κομισθῆναι ἔξω τῆς
οἰκίας, καὶ ἐξωσθεὶς πρὸ τοῦ δωματίου ἔξω γυμνὸς καὶ
λῶς ἐστεφανωμένος καὶ μεμυρισμένος τὴν γῆν γυμνὴν
περιλαβὼν ταύτῃ συνεκάθευδον. Ἀμα δὲ τῷ ὄρθρῳ
γυμνὸς ὢν ἔθεον ἐπὶ ναῦν καὶ λέγω πρὸς τὸν ἀδελφὸν
τὴν ἐμαυτοῦ ἐν γέλωτι συμφοράν. Ἔπειτα ἐκ τῆς πό-
λεως δεξιοῦ πνεύσαντος ἀνέμου πλεομεν ἔνθεν, καὶ ὀλί-
γαις ἡμέραις ἔρχομαι εἰς τὴν ἐμὴν πατρίδα. Ἐνταῦθα
θεοῖς σωτῆρσιν ἔθυον καὶ ἀναθήματα ἀνέθηκα, μὰ
Δί' οὐκ ἐκ κυνὸς πρωκτοῦ, τὸ δὴ τοῦ λόγου, ἀλλ᾿
ἐξ ὅνου περιεργίας διὰ μακροῦ πάνυ, καὶ οὕτω δὲ μό-
λις, οἴκαδε ανασωθείς.

#gwork XLIII ΖΕΥΣ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΟΣ.
1. ΚΥΝΙΣΚΟΣ. Ἐγὼ δὲ, ὦ Ζεῦ, τὰ μὲν τοιαῦτα
οὐκ ἐνοχλήσω σε πλοῦτον καὶ χρυσίον καὶ βασιλείας
αὐτῶν, ἅπερ εὐκταιότατα τοῖς ἄλλοις, καὶ σοὶ οὐ πάνυ
ῥᾴδια παρασχεῖν· ὁρῶ γοῦν σε τὰ πολλὰ παρακούοντα
εὐχομένων αὐτῶν. Ἐν δὲ, καὶ τοῦτο ῥᾷστον, ἐβου-
λόμην παρὰ σοῦ μοι γενέσθαι.
ΖΕΥΣ. Τί τοῦτό ἐστιν, ὦ Κυνίσκε ; οὐ γὰρ ἀτυχή-
σεις καὶ μάλιστα μετρίων, ὡς φής, δεόμενος.
ΚΥΝ. Ἀπόκριναί μοι πρός τινα οὐ χαλεπὴν ἐρώ-
τησιν.
ΖΕΥΣ. Μικρά γε ὡς ἀληθῶς ἡ εὐχὴ καὶ πρόχειρος·
ὥστε ἐρώτα ὁπόσα ἂν ἐθέλῃς.
ΚΥΝ. Ἰδοὺ ταῦτα, ὦ Ζεῦ· ἀνέγνως γὰρ δῆλον ὅτι
καὶ σὺ τὰ Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου ποιήματα· εἰπὲ οὖν


<pb n="468"/>
<ref n="scan:490"/>
μοι, εἰ ἀληθῆ ἐστι τὰ περὶ τῆς Εἱμαρμένης καὶ τῶν
Μοιρῶν ἃ ἐκεῖνοι ἐρραψῳδήκασιν, ἄφυκτα εἶναι ὁπόσα
ἂν αὗται ἐπινήσωσι γεινομένῳ ἑκάστῳ.
ΖΕΥΣ. Καὶ πάνυ ἀληθῆ ταῦτα· οὐδὲν γάρ ἐστιν
ὅ τι μὴ αἱ Μοῖραι διατάττουσιν, ἀλλὰ πάντα ὁπόσα
γίγνεται, ὑπὸ τῷ τούτων ἀτράκτῳ στρεφόμενα εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς ἕκαστον ἐπικεκλωσμένην ἔχει τὴν ἀπόβασιν, καὶ
οὐ θέμις ἄλλως γενέσθαι.
2. ΚΥΝ. Οὐκοῦν ὁπόταν ὁ αὐτὸς Ομηρος ἐν ἑτέρῳ
μέρει τῆς ποιήσεως λέγῃ,
μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἀϊδος εἰσαφίκηαι,
καὶ τὰ τοιαῦτα, ληρεῖν δηλαδὴ φήσομεν τότε αὐτόν;
ΖΕΥΣ. Καὶ μάλα· οὐδὲν γὰρ ἂν οὕτω γένοιτο ἔξω
τοῦ νόμου τῶν Μοιρῶν, οὐδὲ ὑπὲρ τὸ λίνον. Οἱ ποιη
ταὶ δὲ ὁπόσα μὲν ἂν ἐκ τῶν Μουσῶν κατεχόμενοι ᾄδω-
σιν, ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν· ὁπόταν δὲ ἀφῶσιν αὐτοὺς αἱ
θεαὶ καὶ καθ᾽ αὑτοὺς ποιῶσι, τότε δὴ καὶ σφάλλονται
καὶ ὑπεναντία τοῖς πρότερον διεξίασι· καὶ ξυγγνώμη,
εἰ ἄνθρωποι ὄντες ἀγνοοῦσι τἀληθὲς ἀπελθόντος ἐκείνου,
ὃ τέως παρὸν ἐρραψῴδει δι' αὐτῶν.
ΚΥΝ. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὕτω φήσομεν. Ἔτι δὲ
κἀκεῖνό μοι ἀπόκριναι· οὐ τρεῖς αἱ Μοῖραί εἰσι, Κλωθὼ
καὶ Λάχεσις καὶ Ἄτροπος;
ΖΕΥΣ. Πάνυ μὲν οὖν.
3. ΚΥΝ. Ἡ Εἱμαρμένη τοίνυν καὶ ἡ Τύχη - πολυ-
θρύλητοι γὰρ πάνυ καὶ αὐταί -- τίνες ποτ᾽ εἰσὶ καὶ τί
δύναται αὐτῶν ἑκατέρα; πότερον τὰ ἴσα ταῖς Μοίραις
ή τι καὶ ὑπὲρ ἐκείνας, ἀκούω γοῦν ἁπάντων λεγόντων,
καὶ μηδὲν εἶναι Τύχης καὶ Ειμαρμένης δυνατώτερον.
ΖΕΥΣ. Οὐ θέμις ἅπαντά σε εἰδέναι, ὦ Κυνίσκε.
Τίνος δ᾽ οὖν ἕνεκα ἠρώτησάς ποτε τὸ περὶ τῶν Μοι-
4. ΚΥΝ. Ἢν πρότερόν μοι, ὦ Ζεῦ, κἀκεῖνο εἴπῃς,
εἰ καὶ ὑμῶν αὗται ἄρχουσι καὶ ἀνάγκη ὑμῖν ἠρτῆσθαι
ἀπὸ τοῦ λίνου αὐτῶν.
ΖΕΥΣ. Ἀνάγκη, ὦ Κυνίσκε. Τί δ' οὖν ἐμειδία-
σας;
ΚΥΝ. Ἀνεμνήσθην ἐκείνων τῶν Ὁμήρου ἐπῶν, ἃ
πεποίησαι αὐτῷ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῶν θεῶν δημηγορῶν,
ὁπότε ηπείλεις αὐτοῖς ὡς ἀπὸ σειρᾶς τινος χρυσῆς
ἀναρτησόμενος τὰ πάντα· ἔφησθα γὰρ αὐτὸς μὲν τὴν
σειρὰν καθήσειν ἐξ οὐρανοῦ, τοὺς θεοὺς δὲ ἅμα πάντας,
εἰ βούλοιντο, ἐκκρεμαμένους κατασπᾶν βιάσεσθαι, οὐ
μὴν κατασπάσειν γε, σὲ δὲ, ὁπόταν ἐθελήσῃς, ῥᾳδίως
ἅπαντας
αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαι αὐτῇ τε θαλάσσῃ.
Τότε μὲν δὴ θαυμάσιος ἐδόκεις μοι τὴν βίαν καὶ ὑπέ-
φριττον μεταξὺ ἀκούων τῶν ἐπῶν· νῦν δὲ αὐτόν σε ἤδη
ὁρῶ μετὰ τῆς σειρᾶς καὶ τῶν ἀπειλῶν ἀπὸ λεπτοῦ νή-
ματος, ὡς φὴς, κρεμάμενον. Δοκεῖ γοῦν μοι δικαιό-
τερον ἂν ἡ Κλωθὼ μεγαλαυχήσασθαι, ὡς καὶ σὲ αὐτὸν
ἀνασπαστὸν αἰωροῦσα ἐκ τοῦ ἀτράκτου καθάπερ οἱ
ἁλιεῖς ἐκ τοῦ καλάμου τὰ ὀψάρια.


<pb n="469"/>
<ref n="scan:491"/>
5. ΖΕΥΣ. Οὐκ οἶδ' ὅ τι σοι βούλεται ταυτὶ τὰ
ἐρωτήματα.
ΚΥΝ. Ἐκεῖνο, ὦ Ζεῦ· καὶ πρὸς τῶν Μοιρῶν καὶ
τῆς Εἱμαρμένης μὴ τραχέως μηδὲ πρὸς ὀργὴν ἀκούσῃς
μου τἀληθῆ μετὰ παρρησίας λέγοντος. Εἰ γὰρ οὕτως
ἔχει ταῦτα καὶ πάντων αἱ Μοῖραι κρατοῦσι καὶ οὐδὲν
ἂν ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀλλαγείη τῶν ἅπαξ δοξάντων αὐταῖς,
τίνος ἕνεκα ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι θύομεν καὶ ἑκατόμβας
προσάγομεν εὐχόμενοι γενέσθαι ἡμῖν παρ᾽ ὑμῶν τὰ
γαθά; οὐχ ὁρῶ γὰρ ὅ τι ἂν ἀπολαύσαιμεν τῆς ἐπιμε-
λείας ταύτης, εἰ μήτε τῶν φαύλων ἀποτροπὰς εὑρέσθαι
δυνατὸν ἡμῖν ἐκ τῶν εὐχῶν μήτε ἀγαθοῦ τινος θεοσδό-
του ἐπιτυχεῖν.
6. ΖΕΥΣ. Οἶδα ὅθεν σοι τὰ κομψὰ ταῦτα ἐρωτήματά
ἐστι, παρὰ τῶν καταράτων σοφιστῶν, οἳ μηδὲ προνοεῖν,
ἡμᾶς τῶν ἀνθρώπων φασίν· ἐκεῖνοι γοῦν τὰ τοιαῦτα ἐρω-
τῶσιν ὑπ᾽ ἀσεβείας, ἀποτρέποντες καὶ τοὺς ἄλλους θύειν
καὶ εὔχεσθαι ὡς εἰκαῖον ἦν· ἡμᾶς γὰρ οὔτ᾽ ἐπιμελεῖσθαι
τῶν πραττομένων παρ' ὑμῖν οὔθ᾽ ὅλως τι δύνασθαι πρὸς
τὰ ἐν τῇ γῇ πράγματα. Πλὴν οὐ χαιρήσουσί γε τὰ
τοιαῦτα διεξιόντες.
ΚΥΝ. Οὐ μὰ τὸν τῆς Κλωθοῦς ἄτρακτον, ὦ
Ζεῦ, οὐχ ὑπ᾽ ἐκείνων ἀναπεισθεὶς ταῦτά σε ἠρώτησα,
ὁ δὲ λόγος αὐτὸς οὐκ οἶδ' ὅπως ἡμῖν προϊὼν ἐς τοῦτο
ἀπέβη, περιττὰς εἶναι τὰς θυσίας. Ἀὖθις δ', εἰ δο-
κεῖ, διὰ βραχέων ἐρήσομαί σε, σὺ δὲ μὴ ὀκνήσῃς ἀπο-
κρίνασθαι, καὶ ὅπως ἀσφαλέστερον ἀποκρίνῃ.
ΖΕΥΣ. Ἐρώτα, εἴ σοι σχολὴ τὰ τοιαῦτα ληρεῖν.
7. ΚΥΝ. Πάντα φὴς ἐκ τῶν Μοιρῶν γίγνεσθαι;
ΖΕΥΣ. Φημί γάρ.
ΚΥΝ.. Ὑμῖν δὲ δυνατὸν ἀλλάττειν ταῦτα καὶ ἀνα-
κλώθειν ;
ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς.
ΚΙΝ. Βούλει οὖν ἐπαγάγω καὶ τὸ μετὰ τοῦτο, ἢ
δῆλον, κἂν μὴ εἴπω αὐτό;
ΖΕΥΣ. Δῆλον μέν. Οἱ δέ γε θύοντες οὐ τῆς χρείας
ἕνεκα θύουσιν ἀντίδοσίν τινα ποιούμενοι καὶ ὥσπερ
ὠνούμενοι τἀγαθὰ παρ' ἡμῶν, ἀλλὰ τιμῶντες ἄλλως τὸ
βέλτιον.
ΚΥΝ. Ἱκανὸν τοῦτο, εἰ καὶ σὺ φὴς ἐπὶ μηδενὶ χρη-
σίμῳ γίγνεσθαι τὰς θυσίας, εὐγνωμοσύνῃ δέ τινι τῶν
ἀνθρώπων τιμώντων τὸ βέλτιον. Καίτοι εἴ τις τῶν
σοφιστῶν ἐκείνων παρῆν, ἤρετ' ἄν σε καθ' ὅ τι βελτίους -
φὴς τοὺς θεοὺς, καὶ ταῦτα ὁμοδούλους τῶν ἀνθρώπων
ὄντας καὶ ὑπὸ ταῖς αὐταῖς δεσποίναις ταῖς Μοίραις τατ
τομένους. Οὐ γὰρ ἀποχρήσει αὐτοῖς τὸ ἀθανάτους εἶ-
ναι, ὡς δι' αὐτὸ ἀμείνους δοκεῖν· ἐπεὶ τοῦτό γε μακρῷ
χεῖρόν ἐστιν, εἴ γε τοὺς μὲν κἂν ὁ θάνατος ἐς ἐλευθερίαν
ἀφείλετο, ὑμῖν δὲ ἐς ἄπειρον ἐκπίπτει τὸ πρᾶγμα καὶ
ἀίδιος ἡ δουλεία γίγνεται ὑπὸ μακρῷ τῷ λίνῳ στρεφο-
μένη.
8. ΖΕΥΣ. Ἀλλ᾽, ὦ Κυνίσκε, τὸ ἀΐδιον τοῦτο καὶ
ἄπειρον εὔδαιμον ἡμῖν ἐστι καὶ ἐν ἅπασιν ἀγαθοῖς ἡμεῖς
βιοῦμεν.


<pb n="470"/>
<ref n="scan:492"/>
XLIII. ΖΕΥΣ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΟΣ. 9 
ΚΥΝ. Οὐχ ἅπαντες, ὦ Ζεῦ, ἀλλὰ διώρισται καὶ
παρ' ὑμῖν τὸ πρᾶγμα καὶ πολλὴ ταραχὴ ἔνεστι· σὺ μὲν '
γὰρ εὐδαίμων, βασιλεὺς γὰρ εἶ καὶ δύνασαι ἀνασπᾶν
τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν ὥσπερ ἱμονιὰν καθείς· δ
Ηφαιστος δὲ χωλός ἐστι καὶ βάναυσός τις καὶ πυρίτης
τὴν τέχνην· ὁ Προμηθεὺς δὲ καὶ ἀνεσκολοπίσθη ποτέ.
Τὸν γὰρ πατέρα σου τί ἂν λέγοιμι πεδήτην ἔτι ἐν τῷ
Ταρτάρῳ ὄντα; Καὶ ἐρῶν δὲ ὑμᾶς φασι καὶ τιτρώσκε-
σθαι καὶ δουλεύειν ἐνίοτε παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ τὸν σὸν ἀδελφὸν παρὰ τῷ Λαομέδοντι καὶ
παρὰ τῷ Ἀδμήτῳ τὸν Ἀπόλλω. Ταῦτα δέ μοι οὐ
πάνυ εὐδαίμονα δοκεῖ, ἀλλ' ἐοίκασιν ὑμῶν οἱ μέν τινες
εὐτυχεῖς τε καὶ εὔμοιροι εἶναι, οἱ δ᾽ ἔμπαλιν· ἐῶ γὰρ
λέγειν, ὅτι καὶ ληστεύεσθε ὥσπερ ἡμεῖς καὶ περισυλᾶσθε
ὑπὸ τῶν ἱεροσύλων καὶ ἐκ πλουσιωτάτων πενέστατοι ἐν
η παρεῖ γίγνεσθε· πολλοὶ δὲ καὶ κατεχωνεύθησαν ἤδη
χρυσοὶ ἢ ἀργυροῖ ὄντες, οἷς τοῦτο εἵμαρτο δηλαδή.
9. ΖΕΥΣ. Ὁρᾶς; ταῦτ᾽ ἤδη ὑβριστικά, ὦ Κυνί
σκε, φής· καί σοί ποτε μεταμελήσει αὐτῶν.
ΚΥΝ. Φείδου, ὦ Ζεῦ, τῶν ἀπειλῶν εἰδὼς οὐδέν με
πεισόμενον ὅ τι μὴ καὶ τῇ Μοίρᾳ πρὸ σοῦ ἔδοξεν· ἐπεὶ
οὐδ᾽ αὐτοὺς ἐκείνους ὁρῶ τοὺς ἱεροσύλους κολαζομένους
ἅπαντας, ἀλλ᾽ οἵ γε πλεῖστοι διαφεύγουσιν ὑμᾶς· οὐ
γὰρ εἵκαρτο, οἶμαι, ἁλῶναι αὐτούς.
ΖΕΥΣ. Οὐκ ἔλεγον, ὡς ἄρ᾽ ἐκείνων τις εἶ τῶν ἀναι
ρούντων τὴν πρόνοιαν τῷ λόγῳ;
ΚΥΝ. Πάνυ, ὦ Ζεῦ, δέδιας αὐτοὺς, οὐκ οἶδα ὅτου
ἕνεκα· πάντα γοῦν ὁπόσα ἂν εἴπω, ὑποπτεύεις ἐκείνων
παιδεύματα εἶναι.
10. Ἐγὼ δὲ — παρὰ τίνος γὰρ ἂν ἄλλου τἀληθὲς ἢ
παρὰ σοῦ μάθοιμι; — ἡδέως δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο ἐροίμην σε,
τίς ἡ Πρόνοια ὑμῖν αὕτη ἐστὶ, Μοῖρά τις ἢ καὶ ὑπὲρ
ταύτην θεὸς ὥσπερ ἄρχουσα καὶ αὐτῶν ἐκείνων;
ΖΕΥΣ. Ἤδη σοι καὶ πρότερον ἔφην οὐ θεμιτὸν
εἶναι πάντα σε εἰδέναι. Σὺ δ᾽ ἕν τι ἐν ἀρχῇ ἐρωτήσειν
φήσας οὐ παύῃ τοσαῦτα πρός με λεπτολογούμενος· καὶ
ὁρῶ ὅτι σοι τὸ κεφάλαιόν ἐστι τοῦ λόγου, ἐπιδεῖξαι οὐ
δενὸς ἡμᾶς προνοοῦντας τῶν ἀνθρωπίνων.
ΚΥΝ. Οὐκ ἐμὸν τοῦτο, ἀλλὰ σὺ μικρὸν ἔμπροσθεν
ἔφησθα τὰς Μοίρας εἶναι τὰς ἅπαντα ἐπιτελούσας,
ἐκτὸς εἰ μὴ μεταμέλει σοι ἐκείνων καὶ μετατίθεσαι αὖ-
θις τὰ εἰρημένα καὶ ἀμφισβητεῖτε τῆς ἐπιμελείας πα-
ρωσάμενοι τὴν Εἱμαρμένην.
11. ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς, ἀλλ' ἡ Μοῖρα δι' ἡμῶν
ἕκαστα ἐπιτελεῖ.
ΚΥΝ. Μανθάνω· ὑπηρέται καὶ διάκονοί τινες τῶν
Μοιρῶν εἶναί φατε. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐκεῖναι ἂν
εἶεν αἱ προνοοῦσαι, ὑμεῖς δὲ ὥσπερ σκεύη τινὰ καὶ ἐρ-
γαλεῖα ἐστε αὐτῶν.
ΖΕΥΣ. Πῶς λέγεις;
ΚΥΝ. Ὥσπερ, οἶμαι, καὶ τὸ σκέπαρνον τῷ τέκτονι
καὶ τὸ τρύπανον συνεργεῖ μέν τι πρὸς τὴν τέχνην, οὐ
δεὶς δ᾽ ἂν εἴποι ὡς ταῦτα ὁ τεχνίτης ἐστὶν, οὐδ᾽ ἡ ναῦς
ἔργον τοῦ σκεπάρνου ἢ τοῦ τρυπάνου, ἀλλὰ τοῦ ναυπηγοῦ·


<pb n="471"/>
<ref n="scan:493"/>
ἀνάλογον τοίνυν ἡ μὲν ναυπηγουμένη ἕκαστα ἡ Εἱμαρ-
μένη ἐστὶν, ὑμεῖς δὲ ἄρα τρύπανα καὶ σκέπαρνά ἐστε τῶν
Μοιρῶν· καὶ, ὡς ἔοικεν, οἱ ἄνθρωποι δέον τῇ Εἱμαρμένη
θύειν καὶ παρ' ἐκείνης αἰτεῖν τἀγαθὰ, οἱ δ᾽ ἐφ' ὑμᾶς ἴασι
προσόδοις καὶ θυσίαις γεραίροντες· οἱ δ᾽ οὐδὲ τὴν Εἰ
μαρμένην τιμῶντες ἂν ἐς δέον αὐτὸ ἔπραττον· οὐ γὰρ
οἶμαι δυνατὸν εἶναι οὐδὲ αὐταῖς ἔτι ταῖς Μοίραις ἀλλά-
ξαι τι καὶ μετατρέψαι τῶν ἐξ ἀρχῆς δοξάντων περὶ
ἑκάστου· ἡ γοῦν Ἀτροπος οὐκ ἀνάσχοιτ' ἂν, εἴ τις ἐς τὸ
ἐναντίον στρέψειε τὸν ἄτρακτον ἀναλύων τῆς Κλωθοῦς
τὸ ἔργον.
12. ΖΕΥΣ. Σὺ δ' ἤδη, ὦ Κυνίσκε, οὐδὲ τὰς Μοί
ρας τιμᾶσθαι πρὸς τῶν ἀνθρώπων ἀξιοῖς, ἀλλ' ἔοικας
ἅπαντα συγχεῖν προαιρεῖσθαι. Ἡμεῖς δὲ εἰ καὶ μηδενὸς
ἄλλου ἕνεκα, τοῦ γε μαντεύεσθαι καὶ προμηνύειν ἕκαστα
τῶν ὑπὸ τῆς Μοίρας κεκυρωμένων δικαίως τιμώμεθ'
ἄν.
ΚΥΝ. Τὸ μὲν ὅλον, ἄχρηστον, ὦ Ζεῦ, προειδέναι
τὰ μέλλοντα οἷς γε τὸ φυλάξασθαι αὐτὰ πάντως ἀδύνα-
τον· ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦτο φῆς, ὡς ὁ προμαθὼν ὅτι ὑπὸ
αἰχμῆς σιδηρᾶς τεθνήξεται δύναιτ' ἂν ἐκφυγεῖν τὸν θά-
νατον ἐγκλεισάμενος ἑαυτόν· ἀλλ᾽ ἀδύνατον· ἐξάξει γὰρ
αὐτὸν ἡ Μοῖρα κυνηγετήσοντα καὶ παραδώσει τῇ
αἰχμῇ· καὶ ὁ Ἄδραστος ἐπὶ τὸν σῦν ἀφεὶς τὴν λόγχην
ἐκείνου μὲν ἁμαρτήσεται, φονεύσει δὲ τὸν τοῦ Κροίσου
παῖδα, ὡς ἂν ἀπ᾿ ἰσχυρᾶς ἐντολῆς τῶν Μοιρῶν φερο
μένου τοῦ ἀκοντίου ἐπὶ τὸν νεανίσκον.
13. Τὸ μὲν γὰρ τοῦ Λαίου καὶ γελοῖον, τὸ,
Μὴ σπεῖρε τέκνων ἄλοκα δαιμόνων βία
εἰ γὰρ τεκνώσεις (φησί) παῖδ', ἀποκτενεῖ σ' ὁ φύς·
περιττὴ γὰρ, οἶμαι, ἡ παραίνεσις πρὸς τὰ πάντως οὕτω
γενησόμενα. Τοιγάρτοι μετὰ τὸν χρησμὸν καὶ ἔσπειρε
καὶ ὁ φὺς ἀπέκτεινεν. Ὥστε οὐχ ὁρῶ ἀνθ' ὅτου ἀπαι
τεῖτε τὸν μισθὸν ἐπὶ τῇ μαντικῇ.
14. Ἐῶ γὰρ λέγειν, ὡς καὶ ἀμφίδοξα καὶ ἐπαμφο
τερίζοντα τοῖς πολλοῖς χρᾶν εἰώθατε οὐ πάνυ ἀποσα-
φοῦντες εἰ ὁ τὸν Ἀλυν διαβὰς τὴν αὑτοῦ ἀρχὴν κατα-
λύσει ἢ τὴν τοῦ Κύρου· ἄμφω γὰρ δύναται ὁ χρησμός.
ΖΕΥΣ. Ἦν τις, ὦ Κυνίσκε, τῷ Ἀπόλλωνι ὀργῆς
αἰτία κατὰ τοῦ Κροίσου, διότι ἐπείρα ἐκεῖνος αὐτὸν
ἄρνεια κρέα καὶ χελώνην ἐς τὸ αὐτὸ ἕψων.
ΚΥΝ. Ἐχρῆν μὲν μηδὲ ὀργίζεσθαι θεὸν ὄντα· πλὴν
ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξαπατηθῆναι τῷ Λυδῷ ὑπὸ τοῦ χρησμοῦ
ἐπέπρωτο, οἶμαι, καὶ ἄλλως τὸ μὴ σαφῶς ἀκοῦσαι τὰ
μέλλοντα ἡ Εἱμαρμένη ἐπέκλωσεν. Ὥστε καὶ ἡ μαν-
τικὴ ὑμῶν ἐκείνης ἔργον ἐστίν.
15. ΖΕΥΣ. Ἡμῖν δὲ οὐδὲν ἀπολείπεις, ἀλλὰ μάτην
θεαί ἐσμεν οὔτε πρόνοιάν τινα ἐσφερόμενοι ἐς τὰ πρά-
γματα οὔτε τῶν θυσιῶν ἄξιοι καθάπερ τρύπανα ὡς ἀλη
θῶς καὶ σκέπαρνα; Καί μοι δοκεῖς εἰκότως μου κατα-
φρονεῖν, ὅτι κεραυνὸν, ὡς ὁρᾷς, διηγκυλωμένος ἀνέχομαί
σε τοσαῦτα καθ' ἡμῶν διεξιόντα.
ΚΥΝ. Βάλλε, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι καὶ κεραυνῷ πληγῆ


<pb n="472"/>
<ref n="scan:494"/>
ναι εἵμαρται, καὶ σὲ οὐδὲν αἰτιάσομαι τῆς πληγῆς, ἀλλὰ
τὴν Κλωθὼ τὴν διὰ σοῦ τιτρώσκουσαν· οὐδὲ γὰρ τὸν 
κεραυνὸν αὐτὸν φαίην ἂν μοι αἴτιον γενέσθαι τοῦ τραύ- 
ματος. Πλὴν ἐκεῖνό γε ὑμᾶς ἐρήσομαι καὶ σὲ καὶ τὴν 
Εἱμαρμένην· σὺ δέ μοι καὶ ὑπὲρ ἐκείνης ἀπόκριναι· 
ἀνέμνησας γάρ με ἀπειλήσας.
16. Τί δήποτε τοὺς ἱεροσύλους καὶ λῃστὰς ἀφέντες
καὶ τοσούτους ὑβριστὰς καὶ βιαίους καὶ ἐπιόρκους δρῦν
τινα πολλάκις κεραυνοῦτε ἢ λίθον ἢ νεὼς ἱστὸν οὐδὲν
ἀδικούσης, ἐνίοτε δὲ χρηστόν τινα καὶ ὅσιον ὁδοιπόρον;
τί σιωπᾶς, ὦ Ζεῦ; ἢ οὐδὲ τοῦτο θέμις εἰδέναι με;
ΖΕΥΣ. Οὐ γὰρ, ὦ Κυνίσκε. Σὺ δὲ πολυπράγμων
τις εἶ καὶ οὐκ οἶδ' ὅθεν ταῦτα ἥκεις μοι συμπεφορη-
κώς.
ΚΥΝ. Οὐκοῦν μηδὲ ἐκεῖνο ὑμᾶς ἔρωμαι, σέ τε καὶ
τὴν Πρόνοιαν καὶ τὴν Εἱμαρμένην, τί δήποτε Φωκίων
μὲν ὁ χρηστὸς ἐν τοσαύτῃ πενίᾳ καὶ σπάνει τῶν ἀναγ-
καίων ἀπέθανε καὶ Ἀριστείδης πρὸ αὐτοῦ, Καλλίας δὲ
καὶ Ἀλκιβιάδης, ἀκόλαστα μειράκια, ὑπερεπλούτουν
καὶ Μειδίας ὁ ὑβριστὴς καὶ Χάροψ ὁ Ἀἰγινήτης, κίναι-
δος ἄνθρωπος, τὴν μητέρα λιμῷ ἀπεκτονὼς, καὶ πάλιν
Σωκράτης μὲν παρεδόθη τοῖς ἕνδεκα, Μέλητος δὲ οὐ πα-
ρεδόθη, καὶ Σαρδανάπαλλος μὲν ἐβασίλευε θῆλυς ὤν,
Περσῶν δὲ τοσοῦτοι καλοὶ κἀγαθοὶ ἄνδρες ἀνεσκολοπί
ζοντο πρὸς αὐτοῦ, διότι μὴ ἠρέσκοντο τοῖς γιγνομές
νοις;
17. Ἵνα ὑμῖν μὴ τὰ νῦν λέγω καθ᾿ ἕκαστον ἐπεξ-
ιών, τοὺς μὲν πονηροὺς εὐδαιμονοῦντας καὶ τοὺς πλεο-
νέκτας, ἀγομένους δὲ καὶ φερομένους τοὺς χρηστοὺς ἐν
πενία καὶ νόσοις καὶ μυρίοις κακοῖς πιεζομένους.
ΖΕΥΣ. Οὐ γὰρ οἶσθα, ὦ Κυνίσκα, ἡλίκας μετὰ τὸν
βίον οἱ πονηροὶ τὰς κολάσεις ὑπομένουσιν, ἢ ἐν ὅσῃ οἱ
χρηστοὶ εὐδαιμονίᾳ διατρίβουσιν;
ΚΥΝ. Ἀδην μοι λέγεις καὶ Τιτυοὺς καὶ Ταντά-
λους. Ἐγὼ δὲ, εἰ μέν τι καὶ τοιοῦτόν ἐστιν, εἴσομαι
τὸ σαφὲς ἐπειδὰν ἀποθάνω· τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐβουλόμην
τὸν ὁποσονοῦν χρόνον τοῦτον εὐδαιμόνως διαβιοὺς ὑπὸ
ἑκκαίδεκα γυπῶν κείρεσθαι τὸ ἧπαρ ἀποθανών, ἀλλὰ
μὴ ἐνταῦθα διψήσας ὥσπερ ὁ Τάνταλος ἐν μακάρων
νήσοις πίνειν μετὰ τῶν ἡρώων ἐν τῷ Ἠλυσίῳ λειμῶνι
κατακείμενος.
18. ΖΕΥΣ. Τί φής; ἀπιστεῖς εἶναί τινας κολάσεις
καὶ τιμὰς καὶ δικαστήριον, ἔνθα δὴ ἐξετάζεται ὁ ἑκά- 
στου βίος;
ΚΥΝ. Ἀκούω τινὰ Μίνωα Κρῆτα δικάζειν τὰ τοι-
αῦτα· καί μοι ἀπόκριναί τι καὶ ὑπὲρ ἐκείνου· σὸς γὰρ
υἱὸς εἶναι λέγεται.
ΖΕΥΣ. Τί δ' αὐτὸν ἐρωτᾷς, ὦ Κυνίσκε;
ΚΥΝ. Τίνας κολάζει μάλιστα;
ΖΕΥΣ. Τοὺς πονηροὺς δηλαδή, οἷον ἀνδροφόνους
καὶ ἱεροσύλους.
ΚΥΝ. Τίνας δὲ παρὰ τοὺς ἥρωας ἀποπέμπει;
ΖΕΥΣ. Τοὺς ἀγαθούς τε καὶ ὁσίους καὶ κατ' ἀρετὴν
βεβιωκότας.


<pb n="473"/>
<ref n="scan:495"/>
ΚΥΝ. Τίνος ἕνεκα, ὦ Ζεῦ;
ΖΕΥΣ. Διότι οἱ μὲν τιμῆς, οἱ δὲ κολάσεως ἄξιοι.
ΚΥΝ. Εἰ δέ τις ἀκούσιόν τι δεινὸν ἐργάσαιτο, κοι
λάζεσθαι καὶ τοῦτον δικαιοῖ;
ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς.
ΚΥΝ. Οὐδ᾽ ἄρα εἴ τις ἄκων τι ἀγαθὸν ἔδρασεν, οὐδὲ
τοῦτον τιμᾶν ἀξιώσειεν ἄν;
ΖΕΥΣ. Οὐ γὰρ οὖν.
ΚΥΝ. Οὐδένα τοίνυν, ὦ Ζεῦ, οὔτε τιμᾶν οὔτε κοι
λάζειν αὐτῷ προσήκει.
ΖΕΥΣ. Πῶς οὐδένα;
ΚΥΝ. Ὅτι οὐδὲν ἑκόντες οἱ ἄνθρωποι ποιοῦμεν,
ἀλλά τινι ἀνάγκῃ ἀφύκτῳ κεκελευσμένοι, εἴ γε ἀληθῆ
ἐκεῖνά ἐστι τὰ ἔμπροσθεν ὁμολογημένα, ὡς ἡ Μοῖρα
πάντων αἰτία· καὶ ἦν φονεύῃ τις, ἐκείνη ἐστὶν ἡ φο-
νεύουσα, καὶ ὴν ἱεροσυλῇ, προστεταγμένον αὐτῷ δρᾷ.
Ὥστε εἴ YE τὰ δίκαια ὁ Μίνως δικάζειν μέλλοι, τὴν
Εἱμαρμένην ἀντὶ τοῦ Σισύφου κολάσεται καὶ τὴν Μοῖ-
ραν ἀντὶ τοῦ Ταντάλου· τί γὰρ ἐκεῖνοι ἠδίκησαν πει-
σθέντες τοῖς ἐπιτάγμασιν;
19. ΖΕΥΣ. Οὐκέτ' οὐδ᾽ ἀποκρίνεσθαί σοι ἄξιον
τοιαῦτα ἐρωτῶντι· θρασὺς γὰρ εἶ καὶ σοφιστής. Καί σε
ἄπειμι ἤδη καταλιπών.
ΚΥΝ. Ἐδεόμην μὲν ἔτι κἂν τοῦτο ἐρέσθαι σε, ποῦ
αἱ Μοῖραι διατρίβουσιν ἢ πῶς ἐφικνοῦνται τῇ ἐπιμελείᾳ
τῶν τοσούτων ἐς τὸ λεπτότατον, καὶ ταῦτα τρεῖς οὖσαι;
ἐπίπονον γάρ τινα καὶ οὐκ εὔμοιρόν μοι δοκοῦσι βιοῦν
τὸν βίον τοσαῦτα ἔχουσαι πράγματα καὶ, ὡς ἔοικεν,
οὐ πάνυ οὐδὲ αὗται ὑπὸ χρηστῇ Εἱμαρμένη ἐγεννήθησαν.
Ἐγὼ γοῦν, εἴ μοι αἵρεσις δοθείη, οὐκ ἂν ἀλλα-
ξαίμην πρὸς αὐτὰς τὸν ἐμαυτοῦ βίον, ἀλλὰ ἑλοίμην ἂν
ἔτι πενέστερος διαβιῶναι ἤπερ καθῆσθαι κλώθων ἄτρα-
κτον τοσούτων πραγμάτων μεστὸν, ἐπιτηρῶν ἕκαστα. Εἰ
δὲ μὴ ῥᾴδιόν σοι ἀποκρίνασθαι πρὸς αὐτὰ, ὦ Ζεῦ, καὶ
τούτοις ἀγαπήσομεν οἷς ἀπεκρίνω· ἱκανὰ γὰρ ἐμφανίσαι
τὸν περὶ τῆς Εἱμαρμένης καὶ Προνοίας λόγον· τὰ λοιπὰ
δ᾽ ἴσως οὐχ εἵμαρτο ἀκοῦσαί μοι.

#gwork XLIV ΖΕΥΣ ΤΡΑΓΩΔΟΣ.
1. ΕΡΜΗΣ. Ὦ Ζεῦ, τί σύννους κατὰ μόνας σαυτῷ λαλεῖς,
ὠχρὸς, περιπατῶν, φιλοσόφου τὸ χρῶμ᾽ ἔχων;
ἐμοὶ προσανάθου, λαβέ με σύμβουλον πόνων,
μὴ καταφρονήσῃς οἰκέτου φλυαρίας.
ΑΘΗΝΗ. Ναὶ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
γουνοῦμαι σε θεὰ γλαυκῶπις, τριτογένεια,
ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἰδομεν ἤδη,
τίς μῆτις δάκνει σε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν,
ἢ τί βαρὺ στενάχεις ὠχρός τέ σου εἷλε παρειάς;
ΖΕΥΣ. Οὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν ὧδ' εἰπεῖν ἔπος,
οὐδὲ πάθος οὐδὲ ξυμφορὰ τραγῳδική,
ῆς οὐκ ἂν ἄραιτ᾽ ἄχθος ἡ θεῶν φύσις.
ΑΘΗΝΗ. Ἄπολλον, οἵοις φροιμίοις ἄρχει λόγου.
ΜΙΝ. 


<pb n="474"/>
<ref n="scan:496"/>
ΖΕΥΣ. Ὦ παγκάκιστα χθόνια γῆς παιδεύματα,
σύ τ᾽, ὦ Προμηθεῦ, οἷά μ' είργασαι κακά.
ΑΘΗΝΗ. Τί δ' ἐστί ; πρὸς χορὸν γὰρ οἰκείων ἐρεῖς.
ΖΕΥΣ. Ὦ μεγαλοσμαράγου στεροπᾶς ῥοίζημα, τί ῥέξεις;
ΗΡΑ. Κοίμισον ὀργαν, εἰ μὴ κωμωδίαν, ὦ Ζεῦ,
δυνάμεθα ὑποκρίνεσθαι μηδὲ ῥαψῳδεῖν ὥσπερ οὗτοι
μηδὲ τὸν Εὐριπίδην ὅλον καταπεπώκαμεν, ὥστε σοι
ὑποδραματουργεῖν.
2. Ἀγνοεῖν ἡμᾶς νομίζεις τὴν αἰτίαν τῆς λύπης
ἥτις ἐστί σοι;
ΖΕΥΣ. Οὐκ οἶσθ', ἐπεί τοι κἂν ἐκώκυες μέγα.
ΗΡΑ. Οἶδα τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ὧν πάσχεις ὅτι
ἐρωτικόν ἐστιν· οὐ μὴν κωκύω γε ὑπὸ ἔθους ἤδη πολ- 
λάκις ὑβρισθεῖσα ὑπὸ σοῦ τὰ τοιαῦτα. Εἰκὸς γοῦν
ἤτοι Δανάην τινὰ ἢ Σεμέλην ἢ Εὐρώπην αὖθις εὑρόντα
σε ἀνιᾶσθαι ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, εἶτα βουλεύεσθαι ταῦρον
ἢ σάτυρον ἢ χρυσὸν γενόμενον ῥυῆναι διὰ τοῦ ὀρόφου 
εἰς τὸν κόλπον τῆς ἀγαπωμένης· τὰ σημεῖα γὰρ ταῦτα,
οἱ στεναγμοὶ καὶ τὰ δάκρυα καὶ τὸ ὠχρὸν εἶναι, οὐκ
ἄλλου του ἢ ἐρῶντός ἐστιν.
ΖΕΥΣ. Ὦ μακαρία, ἥτις ἐν ἔρωτι καὶ ταῖς τοιαύ-
ταις παιδιαῖς οἴει τὰ πράγματα ἡμῖν εἶναι.
ΗΡΑ. Ἀλλὰ τί ἄλλο, εἰ μὴ τοῦτο, ἀνιᾷ σε Δία
ὄντα;
3. ΖΕΥΣ. Ἐν ἐσχάτοις, ὦ Ἥρα, τὰ θεῶν πρά-
γματα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἐπὶ ξυροῦ νῦν ἕστη-
κεν, εἴτε χρὴ τιμᾶσθαι ἡμᾶς ἔτι καὶ τὰ γέρα ἔχειν
τὰν τῇ γῇ εἴτε καὶ ἠμελῆσθαι παντάπασι καὶ τὸ μη-
δὲν εἶναι δοκεῖν.
ΗΡΑ. Μῶν ἢ γίγαντάς τινας αὖθις ἡ γῆ ἔφυσεν, ἢ
οἱ Τιτάνες διαρρήξαντες τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρουρᾶς ἐπι-
κρατήσαντες αὖθις ἡμῖν ἐναντία αἴρονται τὰ ὅπλα;
ΖΕΥΣ. Θάρσει, τὰ νέρθεν ἀσφαλῶς ἔχει θεοῖς.
ΗΡΑ. Τί οὖν ἄλλο δεινὸν ἂν γένοιτο; οὐχ ὁρῶ γὰρ,
ὅτε μὴ τὰ τοιαῦτα παραλυπεῖ, ἐφ' ὅτῳ Πῶλος ἢ Άρι-
στόδημος ἀντὶ Διὸς ἡμῖν ἀναπέφηνας.
4. ΖΕΥΣ. Τιμοκλῆς, ὦ Ἥρα, ὁ Στωϊκὸς καὶ Δᾶ-
μις ὁ Ἐπικούρειος χθὲς, οὐκ οἶδ' ὅθεν σφίσιν αρξαμέ-
νου τοῦ λόγου, προνοίας πέρι διελεγέσθην παρόντων
μάλα συχνῶν καὶ δοκίμων ἀνθρώπων, ὅπερ μάλιστα
ηνίασέ με
καὶ ὁ μὲν Δᾶμις οὔτ᾽ εἶναι θεοὺς ἔφασκεν
οὔθ᾽ ὅλως τὰ γιγνόμενα ἐπισκοπεῖν ἢ διατάττειν, ὁ Τι-
μοκλῆς δὲ ὁ βέλτιστος ἐπειρᾶτο συναγωνίζεσθαι ἡμῖν·
εἶτα ὄχλου πολλοῦ ἐπιρρυέντος οὐδὲν πέρας ἐγένετο τῆς
ξυνουσίας· διελύθησαν γὰρ ἐσαῦθις ἐπισκέψεσθαι τὰ
λοιπὰ συνθέμενοι, καὶ νῦν μετέωροι πάντες εἰσὶ πρὸς
τὴν ἀκρόασιν, ὁπότερος κρατήσει καὶ ἀληθέστερα δόξει
λέγειν. Ὁρᾶτε τὸν κίνδυνον, ὡς ἐν στενῷ παντάπασι
τὰ ἡμέτερα, ἐν ἑνὶ ἀνδρὶ κινδυνευόμενα; καὶ δυοῖν θά-
τερον ἢ παρεωρᾶσθαι ἀνάγκη ὀνόματα εἶναι μόνον δό-
ξαντας ἢ τιμᾶσθαι ὡς πρὸ τοῦ, ἦν ὁ Τιμοκλῆς ὑπέρσχῃ
λέγων.
JUP. Ο 


<pb n="475"/>
<ref n="scan:497"/>
5. ΗΡΑ. Δεινὰ ταῦτα ὡς ἀληθῶς, καὶ οὐ μάτην, ὦ
Ζεῦ, ἐπετραγώδεις αὐτοῖς.
ΖΕΥΣ. Σὺ δ' μου Δανάης τινὸς ἢ Ἀντιόπης εἶναί
μοι λόγον ἐν ταράχῳ τοσούτῳ. Τί δ' οὖν, ὦ Ἑρμῆ καὶ
Ἥρα καὶ Ἀθηνᾶ, πράττοιμεν ἄν; ξυνευρίσκετε γὰρ
καὶ αὐτοὶ τὸ μέρος.
ΕΡΜ. Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τὸ κοινόν φημι δεῖν τὴν σκέψιν
ἐπενεγκεῖν ἐκκλησίαν συναγαγόντα.
ΗΡΑ. Καμοὶ ταῦτα ξυνδοκεῖ ἅπερ καὶ τούτῳ.
ΑΘΗΝ. Ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν τἀναντία δοκεῖ, ὦ πάτερ,
κὴ ξυνταράττειν τὸν οὐρανὸν μηδὲ δῆλον εἶναι θορυ- 
βούμενον τῷ πράγματι, πράττειν δὲ ἰδίᾳ ταῦτα, ἐξ ὧν
κρατήσει μὲν ὁ Τιμοκλῆς λέγων, ὁ Δᾶμις δὲ καταγε
λασθεὶς ἄπεισιν ἐκ τῆς συνουσίας.
ων
ἐν
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὔτε ἀγνοηθήσεται ταῦτα, ὦ Ζεῦ,
φανερῷ γενομένης τῆς ἔριδος τοῖς φιλοσόφοις, καὶ σὺ
δόξεις τυραννικὸς εἶναι μὴ κοινούμενος περὶ τῶν οὕτω
μεγάλων καὶ κοινῶν ἅπασιν.
6. ΖΕΥΣ. Οὐκοῦν ἤδη κήρυττε καὶ παρέστωσαν
ἅπαντες· ὀρθῶς γὰρ λέγεις.
ΕΡΜ. Ἰδοὺ δὴ ἐς ἐκκλησίαν ξυνέλθετε οἱ θεοί· μὴ
μέλλετε, ξυνέλθετε πάντες, ἥκετε, περὶ μεγάλων ἐκ- 
κλησιάσομεν.
ΖΕΥΣ. Οὕτω ψιλά, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ἁπλοϊκὰ καὶ πεζὰ
κηρύττεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ξυγκαλῶν;
ΕΡΜ. Ἀλλὰ πῶς γὰρ, ὦ Ζεῦ, ἀξιοῖς;
ΖΕΥΣ. Ὅπως ἀξιῶ; ἀποσεμνυναί φημι δεῖν τὸ
κήρυγμα μέτροις τισὶ καὶ μεγαλοφωνίᾳ ποιητικῇ, ὡς
μᾶλλον συνέλθοιεν.
ΕΡΜ. Ναί. Ἀλλ᾽ ἐποποιῶν, ὦ Ζεῦ, καὶ ῥαψῳδῶν
τὰ τοιαῦτα, ἐγὼ δὲ ἥκιστα ποιητικός εἰμι· ὥστε δια-
φθερῶ τὸ κήρυγμα ἢ ὑπέρμετρα ἢ ἐνδεᾶ ξυνείρων, καὶ
γέλως ἔσται παρ' αὐτοῖς ἐπὶ τῇ ἀμουσίᾳ τῶν ἐπῶν·
ὁρῶ γοῦν καὶ τὸν Ἀπόλλω γελώμενον ἐπ' ἐνίοις τῶν
χρησμῶν, καίτοι ἐπικρυπτούσης τὰ πολλὰ τῆς μαντι-
κῆς, ὡς μὴ πάνυ σχολὴν ἄγειν τοὺς ἀκούοντας ἐξετά-
ζειν τὰ μέτρα.
ΖΕΥΣ. Οὐκοῦν, ὦ Ἑρμῆ, τῶν Ὁμήρου ἐπῶν ἐγκα-
ταμίγνυε τὰ πολλὰ τῷ κηρύγματι, ὡς ἐκεῖνος ἡμᾶς
ξυνεκάλει· μεμνῆσθαι δέ σε εἰκός.
ΕΡΜ. Οὐ πάνυ μὲν οὕτω σαφῶς καὶ προχείρως·
πειράσομαι δὲ ὅμως.
Μήτε τις οὖν θήλεια θεός . . μήτε τις ἄρσην,
μηδ' αὐτῶν ποταμῶν μενέτω νόσφ᾿ Ωκεανοῖο
μηδέ τε νυμφάων, ἀλλ' ἐς Διὸς ἔλθετε πάντες
εἰς ἀγορὴν, ὅσσοι τε κλυτὰς δαίνυσθ' ἑκατόμβας,
ὅσσοι τ' αὖ μέσατοι ἢ ὕστατοι ἢ μάλα πάγχυ
νώνυμνοι βωμοῖσι παρὰ κνίσῃσι κάθησθε.
7. ΖΕΥΣ. Εὖ γε, ὦ Ἑρμῆ, ἄριστα κεκήρυκταί
σοι, καὶ ξυνθέουσι γὰρ ἤδη· ὥστε παραλαμβάνων κάτ
Οιζε αὐτοὺς κατὰ τὴν ἀξίαν ἕκαστον, ὡς ἂν ὕλης ἢ
τέχνης ἔχῃ, ἐν προεδρίᾳ μὲν τοὺς χρυσοῦς, εἶτα ἐπὶ
τούτοις τοὺς ἀργυροῦς, εἶτα ἑξῆς ὁπόσοι ἐλεφάντινοι,
εἶτα τοὺς χαλκοῦς ἢ λιθίνους, καὶ ἐν αὐτοῖς τούτοις οἱ


<pb n="476"/>
<ref n="scan:498"/>
(II, 651 – Φειδίου ἢ Ἀλκαμένους ή Μύρωνος ἢ Εὐφράνορος ἢ 
τῶν ὁμοίων τεχνιτῶν προτετιμήσθων, οἱ συρφετώδεις
δὲ οὗτοι καὶ ἄτεχνοι πόρρω που ξυνωσθέντες σιωπῇ
ἀναπληρούντων μόνον τὴν ἐκκλησίαν.
ΕΡΜ. Ἐσται ταῦτα καὶ καθεδοῦνται ὡς προσήκει.
Ἀλλ᾽ ἐκεῖνο οὐ χεῖρον εἰδέναι, ἤν τις αὐτῶν χρυσοῦς
μὲν ᾖ καὶ πολυτάλαντος τὴν ὁλκὴν, οὐκ ἀκριβὴς δὲ τὴν
ἐργασίαν, ἀλλὰ κομιδῇ ἰδιωτικὸς καὶ ἀσύμμετρος, πρὸ
τῶν χαλκῶν τῶν Μύρωνος καὶ Πολυκλείτου καὶ τῶν
Φειδίου καὶ Ἀλκαμένους τῶν λιθίνων καθεδεῖται ἡ
προτιμοτέραν χρὴ νομίζειν τὴν τέχνην;
ΖΕΥΣ. Ἐχρῆν μὲν οὕτως, ἀλλ' ὁ χρυσὸς ὅμως προ-
τιμητέος.
ΕΡΜ. Μανθάνω ὅτι πλουτίνδην κελεύεις, ἀλλὰ μὴ
ἀριστίνδην καθίζειν καὶ ἀπὸ τιμημάτων. Ηκετ᾽ οὖν
εἰς τὴν προεδρίαν οἱ χρυσοῖ ὑμεῖς.
8. Ἐοίκασιν, ὦ Ζεῦ, οἱ βαρβαρικοὶ προεδρεύσειν
μόνοι· ὡς τούς γε Ἕλληνας ὁρᾶς ὁποῖοί εἰσι, χαρίεντες
μὲν καὶ εὐπρόσωποι καὶ κατὰ τέχνην ἐσχηματισμένοι,
λίθινοι δὲ ἢ χαλκοῖ ὅμως ἅπαντες ἢ οἵ γε πολυτελέστα-
τοι αὐτῶν ἐλεφάντινοι ὀλίγον ὅσον τοῦ χρυσοῦ ἀπο-
στίλβοντες, ὡς ἐπικεχρῶσθαι καὶ ἐπηλυγάσθαι μόνον,
τὰ δὲ ἔνδον ὑπόξυλοι καὶ οὗτοι, μυῶν ἀγέλας ὅλας
ἐμπολιτευομένας σκέποντες· ἡ Βενδῖς δὲ αὕτη καὶ ὁ '
Ανουβις ἐκεινοσὶ καὶ παρ' αὐτὸν ὁ Ἄττις καὶ ὁ Μί-
θρης καὶ ὁ Μὴν ὅλοι ὁλόχρυσοι καὶ βαρεῖς καὶ πολυ-
τίμητοι ὡς ἀληθῶς.
9. ΠΟΣ. Καὶ τοῦτο, ὦ Ἑρμῆ, δίκαιον, τὸν κυνο-
πρόσωπον τοῦτον προκαθίζειν μου τὸν Ἀἰγύπτιον καὶ
ταῦτα Ποσειδῶνος ὄντος;
ΕΡΜ. Ναί. Ἀλλὰ σὲ μὲν, ὦ ἐννοσίγαιε, χαλκοῦν
ὁ Λύσιππος καὶ πένητα ἐποίησεν, οὐκ ἐχόντων τότε
τῶν Κορινθίων χρυσόν· οὗτος δὲ ὅλοις μετάλλοις πλου-
σιώτερός ἐστιν. Ἀνέχεσθαι οὖν χρὴ παρεωσμένον καὶ
μὴ ἀγανακτεῖν, εἴ τις ῥῖνα τηλικαύτην χρυσήν ἔχων
προτετίμηταί σου.
10. ἈΦΡ. Οὐκοῦν, ὦ Ἑρμῆ, κἀμὲ λαβὼν ἐν τοῖς
προέδροις που κάθιζε· χρυσῆ γάρ εἰμι.
ΕΡΜ. Οὐχ ὅσα γε, ὦ Ἀφροδίτη, κἀμὲ ὁρᾶν, ἀλλ'
εἰ μὴ πάνυ λημῶ, λίθου τοῦ λευκοῦ Πεντέληθεν, οἶμαι,
λιθοτομηθεῖσα, εἶτα δόξαν οὕτω Πραξιτέλει Ἀφροδίτη
γενομένη Κνιδίοις παρεδόθης.
ΑΦΡ. Καὶ μὴν ἀξιόπιστόν σοι μάρτυρα τὸν Ὅμη
ρον παρέξομαι ἄνω καὶ κάτω τῶν ῥαψῳδιῶν χρυσῆν με
τὴν Ἀφροδίτην εἶναι λέγοντα.
ΕΡΜ. Καὶ γὰρ τὸν Ἀπόλλω ὁ αὐτὸς πολύχρυσον
εἶναι ἔφη καὶ πλούσιον· ἀλλὰ νῦν ὄψει κἀκεῖνον ἐν τοῖς
ζευγίταις που καθήμενον, ἀπεστεφανωμένον γε ὑπὸ τῶν
λῃστῶν καὶ τοὺς κόλλοπας τῆς κιθάρας περισεσυλημέ-
Ὥστε ἀγάπα καὶ σὺ μὴ πάνυ ἐν τῷ θητικῷ ἐκ-
κλησιάζουσα.
νου.
11. ΚΟΛΟΣΣΟΣ. Ἐμοὶ δὲ τίς ἂν ἐρίσαι τολμή
σειεν Ἡλίῳ τε ὄντι καὶ τηλικούτῳ τὸ μέγεθος; εἰ γοῦν
μὴ ὑπερφυᾶ μηδὲ ὑπέρμετρον οἱ Ρόδιοι κατασκευά


<pb n="477"/>
<ref n="scan:499"/>
σασθαί με ἠξίωσαν, ἀπὸ τοῦ ἴσου τελέσματος εκκαίδεκα
χρυσοῦς θεοὺς ἐπεποίηντο ἄν· ὥστε ἀνάλογον πολυτελές 
στερος ἂν νομιζοίμην.
Καὶ πρόσεστιν ἡ τέχνη καὶ 
τῆς ἐργασίας τὸ ἀκριβὲς ἐν μεγέθει τοσούτῳ.
ΕΡΜ. Τί, ὦ Ζεῦ, χρὴ ποιεῖν ; δύσκριτον ἐμοὶ γοῦν
καὶ τοῦτο· εἰ μὲν γὰρ ἐς τὴν ὕλην ἀποβλέποιμι, χαλ-
κοῦς ἐστιν, εἰ δὲ λογιζοίμην ἀφ᾽ ὁπόσων ταλάντων κε-
χάλκευται, ὑπὲρ τοὺς πεντακοσιομεδίμνους ἂν εἴη.
ΖΕΥΣ. Τί γὰρ ἔδει παρεῖναι καὶ τοῦτον ἐλέγξοντα
τὴν τῶν ἄλλων σμικρότητα καὶ ἐνοχλήσοντα τῇ καθέ
δρᾳ; πλὴν ἀλλὰ, ὦ Ῥοδίων ἄριστε, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
προτιμητέος εἶ τῶν χρυσῶν, πῶς ἂν καὶ προεδρεύοις,
εἰ μὴ δεήσει ἀναστῆναι ἅπαντας, ὡς μόνος καθέζοιο
τὴν Πύκνα ὅλην θατέρᾳ τῶν πυγῶν ἐπιλαβών; ὥστε
ἄμεινον ποιήσεις ὀρθοστάδην ἐκκλησιάζων, ἐπικεκυφὼς
τῷ συνεδρίῳ.
12. ΕΡΜ. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλο δύσλυτον καὶ τοῦτο·
χαλκῶ μὲν γὰρ ἀμφοτέρω ἐστὸν καὶ τέχνης τῆς αὐτῆς,
Λυσίππου ἑκάτερον τὸ ἔργον, καὶ τὸ μέγιστον, ὁμοτίμω
τὰ ἐς γένος, ἅτε δὴ Διὸς παῖδε, ὁ Διόνυσος οὑτοσὶ καὶ
Ἡρακλῆς. Πότερος οὖν αὐτῶν προκαθεδεῖται; φιλο-
νεικοῦσι γὰρ, ὡς ὁρᾶς.
ΖΕΥΣ. Διατρίβομεν, ὦ Ἑρμῆ, πάλαι δέον ἐκκλη
σιάζειν· ὥστε νῦν μὲν ἀναμὶξ καθιζόντων, ἔνθ᾽ ἂν ἕκα
στὸς ἐθέλῃ, ἐσαῦθις δὲ ἀποδοθήσεται περὶ τούτων ἐκ
κλησία, κἀγὼ εἰσομαι τότε ἥντινα χρὴ ποιήσασθαι
τὴν τάξιν ἐπ' αὐτοῖς.
13. ΕΡΜ. Ἀλλ', Ἡράκλεις, ὡς θορυβοῦσι τὰ κοινὰ
καὶ τὰ καθ᾿ ἡμέραν ταῦτα βοῶντες, Διανομάς, διανομάς
ποῦ τὸ νέκταρ, ποῦ τὸ νέκταρ; ἡ ἀμβροσία ἐπέλιπεν,
ἡ ἀμβροσία ἐπέλιπεν· ποῦ αἱ ἑκατόμβαι, ποῦ αἱ ἑκα
τόμβαι; κοινὰς τὰς θυσίας.
ΖΕΥΣ. Κατασιώπησον αὐτοὺς, ὦ Ἑρμῆ, ὡς μά
θωσιν ὅτου ἕνεκα ξυνελέγησαν τοὺς λήρους τούτους
ἀφέντες.
* ΕΡΜ. Οὐχ ἅπαντες, ὦ Ζεῦ, τὴν Ἑλλήνων φωνὴν
ξυνιᾶσιν· ἐγὼ δὲ οὐ πολύγλωττός εἰμι, ὥστε καὶ
Σκύθαις καὶ Πέρσαις καὶ Θραξὶ καὶ Κελτοῖς ξυνετὰ κη
ρύττειν. Ἀμεινον οὖν, οἶμαι, τῇ χειρὶ σημαίνειν καὶ
παρακελεύεσθαι σιωπᾶν.
ΖΕΥΣ. Οὕτω ποίει.
14. ΕΡΜ. Εὖ γε, ἀφωνότεροι γεγένηνταί σοι τῶν
σοφιστῶν. Ὥστε ὥρα δημηγορεῖν. Ὁρᾷς; πάλαι
πρὸς σὲ ἀποβλέπουσι περιμένοντες ὅ τι καὶ ἐρεῖς.
ΖΕΥΣ. Ἀλλ' ὅ γε πέπονθα, ὦ Ἑρμῆ, οὐκ ἂν ὀκνή-
σαιμι πρὸς σὲ εἰπεῖν υἱὸν ὄντα. Οἶσθα ὅπως θαρ-
Οἶσθα ὅπως θαρ-
ραλέος ἀεὶ καὶ μεγαληγόρος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἦν.
ΕΡΜ. Οἶδα καὶ ἐδεδίειν γε ἀκούων σου δημηγο-
ροῦντος, καὶ μάλιστα ὁπότε ἀπειλοίης ἀνασπάσειν ἐκ
βάθρων τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν αὐτοῖς θεοῖς τὴν σει-
μὰν ἐκείνην τὴν χρυσῆν καθείς.
ΖΕΥΣ. Ἀλλὰ νῦν, ὦ τέκνον, οὐκ οἶδα, εἴτε ὑπὸ
τοῦ μεγέθους τῶν ἐφεστώτων δεινῶν εἴτε καὶ ὑπὸ τοῦ
πε ήθους τῶν παρόντων – πολυθεωτάτη γὰρ, ὡς ὁρᾷς,


<pb n="478"/>
<ref n="scan:500"/>
ἡ ἐκκλησία — διατετάραγμαι τὴν γνώμην καὶ ὑπότρο-
κός εἰμι καὶ ἡ γλῶττά μου πεπεδημένη ἔοικε· τὸ δὲ
ἀτοπώτατον ἁπάντων, ἐπιλέλησμαι τὸ προοίμιον τῶν
λόγων, ὃ παρεσκευασάμην, ὡς εὐπροσωποτάτη μοι ἡ
ἀρχὴ γένοιτο πρὸς αὐτούς.
ΕΡΜ. Ἀπολώλεκας, ὦ Ζεῦ, ἅπαντα· οἱ δὲ ὑπο
πτεύουσι τὴν σιωπὴν καί τι ὑπέρμεγα κακὸν ἀκούσε-
σθαι προσδοκῶσιν, ἐφ' ὅτῳ σὺ διαμέλλεις.
ΖΕΥΣ. Βούλει οὖν, ὦ Ἑρμῆ, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο
προοίμιον ἀναρραψῳδήσω πρὸς αὐτούς;
ΕΡΜ. Τὸ ποῖον ;
ΖΕΥΣ. Κέκλυτέ μευ πάντες τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι.
ΕΡΜ. Ἀπαγε, ἱκανῶς καὶ πρὸς ἡμᾶς πεπαρῴνηταί
σοι τὰ πρῶτα. Πλὴν εἰ δοκεῖ, τὸ μὲν φορτικὸν τῶν
μέτρων ἄφες, σὺ δὲ τῶν Δημοσθένους δημηγοριῶν τῶν
κατὰ Φιλίππου ἥντινα ἂν ἐθέλης, ξύνειρε ὀλίγα εναλ
λάττων· οὕτω γοῦν οἱ πολλοὶ νῦν ῥητορεύουσιν.
ΖΕΥΣ. Εὖ λέγεις ἐπίτομόν τινα ῥητορείαν καὶ ῥᾳ
διουργίαν ταύτην εὔπορον τοῖς ἀπορουμένοις.
15. ΕΡΜ. Ἀρξαι δ᾽ οὖν ποτε.
ΖΕΥΣ. Ἀντὶ πολλῶν ἄν, ὦ ἄνδρες θεοί, χρημά
των ὑμᾶς ἑλέσθαι νομίζω, εἰ φανερὸν γένοιτο ὑμῖν ὅ τι
δήποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ἐφ' ὅτῳ νῦν ξυνελέγητε. Ὅτε
τοίνυν τοῦθ' οὕτως ἔχει, προσήκει προθύμως ἀκροᾶσθαι
μου λέγοντος. Ὁ μὲν οὖν παρὸν καιρὸς, ὦ θεοί, μονον-
συχὶ λέγει φωνὴν ἀφιεὶς ὅτι τῶν παρόντων ἐρρωμένως
ἀντιληπτέον ἡμῖν ἐστιν, ἡμεῖς δὲ πάνυ ολιγώρως έχειν
μοι δοκοῦμεν πρὸς αὐτά. Βούλομαι δὲ ἤδη — καὶ γὰρ
ἐπιλείπει με ὁ Δημοσθένης — αὐτὰ ὑμῖν δηλῶσαι σα
φῶς, ἐφ᾽ οἷς διαταραχθεὶς ξυνήγαγον τὴν ἐκκλησίαν·
χθὲς γὰρ, ὡς ἴστε, Μνησιθέου τοῦ ναυκλήρου θύσαντος
τὰ σωτήρια ἐπὶ τῇ νηὶ ὀλίγου δεῖν ἀπολομένῃ περὶ τὸν
Καφηρέα, εἱστιώμεθα ἐν Πειραιεῖ, ὁπόσους ἡμῶν ὁ
Μνησίθεος ἐπὶ τὴν θυσίαν ἐκάλεσεν· εἶτα μετὰ τὰς
σπονδὰς ὑμεῖς μὲν ἄλλος ἄλλῃ ἐτράπεσθε, ὡς ἑκάστῳ
ἔδοξεν, ἐγὼ δὲ — οὐδέπω γὰρ πάνυ ὀψὲ ἦν ἀνῆλθον
ἐς τὸ ἄστυ, ὡς περιπατήσαιμι τὸ δειλινὸν ἐν Κεραμει-
κῷ ἐννοῶν ἅμα του Μνησιθέου τὴν σμικρολογίαν, ὃς
ἑκκαίδεκα θεοὺς ἑστιῶν ἀλεκτρυόνα μόνον κατέθυσε,
γέροντα κἀκεῖνον ἤδη καὶ κορυζῶντα, καὶ λιβανωτοῦ
χόνδρους τέτταρας εὖ μάλα εὐρωτιῶντας, ὡς αὐτίκα
ἐπισβεσθῆναι τῷ ἄνθρακι, μηδὲ ὅσον ἄκρᾳ τῇ ῥινὶ
ὀσφρέσθαι τοῦ καπνοῦ παρασχόντας, καὶ ταῦτα ἑκα
τόμβας ὅλας ὑπισχνούμενος ὁπότε ἡ ναῦς ἤδη προσε
φέρετο τῷ σκοπέλῳ καὶ ἐντὸς ἦν τῶν ἑρμάτων.
16. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐννοῶν γίγνομαι κατὰ τὴν
Ποικίλην, ὁρῶ πλῆθος ἀνθρώπων πάμπολυ ξυνεστηκός,
ἐνίους μὲν ἔνδον ἐν αὐτῇ τῇ στοᾷ, πολλοὺς δὲ ἐν ὑπαι
βρίῳ, καί τινας βοῶντας καὶ διατεινομένους ἐπὶ τῶν
θάκων καθημένους. Εἰκάσας οὖν ὅπερ ἦν, φιλοσόφους 
εἶναι τῶν ἐριστικῶν τούτων, ἐβουλήθην ἐπιστὰς ἀκοῦ- 
σαι αὐτῶν ὅ τι καὶ λέγουσι· καὶ · ἔτυχον γὰρ νεφές
λην τῶν παγειῶν περιβεβλημένος σχηματίσας


<pb n="479"/>
<ref n="scan:501"/>
ἐμαυτὸν εἰς τὸν ἐκείνων τρόπον καὶ τὸν πώγωνα ἐπι-
σπασάμενος εὖ μάλα ἐῴκειν φιλοσόφῳ· καὶ δὴ παραγ-
κωνισάμενος τοὺς πολλοὺς εἰσέρχομαι ἀγνοούμενος
ὅστις ἦν· εὑρίσκω δὲ τὸν Ἐπικούρειον Δαμιν, τὸν
ἐπίτριπτον, καὶ Τιμοκλέα τὸν Στωϊκὸν ἀνδρῶν βέλτιστον,
ἐκθύμως πάνυ ἐρίζοντας· ὁ γοῦν Τιμοκλῆς καὶ ἵδρου
καὶ τὴν φωνὴν ἤδη ἐξεκέκοπτο ὑπὸ τῆς βοῆς, ὁ Δαμις
δὲ τὸν σαρδώνιον ἐπιμωκεύων ἔτι μᾶλλον παρώξυνε
τὸν Τιμοκλέα.
η
17. Ἦν δὲ ἄρα περὶ ἡμῶν ὁ πᾶς λόγος αὐτοῖς· ὁ
μὲν γὰρ κατάρατος Δᾶμις οὔτε προνοεῖν ἡμᾶς ἔφασκε
τῶν ἀνθρώπων οὔτ᾽ ἐπισκοπεῖν τὰ γιγνόμενα παρ' αὐτ
τοῖς, οὐδὲν ἄλλο ἢ μηδὲ ὅλως ἡμᾶς εἶναι λέγων· τοῦτο
γὰρ αὐτῷ δηλαδὴ ὁ λόγος ἐδύνατο. Καὶ ἦσάν τινες οἳ 
ἐπήνουν αὐτόν. Ὁ δ᾽ ἕτερος τὰ ἡμέτερα ὁ Τιμοκλῆς
ἐφρόνει καὶ ὑπερεμάχει καὶ ἠγανάκτει καὶ πάντα τρό-
πον ξυνηγωνίζετο τὴν ἐπιμέλειαν ἡμῶν ἐπαινῶν καὶ
διεξιών, ὡς ἐν κόσμῳ τε καὶ τάξει τῇ προσηκούσῃ ἐξη-
γούμεθα καὶ διατάττομεν ἕκαστα· καὶ εἶχε μέν τινας
καὶ αὐτὸς τοὺς ἐπαινοῦντας. Πλὴν ἐκεκμήκει γὰρ ἤδη
καὶ πονήρως ἐφώνει καὶ τὸ πλῆθος ἐς τὸν Δᾶμιν ἀπέ-
βλεπε. Συνεὶς δὲ ἐγὼ τὸ κινδυνευόμενον τὴν νύκτα
ἐκέλευσα περιχυθεῖσαν τὴν ξυνουσίαν διαλῦσαι. Ἀπῆλ-
θον οὖν ἐς τὴν ὑστεραίαν ξυνθέμενοι ἐς τέλος ἐπεξελεύ
σεσθαι τὸ σκέμμα, κἀγὼ παρομαρτῶν τοῖς πολλοῖς
ἐπήκουον μεταξὺ ἀπιόντων οἴκαδε παρ' αὑτοὺς ἐπαι-
νούντων τὰ τοῦ Δάμιδος καὶ ἤδη παρὰ πολὺ αἱρουμέ
νων τὰ ἐκείνου. Ἦσαν δὲ καὶ οἱ μὴ ἀξιοῦντες προκα-
τεγνωκέναι τῶν ἐναντίων, ἀλλὰ περιμένειν εἴ τι καὶ
ὁ Τιμοκλῆς αὔριον ἐρεῖ.
18. Ταῦτ' ἔστιν ἐφ᾽ οἷς ὑμᾶς ξυνεκάλεσα, οὐ μικρά,
ὦ θεοὶ, εἰ λογιεῖσθε ὡς ἡ πᾶσα μὲν ἡμῖν τιμὴ καὶ πρόσω
οδος καὶ δόξα οἱ ἄνθρωποί εἰσιν· εἰ δ᾽ οὗτοι πεισθεῖεν
ἢ μηδὲ ὅλως ἡμᾶς εἶναι ἢ ὄντας ἀπρονοήτους εἶναι
σφῶν αὐτῶν, ἄθυτα καὶ ἀγέραστα καὶ ἀτίμητα ἡμῖν
ἔσται τὰκ γῆς καὶ μάτην ἐν οὐρανῷ καθεδούμεθα λιμῷ
ἐχόμενοι, ἑορτῶν ἐκείνων καὶ πανηγύρεων καὶ ἀγώνων
καὶ θυσιῶν καὶ παννυχίδων καὶ πομπῶν στερόμενοι. Ὡς
οὖν ὑπὲρ τηλικούτων φημὶ δεῖν ἅπαντας ἐπινοεῖν τι σωτή-
ριον τοῖς παροῦσι καὶ ἀφ᾽ ὅτου κρατήσει μὲν ὁ Τιμο
κλῆς καὶ δόξει ἀληθέστερα λέγειν, ὁ Δᾶμις δὲ καταγε
λασθήσεται πρὸς τῶν ἀκουόντων· ὡς ἔγωγε οὐ πάνυ τῷ
Τιμοκλεῖ πέποιθα ὡς κρατήσει καθ' ἑαυτὸν, ἢν μὴ καὶ
τὰ παρ' ἡμῶν αὐτῷ προσγένηται. Κήρυττε οὖν, ὦ
Ἑρμῆ, τὸ κήρυγμα τὸ ἐκ τοῦ νόμου, ὡς ἀνιστάμενοι
συμβουλεύοιεν.
ΕΡΜ. Ἀκουε, σίγα, μὴ τάραττε· τίς ἀγορεύειν βούλεται
τῶν τελείων θεῶν, οἷς ἔξεστι; Τί τοῦτο; οὐδεὶς ἀνί
σταται, ἀλλ᾽ ἡσυχάζετε πρὸς τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἐκπεπληγμένοι;
19. ΜΩΜΟΣ. Ἀλλ' ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε.
Ἐγὼ δὲ, εἴ γέ μοι μετὰ παρρησίας δοθείη λέγειν, πολλὰ
ἂν, ὦ Ζεῦ, εἰπεῖν ἔχοιμι.


<pb n="480"/>
<ref n="scan:502"/>
ΖΕΥΣ. Λέγε, ὦ Μῶμε, πάνυ θαρρῶν· δῆλος γὰρ
εἶ ἐπὶ τῷ συμφέροντι παρρησιασόμενος.
ΜΩΜ. Οὐκοῦν ἀκούετε, ὦ θεοὶ, τά γε ἀπὸ καρδίας,
φασίν· ἐγὼ γὰρ καὶ πάνυ προσεδόκων ἐς τόδε αμηχα-
νίας περιστήσεσθαι τὰ ἡμέτερα καὶ πολλοὺς τοιούτους
ἀναφύσεσθαι ἡμῖν σοφιστὰς, παρ' ἡμῶν αὐτῶν τὴν αἰ-
τίαν τῆς τόλμης λαμβάνοντας· καὶ μὰ τὴν Θέμιν οὔτε
τῷ Ἐπικούρῳ ὀργίζεσθαι ἄξιον οὔτε τοῖς ὁμιληταῖς αὐτοῦ
καὶ διαδόχοις τῶν λόγων, εἰ τοιαῦτα περὶ ἡμῶν ὑπειλή-
φασιν. Η τί γὰρ αὐτοὺς ἀξιώσειέ τις ἂν φρονεῖν,
ὁπόταν ὁρῶσι τοσαύτην ἐν τῷ βίῳ τὴν ταραχὴν, καὶ
τοὺς μὲν χρηστοὺς αὐτῶν ἀμελουμένους, ἐν πενίᾳ καὶ
νόσοις καὶ δουλείᾳ καταφθειρομένους, παμπονήρους δὲ
καὶ μικροὺς ἀνθρώπους προτιμωμένους καὶ ὑπερπλου-
τοῦντας καὶ ἐπιτάττοντας τοῖς κρείττοσι, καὶ τοὺς μὲν
ἱεροσύλους οὐ κολαζομένους, ἀλλὰ διαλανθάνοντας,
ἀνασκολοπιζομένους δὲ καὶ τυμπανιζομένους ἐνίοτε τοὺς
οὐδὲν ἀδικοῦντας; Εἰκότως τοίνυν ταῦτα ὁρῶντες οὕτω
διαιροῦνται περὶ ἡμῶν ὡς οὐδὲ ὅλως ὄντων,
20. καὶ μάλιστα ὅταν ἀκούσωσι τῶν χρησμῶν λε-
γόντων ὡς διαβάς τις τὸν Ἅλυν μεγάλην ἀρχὴν κατα-
λύσει, οὐ μέντοι δηλούντων εἴτε τὴν αὑτοῦ εἴτε τὴν τῶν
πολεμίων· καὶ πάλιν
Ὦ θείη Σαλαμίς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν
καὶ Πέρσαι γὰρ, οἶμαι, καὶ Ἕλληνες τέκνα γυναικῶν
ἦσαν. Οταν μὲν γὰρ πάλιν τῶν ῥαψῳδῶν ἀκούσωσιν,
ὅτι καὶ ἐρῶμεν καὶ τιτρωσκόμεθα καὶ δεσμούμεθα καὶ
δουλεύομεν καὶ στασιάζομεν καὶ μυρία ὅσα πράγματα
ἔχομεν, καὶ ταῦτα μακάριοι καὶ ἄφθαρτοι ἀξιοῦντες
εἶναι, τί ἄλλο ἢ δικαίως καταγελῶσι καὶ ἐν οὐδενὶ τί
θενται τὰ ἡμέτερα; Ἡμεῖς δὲ ἀγανακτοῦμεν, εἴ τινες
ἄνθρωποι ὄντες οὐ πάνυ ἀνόητοι διελέγχουσι ταῦτα καὶ
τὴν πρόνοιαν ἡμῶν παρωθοῦνται, δέον ἀγαπᾶν, εἴ τινες
ἡμῖν θύουσιν ἔτι τὰ τοιαῦτα ἐξαμαρτάνουσι.
21. Καί μοι ἐνταῦθα, ὦ Ζεῦ — μόνοι γάρ ἐσμεν
καὶ οὐδεὶς ἄνθρωπος πάρεστι τῷ ξυλλόγῳ ἔξω Ήρα-
κλέους καὶ Διονύσου καὶ Γανυμήδους καὶ Ἀσκληπιοῦ,
τῶν παρεγγράπτων τούτων ἀπόκριναί μοι μετ' ἀλη
θείας, εἴ ποτέ σοι ἐμέλησεν ἐς τοσοῦτον τῶν ἐν τῇ γῇ 
ὡς ἐξετάσαι τίνες αὐτῶν οἱ φαῦλοι ἢ οἵτινες οἱ χρηστοί 
εἰσιν· ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἴποις. Εἰ γοῦν μὴ ὁ Θησεὺς ἐκ
Τροιζῆνος ἐς Ἀθήνας ἰὼν ὁδοῦ πάρεργον ἐξέκοψε τοὺς
κακούργους, ὅσον ἐπὶ σοὶ καὶ τῇ σῇ προνοίᾳ οὐδὲν ἂν
ἐκώλυεν ἐντρυφῶντας ζῆν ταῖς τῶν παροδοιπορούντων
σφαγαῖς τὸν Σκείρωνα καὶ τὸν Πιτυοκάμπτην καὶ Κερ-
κυόνα καὶ τοὺς ἄλλους· ἢ εἴ γε μὴ ὁ Εὐρυσθεύς, ἀνὴρ
ἀρχαῖος καὶ προνοητικὸς, ὑπὸ φιλανθρωπίας ἀναπυνθα-
νόμενος τὰ παρ᾽ ἑκάστοις ἐξέπεμπε τουτονὶ τὸν οἰκέτην
αὑτοῦ, ἐργατικὸν ἄνθρωπον καὶ πρόθυμον ἐς τοὺς πό-
νους, ὁ Ζεὺς σὺ ὀλίγον ἐφρόντιζες ἂν τῆς Ὕδρας καὶ
τῶν ἐν Στυμφάλῳ ὀρνέων καὶ ἵππων τῶν Θρακικῶν καὶ
τῆς Κενταύρων ὕβρεως καὶ παροινίας.
22. Ἀλλ᾽ εἰ χρὴ ταληθῆ λέγειν, καθήμεθα τοῦτο


<pb n="481"/>
<ref n="scan:503"/>
μόνον ἐπιτηροῦντες, εἴ τις θύει καὶ κνισᾷ παρὰ τοὺς
βωμούς· τὰ δ᾽ ἄλλα κατὰ ῥοῦν φέρεται ὡς ἂν τύχῃ
ἕκαστον παρασυρόμενα. Τοιγαροῦν εἰκότα νῦν πάσχο
Τοιγαροῦν εἰκότα νῦν πάσχο-
μεν καὶ ἔτι πεισόμεθα, ἐπειδὰν κατ' ὀλίγον οἱ ἄνθρωποι
ἀνακύπτοντες εὑρίσκωσιν οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς ὄν, εἰ
θύοιεν ἡμῖν καὶ τὰς πομπὰς πέμποιεν. Εἶτ᾽ ἐν βραχεῖ
ὄψει καταγελῶντας μὲν τοὺς Ἐπικούρους καὶ Μητρο-
δώρους καὶ Δάμιδας, κρατουμένους δὲ καὶ ἀποφραττο-
μένους ὑπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἡμετέρους ξυνηγόρους· ὥστε
ὑμέτερον ἂν εἴη παύειν καὶ ἰᾶσθαι ταῦτα, τῶν καὶ ἐς
τόδε αὐτὰ προαγαγόντων. Μώμῳ δὲ οὐ μέγας ὁ κίν-
δυνος, εἰ ἄτιμος ἔσται· οὐδὲ γὰρ πάλαι τῶν τιμωμένων
ἦν, ὑμῶν ἔτ᾽ εὐτυχούντων καὶ τὰς θυσίας μόνων εστιω-
μένων.
ἡ
23. ΖΕΥΣ. Τοῦτον μὲν, ὦ θεοὶ, ληρεῖν ἐάσωμεν
ἀεὶ τραχὺν ὄντα καὶ ἐπιτιμητικόν· ἔστι μὲν γὰρ, ὡς ὁ
θαυμαστὸς Δημοσθένης ἔφη, τὸ μὲν ἐγκαλέσαι καὶ
μέμψασθαι καὶ ἐπιτιμῆσαι ῥᾴδιον καὶ τοῦ βουλομένου
παντὸς, τὸ δ᾽ ὅπως τὰ παρόντα βελτίω γενήσεται ξυμ-
βουλεῦσαι, τοῦτ' ἔμφρονος ὡς ἀληθῶς ξυμβούλου, ὅπερ
οἱ ἄλλοι εὖ οἶδ' ὅτι ποιήσετε καὶ τούτου σιωπῶντος.
24. ΠΟΣ. Ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὑποβρύχιος εἰμι,
ὡς ἴστε, καὶ ἐν βυθῷ πολιτεύομαι κατ' ἐμαυτὸν, ἐς
ὅσον ἐμοὶ δυνατὸν σώζων τοὺς πλέοντας καὶ παραπέμ-
πων τὰ πλοῖα καὶ τοὺς ἀνέμους καταμαλάττων· ὅμως
δ᾽ οὖν μέλει γάρ μοι καὶ τῶν ἐνταῦθα — φημὶ δεῖν
τὸν Δᾶμιν τοῦτον ἐκποδὼν ποιήσασθαι, πρὶν ἐπὶ τὴν
ἔριν ἥκειν, ἤτοι κεραυνῷ ἤ τινι ἄλλῃ μηχανῇ, μὴ καὶ
ὑπέρσχῃ λέγων — φὴς γὰρ, ὦ Ζεῦ, πιθανόν τινα εἶναι
αὐτόν — ἅμα γὰρ καὶ δείξομεν αὐτοῖς ὡς μετερχόμεθα
τοὺς τὰ τοιαῦτα καθ' ἡμῶν διεξιόντας.
εί
25. ΖΕΥΣ. Παίζεις, ὦ Πόσειδον, ἢ τέλεον ἐπιλέ-
λησαι ὡς οὐδὲν ἐφ' ἡμῖν τῶν τοιούτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ αἱ
Μοῖραι ἑκάστῳ ἐπικλώθουσι τὸν μὲν κεραυνῷ, τὸν δὲ
ξίφει, τὸν δὲ πυρετῷ ἢ φθόῃ ἀποθανεῖν; ἐπεί τοί γε
μοι ἐπ' ἐξουσίας τὸ πρᾶγμα ἦν, εἴασα ἂν, οἴει, τοὺς
ἱεροσύλους πρῴην ἀπελθεῖν ἀκεραυνώτους ἐκ Πίσης δύο
μου τῶν πλοκάμων ἀποκείραντας ἓξ μνᾶς ἑκάτερον
ἕλκοντα; ἢ σὺ αὐτὸς περιεῖδες ἂν ἐν Γεραιστῷ τὸν
ἁλιέα τὸν ἐξ Ὠρεοῦ ὑφαιρούμενόν σου τὴν τρίαιναν;
Ἄλλως τε καὶ δόξομεν ἀγανακτεῖν λελυπημένοι τῷ
πράγματι καὶ δεδιέναι τοὺς παρὰ τοῦ Δάμιδος λόγους
καὶ διὰ τοῦτο ἀποσκευάζεσθαι τὸν ἄνδρα οὐ περιμεί-
ναντες ἀντεξετασθῆναι αὐτὸν τῷ Τιμοκλεῖ· ὥστε τί
ἄλλο ἢ ἐξ ἐρήμης οὕτω κρατεῖν δόξομεν ;
ΠΟΣ. Καὶ μὴν ἐπίτομόν τινα ταύτην ἔγωγε ᾤμην
ἐπινενοηκέναι πρὸς τὴν νίκην.
ΖΕΥΣ. Ἀπαγε, θυννῶδες τὸ ἐνθύμημα, ὦ Πόσει
δον, καὶ κομιδῇ παχύ, προαναιρεῖν τὸν ἀνταγωνιστὴν,
ὡς ἀποθάνῃ ἀήττητος ἀμφήριστον ἔτι καὶ ἀδιάκριτον
καταλιπὼν τὸν λόγον.
ΠΟΣ. Οὐκοῦν ἄμεινόν τι ὑμεῖς ἄλλο ἐπινοεῖτε, εἰ
τἀμὰ οὕτως ὑμῖν ἀποτεθύννισται.
26. ἈΠΟΛ. Εἰ καὶ τοῖς νέοις ἔτι καὶ ἀγενείοις ἡμῖν
24. ΝΕΡΤ. 


<pb n="482"/>
<ref n="scan:504"/>
ἐφεῖτο ἐκ τοῦ νόμου δημηγορεῖν, ἴσως ἂν εἶπόν τι ξυμ- η 
φέρον ἐς τὴν διάσκεψιν.
ΜΩΜ. Ἡ μὲν σκέψις, ὦ Ἀπολλον, οὕτω περὶ με-
γάλων, ὥστε μὴ καθ᾽ ἡλικίαν, ἀλλὰ κοινὸν ἅπασι προ-
κεῖσθαι τὸν λόγον· χάριεν γὰρ, εἰ περὶ τῶν ἐσχάτων
κινδυνεύοντες περὶ τῆς ἐν τοῖς νόμοις ἐξουσίας σμικρο-
λογοίμεθα. Σὺ δὲ καὶ πάνυ ἤδη ἔννομος εἶ δημηγόρος,
πρόπαλαι μὲν ἐξ ἐφήβων γεγονώς, ἐγγεγραμμένος δὲ ἐς
τὸ τῶν δώδεκα ληξιαρχικὸν, καὶ ὀλίγου δεῖν τῆς ἐπὶ
Κρόνου βουλῆς ὤν· ὥστε μὴ μειρακιεύου πρὸς ἡμᾶς,
ἀλλὰ λέγε θαρρῶν ἤδη τὰ δοκοῦντα μηδὲν αἰδεσθεὶς,
ὅτι ἀγένειος ὢν δημηγορήσεις, καὶ ταῦτα βαθυπώγωνα
καὶ εὐγένειον οὕτως υἱὸν ἔχων τὸν Ἀσκληπιόν. Ἀλλως
τε καὶ πρέπον ἂν εἴη σοι νῦν μάλιστα ἐκφαίνειν τὴν
σοφίαν, εἰ μὴ μάτην ἐν τῷ Ἑλικῶνι κάθησαι ταῖς Μού-
σαις συμφιλοσοφῶν.
ΑΠΟΛ. Ἀλλ᾿ οὐ σὲ, ὦ Μῶμε, χρὴ τὰ τοιαῦτα
ἐφιέναι, τὸν Δία δέ· καὶ ἂν οὗτος κελεύσῃ, τάχα ἄν τι
οὐκ ἄμουσον εἴποιμι, ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ Ἑλικῶνι μελέτης
ἄξιον.
ΖΕΥΣ. Λέγε, ὦ τέκνον· ἐφίημι γάρ.
27. ἈΠΟΛ. Ο Τιμοκλῆς οὗτος ἔστι μὲν χρηστὸς
ἀνὴρ καὶ εὐσεβὴς καὶ τοὺς λόγους πάνυ ἠκρίβωκε τοὺς
τῶν Στωϊκῶν· ὥστε καὶ σύνεστιν ἐπὶ σοφίᾳ πολλοῖς τῶν
νέων καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους ἐπὶ τούτῳ ἐκλέγει, σφό-
δρα πιθανὸς ὤν, ὁπότε ἰδίᾳ τοῖς μαθηταῖς διαλέγοιτο
ἐν πλήθει δὲ εἰπεῖν ἀτολμότατός ἐστι καὶ τὴν φωνὴν
ἰδιώτης καὶ μιξοβάρβαρος, ὥστε γέλωτα όφλισκάνειν
διὰ τοῦτο ἐν ταῖς συνουσίαις οὐ ξυνείρων, ἀλλὰ βαττα-
ρίζων καὶ ταραττόμενος, καὶ μάλιστα ὁπόταν οὕτως
ἔχων καὶ καλλιρρημοσύνην ἐπιδείκνυσθαι βούληται.
Ξυνεῖναι μὲν γὰρ εἰς ὑπερβολὴν ὀξύς ἐστι καὶ λεπτο-
γνώμων, ὥς φασιν οἱ ἄμεινον τὰ τῶν Στωϊκῶν εἰδότες,
λέγων δὲ καὶ ἑρμηνεύων ὑπ᾽ ἀσθενείας διαφθείρει αὐτὰ
καὶ συγχεῖ οὐκ ἀποσαφηνίζων ὅ τι βούλεται, ἀλλ᾽ αἰ-
νίγμασιν ἐοικότα προτείνων καὶ πάλιν αὖ πολὺ ἀσαφέ
στερα πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ἀποκρινόμενος· οἱ δὲ οὐ ξυν-
ιέντες καταγελῶσιν αὐτοῦ. Δεῖ δ᾽ οἶμαι σαφῶς λέγειν
καὶ τούτου μάλιστα πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν, ὡς
ξυνήσουσιν οἱ ἀκούοντες.
28. ΜΩΜ. Τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἔλεξας, ὦ Ἀπολλον,
ἐπαινέσας τοὺς σαφῶς λέγοντας, εἰ καὶ μὴ πάνυ ποιεῖς
αὐτὸ σὺ ἐν τοῖς χρησμοῖς λοξὸς ὢν καὶ γριφώδης καὶ
ἐς τὸ μεταίχμιον ἀσφαλῶς ἀπορρίπτων τὰ πολλὰ, ὡς
τοὺς ἀκούοντας ἄλλου δεῖσθαι Πυθίου πρὸς τὴν ἐξήγη-
σιν αὐτῶν. Ἀτὰρ τί τὸ ἐπὶ τούτῳ ξυμβουλεύεις; τίνα
ἴασιν ποιήσασθαι τῆς τοῦ Τιμοκλέους ἀδυναμίας ἐν τοῖς
λόγοις ;
29. ἈΠΟΛ. Ξυνήγορον, ὦ Μῶμε, εἴ πως δυνη
θείημεν, αὐτῷ παρασχεῖν ἄλλον τῶν δεινῶν τούτων,
ἐροῦντα κατ᾿ ἀξίαν ἅπερ ἂν ἐκεῖνος ἐνθυμηθεὶς ὑποβάλη.
ΜΩΜ. Ἀγένειον τοῦτο ὡς ἀληθῶς εἴρηκας, ἔτι παι-
δαγωγοῦ τινος δεόμενον, ξυνήγορον ἐν ξυνουσίᾳ φιλοσό-
φων παραστήσασθαι ἑρμηνεύσοντα πρὸς τοὺς παρόντας


<pb n="483"/>
<ref n="scan:505"/>
ἅπερ ἂν δοκῇ Τιμοκλεῖ, καὶ τὸν μὲν Δᾶμιν αυτοπρόσω η 
ωπον καὶ δι᾽ αὑτοῦ λέγειν, τὸν δὲ ὑποκριτῇ προσχρώ-
μενον ἰδίᾳ πρὸς τὸ οὖς ἐκείνῳ ὑποβάλλειν τὰ δοκοῦντα,
τὸν ὑποκριτὴν δὲ ῥητορεύειν, οὐδ᾽ αὐτὸν ἴσως ξυνιέντα
ὅ τι ἀκούσειε. Ταῦτα πῶς οὐ γέλως ἂν εἴη τῷ πλήθει;
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἄλλως ἐπινοήσομεν.
30. Σὺ δὲ, ὦ θαυμάσιε φὴς γὰρ καὶ μάντις
εἶναι καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐξέλεξας
ἄχρι καὶ τοῦ πλίνθους χρυσᾶς ποτε εἰληφέναι — τί οὐκ
ἐπεδείξω ἡμῖν κατὰ καιρὸν τὴν τέχνην προειπών ὁπό
τερος τῶν σοφιστῶν κρατήσει λέγων; οἶσθα γὰρ δήπου
τὸ ἀποθησόμενον μάντις ὤν.
ΑΠΟΛ. Πῶς, ὦ Μῶμε, δυνατὸν ποιεῖν ταῦτα μήτε
τρίποδος ἡμῖν παρόντος μήτε θυμιαμάτων ἢ πηγῆς
μαντικῆς, οἷα ἡ Κασταλία ἐστίν;
ΜΩΜ. Ὁρᾷς; ἀποδιδράσκεις τὸν ἔλεγχον ἐν στενῷ
ἐχόμενος.
ΖΕΥΣ. Ὅμως, ὦ τέκνον, εἰπὲ καὶ μὴ παράσχης
τῷ συκοφάντῃ τούτῳ προφάσεις διαβάλλειν καὶ χλευά-
ζειν τὰ σὰ ὡς ἐπὶ τρίποδι καὶ ὕδατι καὶ λιβανωτῷ κεί-
μενα, ὡς, εἰ μὴ ἔχοις ταῦτα, στερησόμενόν σε τῆς τέχνης.
ΑΠΟΛ. Ἀμεινον μὲν ἦν, ὦ πάτερ, ἐν Δελφοῖς ἢ
ἐν Κολοφῶνι τὰ τοιαῦτα ποιεῖν, ἁπάντων μοι τῶν χρη-
σίμων παρόντων, ὡς ἔθος· ὅμως δὲ καὶ οὕτω γυμνὸς
ἐκείνων καὶ ἄσκευος πειράσομαι προειπεῖν ὁποτέρου τὸ
κράτος ἔσται· ἀνέξεσθε δὲ, εἰ μὴ ἔμμετρα λέγοιμι.
ΜΩΜ. Λέγε, σαφῆ δὲ μόνον, ὦ Ἀπολλον, καὶ οὐ
ξυνηγόρου καὶ αὐτὰ ἡ ἑρμηνέως δεόμενα· καὶ γὰρ οὐκ
ἄρνεια κρέα καὶ χελώνη νῦν ἐν Λυδίᾳ ξυνέψεται· ἀλλ᾿
οἶσθα περὶ ὅτι ἡ σκέψις.
ΖΕΥΣ. Τί ποτ' ἐρεῖς, ὦ τέκνον; ὡς τά γε πρὸ τοῦ
χρησμοῦ, ταῦτα ἤδη φοβερά ἡ χρόα τετραμμένη καὶ οἱ
ὀφθαλμοὶ περιφερεῖς καὶ κόμη ἀνασοβουμένη καὶ κίνημα
κορυβαντῶδες καὶ ὅλως κατόχιμα πάντα καὶ φρικώδη
καὶ μυστικά.
31. ἈΠΟΛ. Κέκλυτε μαντιπόλου τόδε θέσφατον Ἀπόλλωνος
ἀμφ' ἔριδος κρυερῆς, τὴν ἀνέρες ἐστήσαντο
ὀξυβόαι μύθοισι κορυσσόμενοι πυκινοῖσι.
Πολλὰ γὰρ ἔνθα καὶ ἔνθα μόθου ἑτεραλκέϊ κλωγμῷ
ταρφέος ἄκρα κόρυμβα καταπλήσσουσιν ἐχέτλης.
Αλλ' ὅταν αἰγυπιός γαμψώνυχος ἀκρίδα μάρψῃ,
δὴ τότε λοίσθιον ὀμβροφόροι κλάγξουσι κορῶναι.
Νίκη δ' ἡμιόνων, ὁ δ᾽ ὄνος θοὰ τέκνα κορύψει.
ΖΕΥΣ. Τί τοῦτο ἀνεκάχασας, ὦ Μῶμε; καὶ μὴν
οὐ γελοῖα τὰ ἐν ποσί· παῦσαι κακόδαιμον, ἀποπνιγήσῃ
ὑπὸ τοῦ γέλωτος.
ΜΩΜ. Καὶ πῶς δυνατὸν, ὦ Ζεῦ, ἐφ᾽ οὕτω σαφεῖ
καὶ προδήλῳ τῷ χρησμῷ;
ΖΕΥΣ. Οὐκοῦν καὶ ἡμῖν ἤδη ἑρμηνεύοις ἂν αὐτὸν
“ὅ τι καὶ λέγει.
ΜΩΜ. Πάνυ πρόδηλα, ὥστε οὐδὲν ἡμῖν Θεμιστο
κλέους δεήσει· φησὶ γὰρ τὸ λόγιον οὕτωσὶ διαρρήδην
γόητα μὲν εἶναι τοῦτον, ἡμᾶς δὲ ὄνους κανθηλίους νὴ
Δία καὶ ἡμιόνους, τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ, οὐδ᾽ ὅσον
ἀκρίδος τὸν νοῦν ἔχοντας.


<pb n="484"/>
<ref n="scan:506"/>
32. ΗΡΑΚ. Ἐγὼ δὲ, ὦ πάτερ, εἰ καὶ μέτοικος
εἰμι, οὐκ ὀκνήσω ὅμως τὰ δοκοῦντά μοι εἰπεῖν· ὁπόταν
γὰρ ἤδη ξυνελθόντες διαλέγωνται, τηνικαῦτα, ἢν μὲν 
ὁ Τιμοκλῆς ὑπέρσχῃ, ἐάσομεν προχωρεῖν τὴν ξυνουσίαν
ὑπὲρ ἡμῶν, ἦν δέ τι ἑτεροῖον ἀποβαίνῃ, τότε ἤδη τὴν 
στοὰν αὐτὴν ἔγωγε διασείσας, εἰ δοκεῖ, ἐμβαλῶ τῷ 
Δάμιδι, ὡς μὴ κατάρατος ὢν ὑβρίζῃ ἐς ἡμᾶς.
ΖΕΥΣ. Ἡράκλεις, ὦ Ἡράκλεις, ἄγροικον τοῦτ᾽
εἴρηκας καὶ δεινῶς Βοιώτιον, ξυναπολέσαι ἑνὶ πονηρῷ
τοσούτους καὶ προσέτι τὴν στοὰν αὐτῷ Μαραθῶνι καὶ
Μιλτιάδῃ καὶ Κυναιγείρῳ. Καὶ πῶς ἂν τούτων ξυμ-
πεσόντων οἱ ῥήτορες ἔτι ῥητορεύοιεν τὴν μεγίστην εἰς
τοὺς λόγους ὑπόθεσιν ἀφηρημένοι; Ἀλλως τε ζῶντι μέν
σοι δυνατὸν ἦν ἴσως ἄν τι καὶ πρᾶξαι τοιοῦτον, ἀφ᾽ οὗ
δὲ θεὸς γεγένησαι, μεμάθηκας, οἶμαι, ὡς αἱ Μοῖραι τὰ
τοιαῦτα μόναι δύνανται, ἡμεῖς δὲ ἄκυροι αὐτῶν ἐσμεν.
ΗΡΑΚ. Οὐκοῦν καὶ ὁπότε τὸν λέοντα ἢ τὴν ὕδραν
ἐφόνευον, αἱ Μοῖραι δι᾿ ἐμοῦ ἐκεῖνα ἔπραττον;
ΖΕΥΣ. Καὶ μάλιστα.
ΗΡΑΚ. Καὶ νῦν ἤν τις ὑβρίζῃ εἰς ἐμὲ ἢ περισυλῶν
μου τὸν νεὼν ἢ ἀνατρέπων τὸ ἄγαλμα, ἢν μὴ ταῖς 
Μοίραις πάλαι δεδογμένον ᾖ, οὐκ ἐπιτρίψω αὐτόν;
ΖΕΥΣ. Οὐδαμῶς.
ΗΡΑΚ. Οὐκοῦν ἄκουσον, ὦ Ζεῦ, μετὰ παρρησίας·
ἐγὼ γὰρ, ὡς ὁ κωμικὸς ἔφη, ἄγροικός εἰμι τὴν σκάφην
σκάφην λέγων· εἰ τοιαῦτά ἐστι τὰ ὑμέτερα, μακρὰ
χαίρειν φράσας ταῖς ἐνταῦθα τιμαῖς καὶ κνίσῃ καὶ ἱερείων
αἵματι ἐς τὸν ἅδην ἄπειμι, ὅπου με γυμνὸν τὸ τόξον
ἔχοντα κἂν τὰ εἴδωλα φοβήσεται τῶν ὑπ' ἐμοῦ πεφο-
νευμένων θηρίων.
ΖΕΥΣ. Εὖ γε, οἴκοθεν ὁ μάρτυς, φησίν· ἀπέσωσας
γ᾽ ἂν οὖν τῷ Δάμιδι ταῦτα εἰπεῖν ὑποβάλλων.
33. Ἀλλὰ τίς ὁ σπουδῇ προσιὼν οὗτός ἐστιν, ὁ χαλ-
κοῦς, ὁ εὔγραμμος καὶ εὐπερίγραπτος, ὁ ἀρχαῖος τὴν
ἀνάδεσιν τῆς κόμης; μᾶλλον δὲ ὁ σὸς, ὦ Ἑρμῆ, ἀδελ- -
φός ἐστιν, ὁ ἀγοραῖος, ὁ παρὰ τὴν Ποικίλην· πίττης
γοῦν ἀναπέπλησται ὁσημέραι ἐκματτόμενος ὑπὸ τῶν
ἀνδριαντοποιῶν. Τί, ὦ παῖ, δρομαῖος ἡμῖν ἀφίξαι;
ἦ πού τι ἐκ γῆς νεώτερον ἀπαγγέλλεις;
ΕΡΜΑΓΟΡΑΣ. Ὑπέρμεγα, ὦ Ζεῦ, καὶ μυρίας
τῆς σπουδῆς δεόμενον.
ΖΕΥΣ. Λέγε ἤδη, εἴ τι καὶ ἄλλο ἡμᾶς ἐπανιστά-
μενον λέληθεν.
ΕΡΜΑΓ. Ἐτύγχανον μὲν ἄρτι χαλκουργῶν ὕπο
πιττούμενος στέρνον τε καὶ μετάφρενον·
θώραξ δέ μοι γελοῖος ἀμφὶ σώματι
πλασθεὶς παρῃώρητο μιμηλῇ τέχνῃ
σφραγίδα χαλκοῦ πᾶσαν ἐκτυπούμενος ·
ὁρῶ δ' ὄχλον στείχοντα καί τινας δύο
ὠχροὺς κεκράκτας, πυγμάχους σοφισμάτων,
Δᾶμίν τε καὶ ...
ΖΕΥΣ. Παῦε, ὦ Ἑρμαγόρα βέλτιστε, ἰαμβίζων·
οἶδα γὰρ οὔστινας λέγεις. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι φράσον, εἰ
πάλαι ξυγκροτεῖται αὐτοῖς ἡ ἔρις.


<pb n="485"/>
<ref n="scan:507"/>
ΕΡΜΑΓ. Οὐδέπω, ἀλλ' ἐν ἀκροβολισμοῖς ἔτι ἦσαν
ἀποσφενδονῶντες ἀλλήλοις πόρρωθέν ποθεν λοιδορού-
μενοι.
ΖΕΥΣ. Τί οὖν ἔτι χρὴ ποιεῖν λοιπὸν, ὦ θεοί, ἢ
ἀκροᾶσθαι ἐπικύψαντας αὐτῶν; Ὥστε ἀφαιρείτωσαν αἱ
Ὥραι τὸν μοχλὸν ἤδη καὶ ἀπάγουσαι τὰ νέφη ἀναπε -
ταννύτωσαν τὰς πύλας τοῦ οὐρανοῦ.
34. Ἡράκλεις, ὅσον τὸ πλῆθος ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν
ἀπηντήκασιν. Ὁ δὲ Τιμοκλῆς αὐτὸς οὐ πάνυ μοι ἀρέ-
σκει ὑποτρέμων καὶ ταραττόμενος· ἀπολεῖ ἅπαντα οὗτος
τήμερον· δῆλος γοῦν ἐστιν ὅτι οὐδ᾽ ἀντάρασθαι τῷ Δά-
μιδι δυνησόμενος. Ἀλλ' ὅπερ ἡμῖν δυνατώτατον, εὐ
χώμεθα ὑπὲρ αὐτοῦ
σιγῇ ἐφ' ἡμείων, ἵνα μὴ Δᾶμίς γε πύθηται.
ΤΙΜ. Τί φής, ὦ ἱερόσυλε Δᾶμι, θεοὺς μὴ εἶναι
μηδὲ προνοεῖν τῶν ἀνθρώπων;
ΔΑΜ. Οὐκ· ἀλλὰ σὺ πρότερον ἀπόκριναί μοι ᾧτινι
λόγῳ ἐπείσθης εἶναι αὐτούς.
ΤΙΜ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σὺ, ὦ μιαρὲ, ἀπόκριναι.
ΔΑΜ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ.
ΖΕΥΣ. Ταυτὶ μὲν παρὰ πολὺ ὁ ἡμέτερος ἄμεινον
καὶ εὐφωνότερον τραχύνεται. Εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις,
ἐπίχει τῶν βλασφημιῶν· ἐν γὰρ τούτῳ σοι τὸ κράτος,
ὡς τά γε ἄλλα ἰχθύν σε ἀποφανεῖ ἐπιστομίζων.
ΤΙΜ. Ἀλλὰ, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐκ ἂν ἀποκριναίμην
σοι πρότερος.
ΔΑΜ. Οὐκοῦν ἐρώτα, ὦ Τιμόκλεις· ἐκράτησας γὰρ
τοῦτό γε ομωμοκώς· ἀλλ᾽ ἄνευ τῶν βλασφημιῶν, εἰ
δοκεῖ.
36. ΤΙΜ. Εὖ λέγεις· εἰπὲ οὖν μοι, οὐ δοκοῦσί σοι,
κατάρατε, προνοεῖν οἱ θεοί;
ΔΑΜ. Οὐδαμῶς.
ΤΙΜ. Τί φής; ἀπρονόητα οὖν ταῦτα ἅπαντα;
ΔΑΜ. Ναί.
ΤΙΜ. Οὐδ᾽ ὑπό τινι ἄρα θεῷ τάττεται ἡ τῶν ὅλων
ἐπιμέλεια;
ΤΙΜ. Πάντα δὲ εἰκῆ φέρεται ἀλόγῳ τῇ φορά;
ΔΑΜ. Ναί.
ΤΙΜ. Εἶτ᾽ ἄνθρωποι ταῦτα ἀκούοντες ἀνέχεσθε καὶ
οὐ καταλεύσετε τὸν ἀλιτήριον;
ΔΑΜ. Τί τοὺς ἀνθρώπους ἐπ᾿ ἐμὲ παροξύνεις, ὦ
Τιμόκλεις; ἢ τίς ὢν ἀγανακτεῖς ὑπὲρ τῶν θεῶν, καὶ
ταῦτα ἐκείνων αὐτῶν οὐκ ἀγανακτούντων; οἱ γε οὐδὲν
δεινὸν διατεθείκασί με πάλαι ἀκούοντες, εἴ γε ἀκούουσιν.
ΤΙΜ. Ἀκούουσι γὰρ, ὦ Δᾶμι, ἀκούουσι, καί σε
μετίασί ποτε χρόνῳ ὕστερον.
37. ΔΑΜ. Καὶ πότε ἂν ἐκεῖνοι σχολὴν ἀγάγοιεν
ἐπ᾿ ἐμὲ, τοσαῦτα, ὡς φής, πράγματα ἔχοντες καὶ τὰ ἐν
τῷ κόσμῳ ἄπειρα τὸ πλῆθος ὄντα οἰκονομούμενοι; ὥστε
οὐδέ σέ πω ἠμύναντο ὧν ἐπιορκεῖς ἀεὶ καὶ τῶν ἄλλων,
ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς βλασφημεῖν ἀναγκάζωμαι παρὰ τὰ
ξυγκείμενα. Καίτοι οὐχ ὁρῶ ἥντινα ἂν ἄλλην ἐπίδει-


<pb n="486"/>
<ref n="scan:508"/>
ξιν τῆς αὐτῶν προνοίας μείζω ἐξενεγκεῖν ἢδύναντο ἢ σὲ ἡ 
κακὸν κακῶς ἐπιτρίψαντες. Ἀλλὰ δῆλοί εἰσιν ἀποδη-
μοῦντες ὑπὲρ τὸν Ὠκεανὸν ἴσως μετ᾿ ἀμύμονας Ἀἰθιο-
πῆας· ἔθος γοῦν αὐτοῖς συνεχῶς ἰέναι παρ' αὐτοὺς μετὰ
δαῖτα καὶ αὐτεπαγγέλτοις ἐνίοτε.
38. ΤΙΜ. Τί πρὸς τοσαύτην ἀναισχυντίαν εἴποιμι
ἂν, ὦ Δᾶμι;
ΔΑΜ. Ἐκεῖνο, ὦ Τιμόκλεις, ὃ πάλαι ἐγὼ ἐπόθουν
ἀκοῦσαί σου, ὅπως ἐπείσθης οἴεσθαι προνοεῖν τοὺς θεούς. 
ΤΙΜ. Ἡ τάξις μὲν πρῶτον τῶν γιγνομένων ἔπεισεν,
ὁ ἥλιος ἀεὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἰὼν καὶ σελήνη κατὰ ταὐτὰ
καὶ ὧραι τρεπόμεναι καὶ φυτὰ φυόμενα καὶ ζῷα γεννώ-
μενα καὶ αὐτὰ ταῦτα οὕτως εὐμηχάνως κατεσκευασμένα
ὡς τρέφεσθαι καὶ ἐννοεῖν καὶ κινεῖσθαι καὶ βαδίζειν καὶ
τεκταίνεσθαι καὶ σκυτοτομεῖν, καὶ τἄλλα· ταῦτα οὐ
προνοίας ἔργα εἶναί σοι δοκεῖ ;
ΔΑΜ. Ἀὐτό που τὸ ζητούμενον, ὦ Τιμόκλεις, ξυν
αρπάζεις· οὐδέπω γὰρ δῆλον εἰ προνοίᾳ τούτων ἕκαστον
ἀποτελεῖται. Ἀλλ' ὅτι μὲν τοιαῦτά ἐστι τὰ γιγνόμενα
φαίην ἂν καὶ αὐτός· οὐ μὴν αὐτίκα πεπεῖσθαι ἀνάγκη
καὶ ὑπό τινος προμηθείας αὐτὰ γίγνεσθαι· ἔνι γὰρ καὶ
ἄλλως ἀρξάμενα νῦν ὁμοίως καὶ κατὰ ταὐτὰ ξυνίστασθαι.
Σὺ δὲ τάξιν αὐτῶν ὀνομάζεις τὴν ἀνάγκην. Εἶτα δη-
λαδὴ ἀγανακτήσεις, εἴπερ σοι μὴ ἀκολουθοίη τὰ γιγνό-
μενα μὲν, ὁποῖα ἐστι, καταριθμουμένῳ καὶ ἐπαινοῦντι,
καὶ οἰομένῳ δὲ ἀπόδειξιν ταῦτα εἶναι τοῦ καὶ προνοίᾳ
διατάττεσθαι αὐτῶν ἕκαστον. Ὥστε κατὰ τὸν κωμι
χόν,
Τουτὶ μὲν ὑπομόχθηρον, ἄλλο μοι λέγε.
39. ΤΙΜ. Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι καὶ ἄλλης ἐπὶ τούτοις
δεῖν ἀποδείξεως. Ὅμως δ᾽ οὖν ἐρῶ· ἀπόκριναι γάρ
μοι. Ομηρός σοι δοκεῖ ἄριστος ποιητὴς γενέσθαι;
ΔΑΜ. Καὶ μάλα.
ΤΙΜ. Οὐκοῦν ἐκείνῳ ἐπείσθην τὴν πρόνοιαν τῶν
θεῶν ἐμφανίζοντι.
ΔΑΜ. Ἀλλ᾽, ὦ θαυμάσιε, ποιητὴν μὲν ἀγαθὸν
Ὅμηρον γεγενῆσθαι πάντες σοι ξυνομολογήσουσι, μάρ-
τυρα
δὲ ἀληθῆ περὶ τῶν τοιούτων οὔτ᾽ ἐκεῖνον οὔτ᾽ ἄλ-
λον ποιητὴν οὐδένα· οὐ γὰρ ἀληθείας μέλει αὐτοῖς,
οἶμαι, ἀλλὰ τοῦ κηλεῖν τοὺς ἀκούοντας, καὶ διὰ τοῦτο
μέτροις τε κατάδουσι καὶ μύθοις κατηχοῦσι καὶ ὅλως
ἅπαντα ὑπὲρ τοῦ τερπνοῦ μηχανῶνται.
40. Ἀτὰρ ἡδέως ἂν καὶ ἀκούσαιμι οἷστισι μάλιστα
ἐπείσθης τῶν Ὁμήρου· ἆρα οἷς περὶ τοῦ Διὸς λέγει,
ὡς ἐπεβούλευον ξυνδῆσαι αὐτὸν ἡ θυγάτηρ καὶ ὁ ἀδελ-
φὸς καὶ ἡ γυνή; καὶ εἴ γε μὴ τὸν Βριάρεων ἡ Θέτις
ἐκάλεσεν ἐλεήσασα τὸ γιγνόμενον, ἐπεπέδητο ἂν ἡμῖν ὁ
βέλτιστος Ζεὺς ξυναρπασθείς. Ἀνθ' ὧν καὶ ἀπομνη-
μονεύων τῇ Θέτιδι τὴν χάριν ἐξαπατᾷ τὸν Ἀγαμέμνονα
ὄνειρόν τινα ψευδῆ ἐπιπέμψας, ὡς πολλοὶ τῶν Ἀχαιῶν
ἀποθάνοιεν. Ὁρᾷς; ἀδύνατον γὰρ ἦν αὐτῷ κεραυνὸν
ἐμβαλόντι καταφλέξαι τὸν Ἀγαμέμνονα αὐτὸν ἄνευ τοῦ
ἀπατεῶνα εἶναι δοκεῖν. Η ἐκεῖνά σε μάλιστα εἰς τὴν


<pb n="487"/>
<ref n="scan:509"/>
πίστιν ἐπεσπάσατο ἀκούοντα, ὡς Διομήδης μὲν ἔτρωσε
τὴν ᾿Αφροδίτην, εἶτα τὸν Ἄρην αὐτὸν Ἀθηνᾶς παρακε-
λεύσει, μετὰ μικρὸν δὲ αὐτοὶ ξυμπεσόντες οἱ θεοὶ ἐμο
νομάχουν ἀναμὶξ οἱ ἄρρενές τε καὶ αἱ θήλειαι, καὶ
Ἀθηνᾶ μὲν Ἄρην καταγωνίζεται, ἅτε καὶ προπεπονη-
κότα, οἶμαι, ἐκ τοῦ τραύματος, ὃ παρὰ τοῦ Διομήδους
εἰλήφει,
Λητοῖ δ᾽ ἀντέστη σῶκος έριούνιος Ἑρμῆς ;
ἢ τὰ περὶ τῆς Ἀρτέμιδός σοι πιθανὰ ἔδοξεν, ὡς ἐκείνη
μεμψίμοιρος οὖσα ἠγανάκτησεν οὐ κληθεῖσα ἐφ᾽ ἑστίασιν
ὑπὸ τοῦ Οἰνέως, καὶ διὰ τοῦτο σῦν τινα ὑπερφυᾶ καὶ
ἀνυπόστατον τὴν ἀλκὴν ἐπαφῆκεν ἐπὶ τὴν χώραν αὐτοῦ;
ἆρ᾽ οὖν τὰ τοιαῦτα λέγων σε Όμηρος πέπεικε ;
41. ΖΕΥΣ. Βαβαὶ, ἡλίκον, ὦ θεοὶ, ἀνεβόησε τὸ
πλῆθος, ἐπαινοῦντες τὸν Δᾶμιν· ὁ δ᾽ ἡμέτερος ἀπορου-
μένῳ ἔοικε· δέδιε γοῦν καὶ ὑποτρέμει καὶ δῆλός ἐστιν
ἀπορρίψων τὴν ἀσπίδα, καὶ ἤδη περιβλέπει οι παρεκδὺς
ἀποδράσεται.
ΤΙΜ. Οὐδ᾽ Εὐριπίδης ἄρα σοι δοκεῖ λέγειν τι
ὑγιὲς, ὁπόταν αὐτοὺς ἀναβιβασάμενος τοὺς θεοὺς ἐπὶ
τὴν σκηνὴν δεικνύῃ σώζοντας μὲν τοὺς χρηστοὺς τῶν
ἡρώων, τοὺς πονηροὺς δὲ καὶ κατὰ σὲ τὴν ἀσέβειαν
ἐπιτρίβοντας;
ΔΑΜ. Ἀλλ᾽, ὦ γενναιότατε φιλοσόφων Τιμόκλεις,
εἰ τοιαῦτα ποιοῦντες οἱ τραγωδοποιοὶ πεπείκασί σε,
ἀνάγκη δυοῖν θάτερον ἤτοι Πῶλον καὶ Ἀριστόδημον
καὶ Σάτυρον ἡγεῖσθαί σε θεοὺς εἶναι τότε ἢ τὰ πρόσωπα
τῶν θεῶν αὐτὰ καὶ τοὺς ἐμβάτας καὶ τοὺς ποδήρεις
χιτῶνας καὶ χλαμύδας καὶ χειρῖδας καὶ προγαστρίδια
καὶ σωμάτια καὶ τἄλλα, οἷς ἐκεῖνοι σεμνύνουσι τὴν
τραγῳδίαν, ὅπερ γελοιότατον οἶμαι· ἐπεὶ καθ᾿ ἑαυτὸν
ὁπόταν ὁ Εὐριπίδης, μηδὲν ἐπειγούσης τῆς χρείας τῶν
δραμάτων, τὰ δοκοῦντά οἱ λέγῃ, ἀκουσον αὐτοῦ τότε
παρρησιαζομένου,
Ορᾶς τὸν ὑψοῦ τόνδ' ἄπειρον αἰθέρα
καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις ;
τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ' ἡγοῦ θεόν.
Καὶ πάλιν,
Ζεὺς, ὅστις ὁ Ζεὺς, οὐ γὰρ οἶδα, πλὴν λόγῳ
κλύων
καὶ τὰ τοιαῦτα.
42. ΤΙΜ. Οὐκοῦν ἅπαντες ἄνθρωποι καὶ τὰ ἔθνη
ἐξηπάτηνται θεοὺς νομίζοντες καὶ πανηγυρίζοντες;
ΔΑΜ. Εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις, ὅτι με ὑπέμνησας τῶν
κατὰ τὰ ἔθνη νομιζομένων, ἀφ᾽ ὧν μάλιστα συνίδοι
τις ἂν ὡς οὐδὲν βέβαιον ὁ περὶ θεῶν λόγος ἔχει· πολ-
λοὶ γὰρ οἱ τάραχοι καὶ ἄλλοι ἄλλα νομίζουσι, Σκύθαι
μὲν ἀκινάκῃ θύοντες καὶ Θρᾷκες Ζαμόλξιδι, δραπέτη
ἀνθρώπῳ ἐκ Σάμου ὡς αὐτοὺς ἥκοντι, Φρύγες δὲ Μηνὶ
καὶ Ἀἰθίοπες Ἡμέρᾳ καὶ Κυλλήνιοι Φάλητι καὶ Ἀσ
σύριοι περιστερᾷ καὶ Πέρσαι πυρὶ καὶ Ἀἰγύπτιοι ὕδατι.
Καίτοι τοῦτο μὲν ἅπασι κοινὸν τοῖς Ἀἰγυπτίοις τὸ ὕδωρ,


<pb n="488"/>
<ref n="scan:510"/>
ἰδίᾳ δὲ Μεμφίταις μὲν ὁ βοῦς θεὸς, Πηλουσιώταις δὲ
κρόμμυον, καὶ ἄλλοις ἶβις ἢ κροκόδειλος καὶ ἄλλοις
κυνοκέφαλος ἢ αίλουρος ἢ πίθηκος· καὶ ἔτι κατὰ κώμας
τοῖς μὲν ὁ δεξιὸς ὦμος θεὸς, τοῖς δὲ κατ᾿ ἀντιπέραν
οἰκοῦσιν ἕτερος· καὶ ἄλλοις κεφαλῆς ἡμίτομον, καὶ ἄλ-
λοις ποτήριον κεραμεοῦν ἢ τρύβλιον. Ταῦτα πῶς οὐ
γέλως ἐστὶν, ὦ καλὲ Τιμόκλεις;
ΜΩΜ. Οὐκ ἔλεγον, ὦ θεοί, πάντα ταῦτα ἥξειν
εἰς τοὐμφανὲς καὶ ἀκριβῶς ἐξετασθήσεσθαι;
ΖΕΥΣ. Ἐλεγες, ὦ Μῶμε, καὶ ἐπετίμας ὀρθῶς, καὶ
ἔγωγε πειράσομαι ἐπανορθώσασθαι αὐτὰ, ἢν τὸν ἐν
ποσὶ τοῦτον κίνδυνον διαφύγωμεν.
43. ΤΙΜ. Ἀλλ᾽, ὦ θεοῖς ἐχθρὲ σὺ, τοὺς χρησμοὺς
καὶ προαγορεύσεις τῶν ἐσομένων τίνος ἔργον ἂν εἴποις
ἢ θεῶν καὶ προνοίας τῆς ἐκείνων;
ΔΑΜ. Σιώπησον, ὦ ἄριστε, περὶ τῶν χρησμῶν,
ἐπεὶ ἐρήσομαί σε, τίνος αὐτῶν μάλιστα μεμνῆσθαι
ἀξιοῖς; ἆρ᾽ ἐκείνου, ἐν τῷ Λυδῷ ὁ Πύθιος ἔχρησεν, ὃς
ἀκριβῶς ἀμφήκης ἦν καὶ διπρόσωπος, οἷοί εἰσι τῶν Ἑρ-
μῶν ἔνιοι, διττοὶ καὶ ἀμφοτέρωθεν ὅμοιοι, πρὸς ὁπό-
τερον ἂν αὐτῶν μέρος ἐπιστραφῆς; τί γάρ; μᾶλλον δ
Κροῖσος διαβὰς τὸν Ἅλυν τὴν αὑτοῦ ἀρχὴν ἢ τὴν Κύρου
καταλύσει; καίτοι οὐκ ὀλίγων ταλάντων ὁ Σαρδιανὸς
ἐκεῖνος ὄλεθρος τὸ ἀμφιδέξιον τοῦτο ἔπος ἐπρίατο.
ΜΩΜ. Ἀὐτά που, ὦ θεοί, ὁ ἀνὴρ διεξέρχεται λέ-
γων ἃ ἐγὼ ἐδεδίειν μάλιστα. Ποῦ νῦν ὁ καλὸς ἡμῖν
κιθαρῳδός; ἀπολόγησαι αὐτῷ κατελθὼν πρὸς ταῦτα.
ΖΕΥΣ. Σὺ ἡμᾶς ἐπισφάττεις, ὦ Μῶμε, οὐκ ἐν
καιρῷ νῦν ἐπιτιμῶν.
44. ΤΙΜ. Ορα οἷα ποιεῖς, ὦ ἀλιτήριε Δάμι, μου
νονουχὶ τὰ ἕδη αὐτὰ τῶν θεῶν ἀνατρέπεις τῷ λόγῳ καὶ
βωμοὺς αὐτῶν.
ΔΑΜ. Οὐ πάντας ἔγωγε τοὺς βωμούς, ὦ Τι-
μέλεις· τί γὰρ καὶ δεινὸν ἀπ᾿ αὐτῶν γίγνεται, εἰ
θυμιαμάτων καὶ εὐωδίας εἰσὶ μεστοί; τοὺς δ᾽ ἐν Ταύ
ροις τῆς Ἀρτέμιδος ἡδέως ἂν ἐπεῖδον ἐκ βάθρων ἐπὶ
κεφαλὴν ἀνατρεπομένους, ἐφ᾽ ὧν τοιαῦτα ἡ παρθένος
εὐωχουμένη ἔχαιρε.
ΖΕΥΣ. Τουτὶ πόθεν ἡμῖν τὸ ἄμαχον κακὸν ἐπῆλ
θεν; ὡς δαιμόνων οὐδενὸς ἁνὴρ φείδεται, ἀλλ' ἐξ ἁμά-
ξης παρρησιάζεται καὶ
μάρπτει ἑξείης, ὅς τ' αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί.
ΜΩΜ. Καὶ μὴν ὀλίγους ἂν, ὦ Ζεῦ, τοὺς ἀναιτίους
εὕροις ἐν ἡμῖν· καί που τάχα προϊὼν ὁ ἄνθρωπος ἅψεται
καὶ τῶν κορυφαίων τινός.
45. ΤΙΜ. Οὐδὲ βροντῶντος ἄρα τοῦ Διὸς ἀκούεις,
ὦ θεομάχε Δάμι;
ΔΑΜ. Καὶ πῶς οὐ μέλλω βροντῆς ἀκούειν, ὦ Τι-
μόκλεις; εἰ δ᾽ ὁ Ζεὺς ὁ βροντῶν ἐστι, σὺ ἄμεινον ἂν
εἰδείης ἐκεῖθέν ποθεν παρὰ τῶν θεῶν ἀφιγμένος· ἐπεὶ
οἴ γε ἐκ Κρήτης ἥκοντες ἄλλα ἡμῖν διηγοῦνται, τάφον
τινὰ ἐκεῖθι δείκνυσθαι καὶ στήλην ἐφεστάναι δηλοῦσαν
ὡς οὐκέτι βροντήσειεν ἂν ὁ Ζεὺς πάλαι τεθνεώς.
ΜΟΜ. 
44. ΤΙΜ. 
ΜΟΜ. 


<pb n="489"/>
<ref n="scan:511"/>
ΜΩΜ. Τοῦτ᾽ ἐγὼ πρὸ πολλοῦ ἠπιστάμην ἐροῦντα
τὸν ἄνθρωπον. Τί δ' οὖν, ὦ Ζεῦ, ὠχρίακας ἡμῖν καὶ
συγκροτεῖς τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ τρόμου; θαρρεῖν χρὴ
καὶ τῶν τοιούτων ἀνθρωπίσκων καταφρονεῖν.
ΖΕΥΣ. Τί λέγεις, ὦ Μῶμε; καταφρονεῖν; οὐχ
ὁρᾷς ὅσοι ἀκούουσι καὶ ὡς ξυμπεπεισμένοι εἰσὶν ἤδη
καθ᾿ ἡμῶν καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ἀναδησάμενος τῶν ὤτων
ὁ Δᾶμις;
ΜΩΜ. Ἀλλὰ σὶ, ὦ Ζεῦ, ὁπόταν ἐθελήσης, σειρὴν
χρυσείην καθεὶς ἅπαντας αὐτοὺς
αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαις αὐτῇ τε θαλάσση.
46. ΤΙΜ. Εἰπέ μοι, ὦ κατάρατε, πέπλευκας ἤδη
ποτέ;
ΔΑΜ. Καὶ πολλὰ, ὦ Τιμόκλεις.
ΤΙΜ. Ούκουν ἔφερε μὲν ὑμᾶς τότε ἄνεμος ἐμπίπτων
τῇ ὀθόνῃ καὶ ἐμπιπλὰς τὰ ἀκάτια ἢ οἱ ἐρέττοντες,
ἐκυβέρνα δὲ εἷς τις ἐφεστὼς καὶ ἔσωζε τὴν ναῦν;
ΔΑΜ. Καὶ μάλα.
ΤΙΜ. Εἶτα ἡ ναῦς μὲν οὐκ ἂν ἔπλει μὴ κυβερνω
μένη, τὸ δὲ ὅλον τοῦτο ἀκυβέρνητον οἴει καὶ ἀνηγεμό- -
νευτον φέρεσθαι;
ΖΕΥΣ. Εὖ γε, Τιμόκλεις, ταῦτα καὶ ἰσχυρῶς τῷ
παραδείγματι.
47. ΔΑΜ. Ἀλλ᾽, ὦ θεοφιλέστατε Τιμόκλεις, τὸν μὲν
κυβερνήτην ἐκεῖνον εἶδες ἂν ἀεὶ τὰ ξυμφέροντα ἐπινοοῦντα
καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ παρασκευαζόμενον καὶ προστάττοντα
τοῖς ναύταις, ἀλυσιτελὲς δὲ οὐδὲ ἄλογον οὐδὲν εἶχέ τι
ἡ ναῦς, ὁ μὴ χρήσιμον πάντως καὶ ἀναγκαῖον ἦν πρὸς
τὴν ναυτιλίαν αὐτοῖς· ὁ δὲ σὸς οὗτος κυβερνήτης, ὃν τῇ
μεγάλῃ ταύτη νηὶ ἐφεστάναι ἀξιοῖς, καὶ οἱ ξυνναῦται
αὐτοῦ οὐδὲν εὐλόγως οὐδὲ κατὰ τὴν ἀξίαν διατάττουσιν,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν πρότονος, εἰ τύχοι, ἐς τὴν πρύμναν ἀποτέταται,
οἱ πόδες δὲ ἐς τὴν πρῶραν ἀμφότεροι· καὶ χρυσαῖ μὲν
αἱ ἄγκυραι ἐνίοτε, ὁ χηνίσκος δὲ μολυβδοῦς, καὶ τὰ μὲν
ύφαλα κατάγραφα, τὰ δ᾽ ἔξαλα τῆς νεώς ἄμορφα.
48. Καὶ αὐτῶν δὲ τῶν ναυτῶν ἴδοις ἂν τὸν μὲν ἀργὸν
καὶ ἄτεχνον καὶ ἄτολμον πρὸς τὰ ἔργα διμοιρίτην ἢ
τριμοιρίτην, τὸν δὲ κατακολυμβῆσαί τε δεινὸν καὶ ἐπὶ
τὴν κεραίαν ἀναπηδῆσαι ῥᾴδιον καὶ εἰδότα τῶν χρησί-
μων ἕκαστα, μόνον τοῦτον ἀντλεῖν προστεταγμένον·
τὰ δ᾽ αὐτὰ καὶ ἐν τοῖς ἐπιβάταις, μαστιγίαν μέν τινα
ἐν προεδρίᾳ παρὰ τὸν κυβερνήτην καθήμενον καὶ θερα-
πευόμενον, καὶ ἄλλον κίναιδον ἢ πατραλοίαν ἢ ἱερόσυ-
λον ὑπερτιμώμενον καὶ τὰ ἄκρα τῆς νεώς κατειληφότα,
χαρίεντας δὲ πολλοὺς ἐν μυχῷ τοῦ σκάφους στενοχω-
ρουμένους καὶ ὑπὸ τῶν πρὸς ἀλήθειαν χειρόνων πατου-
μένους· ἐννόησον γοῦν ὅπως μὲν Σωκράτης καὶ Ἀρι-
στείδης ἔπλευσε καὶ Φωκίων, οὐδὲ τὰ ἄλφιτα διαρκῆ
ἔχοντες οὐδὲ ἀποτεῖναι τοὺς πόδας δυνάμενοι ἐπὶ γυ-
μνῶν τῶν σανίδων παρὰ τὸν ἄντλον, ἐν ὅσοις δὲ ἀγαθοῖς
Καλλίας καὶ Μειδίας καὶ Σαρδανάπαλλος ὑπερτρυφῶν-
τες καὶ τῶν ὑφ᾽ αὑτοῖς καταπτύοντες.
49. Τοιαῦτα ἐν τῇ νηΐ σου γίγνεται, ὦ σοφώτατε


<pb n="490"/>
<ref n="scan:512"/>
Τιμόκλεις· διὰ τοῦτο αἱ ναυαγίαι μυρίαι. Εἰ δέ τις
κυβερνήτης ἐφεστὼς ἑώρα καὶ διέταττεν ἕκαστα, πρῶτον
μὲν οὐκ ἂν ἠγνόησεν οἵτινες οἱ χρηστοὶ καὶ οἵτινες οἱ
φαῦλοι τῶν ἐμπλεόντων, ἔπειτα ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀξίαν
τὰ προσήκοντα ἀπένειμεν ἂν, χώραν τε τὴν ἀμείνω τοῖς
ἀμείνοσι παρ' αὐτὸν ἄνω, τὴν κάτω δὲ τοῖς χείροσι,
καὶ συσσίτους ἔστιν οὓς ἀμείνους καὶ ξυμβούλους ἐποιή-
σατ᾽ ἂν, καὶ τῶν ναυτῶν ὁ μὲν πρόθυμος ἢ πρώρας
ἐπιμελητὴς ἀπεδέδεικτ᾽ ἂν ἢ τοίχου ἄρχων ἢ πάντως
πρὸ τῶν ἄλλων, ὁ δὲ ὀκνηρὸς καὶ ῥᾴθυμος ἐπαίετ᾽ ἂν
τῷ καλωδίῳ πεντάκις τῆς ἡμέρας ἐς τὴν κεφαλήν.
Ὥστε σοι, ὦ θαυμάσιε, τὸ τῆς νεὼς τοῦτο παράδειγμα
κινδυνεύει περιτετράφθαι κακοῦ τοῦ κυβερνήτου τετυ-
χηκός.
50. ΜΩΜ. Ταυτὶ μὲν ἤδη κατὰ ῥοῦν προχωρεῖ τῷ
Δάμιδι καὶ πλησίστιος ἐπὶ τὴν νίκην φέρεται.
ΖΕΥΣ. Ὀρθῶς, ὦ Μῶμε, εἰκάζεις. Ὁ δ᾽ οὐδὲν
ἰσχυρὸν ὁ Τιμοκλῆς ἐπινοεῖ, ἀλλὰ τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ
καθ᾿ ἡμέραν ἄλλα ἐπ᾿ ἄλλοις εὐπερίτρεπτα πάντα
ἐπαντλεῖ.
51. ΤΙΜ. Οὐκοῦν ἐπεὶ τῆς νεὼς τὸ παράδειγμα οὐ
πάνυ σοι ἰσχυρὸν ἔδοξεν εἶναι, ἄκουσον ἤδη τὴν ἱερὰν,
φασίν, ἄγκυραν καὶ ἣν οὐδεμιᾶ μηχανῇ ἀπορρήξεις.
ΖΕΥΣ. Τί ποτ' ἄρα καὶ ἐρεῖ;
ΤΙΜ. Ἴδε γὰρ εἰ ἀκόλουθα ταῦτα ξυλλογίζομαι,
καὶ εἴ πη αὐτὰ δυνατόν σοι περιτρέψαι. Εἰ γὰρ εἰσὶ
βωμοί, εἰσὶ καὶ θεοί· ἀλλὰ μὴν εἰσὶ βωμοί, εἰσὶν ἄρα
καὶ θεοί. Τί πρὸς ταῦτα φής;
ΔΑΜ. Ην πρότερον γελάσω ἐς κόρον, ἀποκρινοῦ
μαί σοι.
ΤΙΜ. Ἀλλὰ ἔοικας οὐδὲ παύσεσθαι γελῶν· εἰπὲ δὲ
ὅμως ὅπη σοι γελοῖον ἔδοξε τὸ εἰρημένον εἶναι.
ΔΑΜ. Ὅτι οὐκ αἰσθάνῃ ἀπὸ λεπτῆς κρόκης ἐξ
αψάμενός σου τὴν ἄγκυραν, καὶ ταῦτα ἱερὰν οὖσαν· τὸ
γὰρ εἶναι θεοὺς τῷ βωμοὺς εἶναι ξυνδήσας ἰσχυρὸν οἶει
ποιήσασθαι ἀπ' αὐτῶν τὸν ὅρμον. Ὥστε ἐπεὶ μηδὲν
ἄλλο τούτου φὴς ἔχειν εἰπεῖν ἱερώτερον, ἀπίωμεν ἤδη.
52. ΤΙΜ. Ὁμολογεῖς τοίνυν ἡττῆσθαι προαπιών;
ΔΑΜ. Ναί, ὦ Τιμόκλεις. Σὺ γὰρ ὥσπερ οἱ ὑπό
τινων βιαζόμενοι ἐπὶ τοὺς βωμοὺς ἡμῖν καταπέφευγας.
Ὥστε, νὴ τὴν ἄγκυραν τὴν ἱερὰν, ἐθέλω σπείσασθαι ἤδη
πρὸς σὲ ἐπ' αὐτῶν γε τῶν βωμῶν, ὡς μηκέτι περὶ τού-
των ἐρίζοιμεν.
ΤΙΜ. Εἰρωνεύῃ ταῦτα πρὸς ἐμὲ, τυμβωρύχε καὶ
μιαρὲ καὶ κατάπτυστε καὶ μαστιγία καὶ κάθαρμα. Οὐ
γὰρ ἴσμεν οὗτινος μὲν πατρὸς εἶ, πῶς δὲ ἡ μήτηρ σου
ἐπορνεύετο, καὶ ὡς τὸν ἀδελφὸν ἀπέπνιξας καὶ μοιχεύεις
καὶ τὰ μειράκια διαφθείρεις, λιχνότατε καὶ ἀναισχυν-
τότατε; Μὴ φεῦγε δ᾽ οὖν, ὡς καὶ πληγὰς παρ' ἐμοῦ
λαβὼν ἀπέλθης· ἤδη γάρ σε τουτῳὶ τῷ ὀστράκῳ ἀπο-
σφάξω παμμίαρον ὄντα.
50. ΜΟΜ. 
53. ΖΕΥΣ. Ὁ μὲν γελῶν, ὦ θεοὶ, ἀποτρέχει, ὁ δ᾽
ἀκολουθεῖ λοιδορούμενος οὐ φέρων κατατρυφῶντα τὸν


<pb n="491"/>
<ref n="scan:513"/>
Δᾶμιν, καὶ ἔοικεν αὐτὸν πατάξειν τῷ κεράμῳ ἐς τὴν
κεφαλήν. Ἡμεῖς δὲ τί ποιοῦμεν ἐπὶ τούτοις;
ΕΡΜ. Ορθῶς ἐκεῖνό μοι ὁ κωμικὸς εἰρηκέναι δοκεῖ,
Οὐδὲν πέπονθας δεινὸν, ἂν μὴ προσποιῇ.
Τί γὰρ καὶ ὑπέρμεγα κακὸν, εἰ ὀλίγοι ἄνθρωποι ταῦτα
πεπεισμένοι ἀπίασι; πολλοὶ γὰρ οἱ τἀναντία γιγνώσκον-
τες, πλείους Ἑλλήνων, ὁ πολὺς λεὼς καὶ ὁ σύρφαξ
βάρβαροί τε ἅπαντες.
ΖΕΥΣ. Ἀλλ᾽, ὦ Ἑρμῆ, τὸ τοῦ Δαρείου πάνυ και
λῶς ἔχον ἐστὶν, ὃ εἶπεν ἐπὶ τοῦ Ζωπύρου· ὥστε καὶ
αὐτὸς ἐβουλόμην ἂν ἕνα τοιοῦτον ἔχειν οἷον τὸν Δᾶμιν
ξύμμαχον ἢ μυρίας μοι Βαβυλῶνας ὑπάρχειν.

#gwork XLV ΟΝΕΙΡΟΣ Η ἈΛΕΚΤΡΥΩΝ.
1. ΜΙΚΥΛΛΟΣ. Ἀλλὰ σὲ, ὦ κάκιστε ἀλεκτρυών,
ὁ Ζεὺς αὐτὸς ἐπιτρίψειε φθονερὸν οὕτω καὶ ὀξύφωνον
ὄντα, ὅς με πλουτοῦντα καὶ ἡδίστῳ ὀνείρατι ξυνόντα
καὶ θαυμαστὴν εὐδαιμονίαν εὐδαιμονοῦντα διάτορόν
τι καὶ γεγωνὸς ἀναβοήσας ἐπήγειρας, ὡς μηδὲ νύκτωρ
γοῦν τὴν πολὺ σοῦ μιαρωτέραν πενίαν διαφύγοιμι.
Καίτοι εἴ γε χρὴ τεκμαίρεσθαι τῇ τε ἡσυχία πολλῇ
ἔτι οὔση καὶ τῷ κρύει μηδέπω με τὸ ὄρθριον ὥσπερ
εἴωθεν ἀποπηγνύντι – γνώμων γὰρ οὗτος ἀψευδέστατός
μοι προσελαυνούσης ἡμέρας — οὐδέπω μέσαι νύκτες
εἰσὶν, ὁ δὲ ἄϋπνος οὗτος ὥσπερ τὸ χρυσοῦν ἐκεῖνο κώδιον
φυλάττων ἀφ' ἑσπέρας εὐθὺς ἤδη κέκραγεν, ἀλλ᾽ οὔτι
χαίρων γε· ἀμνοῦμαι γὰρ ἀμέλει σε, ἢν μόνον ἡμέρα
γένηται, συντρίβων τῇ βακτηρία, νῦν δέ μοι πράγματα
παρέξεις μεταπηδῶν ἐν τῷ σκότῳ.
ΑΛΕΚΤΡΥΩΝ. Μίκυλλε δέσποτα, ᾤμην τι χα-
ριεῖσθαί σοι προλαμβάνων τῆς νυκτὸς ὁπόσον ἂν δυναί
μην, ὡς ἔχοις ἐπορθρευόμενος ἀνύειν τὰ πολλὰ τῶν ἔρ-
γων· ἦν γοῦν πρὶν ἥλιον ἀνίσχειν μίαν κρηπῖδα ἐργάσῃ,
πρὸ ὁδοῦ ἔσῃ τοῦτο ἐς τὰ ἄλφιτα πεπονηκώς. Εἰ δέ
σοι καθεύδειν ήδιον, ἐγὼ μὲν ἡσυχάσομαί σοι καὶ πολὺ
ἀφωνότερος ἔσομαι τῶν ἰχθύων, σὺ δὲ ὅρα ὅπως μὴ
ὄναρ πλουτῶν λιμώττης ἀνεγρόμενος.
2. ΜΙΚ. Ὦ Ζεῦ τεράστιε καὶ Ἡράκλεις αλεξί
κακε, τί τὸ κακὸν τοῦτ᾽ ἐστίν; ἀνθρωπικῶς ἐλάλησεν
ἀλεκτρυών.
ΑΛΕΚ. Εἶτά σοι τέρας εἶναι δοκεῖ τὸ τοιοῦτον, εἰ
ὁμόφωνος ὑμῖν εἰμι;
ΜΙΚ. Πῶς γὰρ οὐ τέρας; Ἀλλ᾽ ἀποτρέποιτε, ὦ θεοὶ,
τὸ δεινὸν ἀφ' ἡμῶν.
ΑΛΕΚ. Σύ μοι δοκεῖς, ὦ Μίκυλλε, κομιδῇ ἀπαί-
δευτος εἶναι μηδὲ ἀνεγνωκέναι τὰ Ὁμήρου ποιήματα,
ἐν οἷς καὶ ὁ τοῦ Ἀχιλλέως ἵππος ὁ Ξάνθος μακρὰ χαί-
ρειν φράσας τῷ χρεμετίζειν ἕστηκεν ἐν μέσῳ τῷ που
λέμῳ διαλεγόμενος ἔπη ὅλα ῥαψῳδῶν, οὐχ ὥσπερ ἐγὼ
νῦν ἄνευ τῶν μέτρων, ἀλλὰ καὶ ἐμαντεύετο ἐκεῖνος καὶ
2. MIC. Ο 


<pb n="492"/>
<ref n="scan:514"/>
τὰ μέλλοντα προεθέσπιζε, καὶ οὐδέν τι παράδοξον ἐδόκει
ποιεῖν, οὐδὲ ὁ ἀκούων ἐπεκαλεῖτο ὥσπερ σὺ τὸν ἀλεξί-
κακον ἀποτρόπαιον ἡγούμενος τὸ ἄκουσμα. Καίτοι τί
ἂν ἐποίησας, εἴ σοι ἡ τῆς Ἀργοῦς τρόπις ἐλάλησεν ἢ
Δωδώνη αὐτόφωνος ἐμαντεύσατο, ἢ εἰ βύρσας εἶδες έρ-
πούσας καὶ βοῶν κρέα μυκώμενα, ἡμίεφθα, περιπεπαρ-
μένα τοῖς ὀβελοῖς; Ἐγὼ δὲ Ἑρμοῦ πάρεδρος ὢν λα-
λιστάτου καὶ λογιωτάτου θεῶν ἁπάντων καὶ τἄλλα
ὁμοδίαιτος ὑμῖν καὶ σύντροφος οὐ χαλεπῶς ἔμελλον ἐκ-
μαθήσεσθαι τὴν ἀνθρώπων φωνήν. Εἰ δὲ ἐχεμυθήσειν
ὑπόσχοιό μοι, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμί σοι τὴν ἀληθεστέραν
αἰτίαν εἰπεῖν τῆς πρὸς ὑμᾶς ὁμοφωνίας καὶ ὅθεν ὑπάρ-
χει μοι οὕτω λαλεῖν.
3. ΜΙΚ. Ἀλλὰ μὴ ὄνειρος καὶ ταῦτά ἐστιν, ἀλε-
κτρυὼν οὕτω πρός με διαλεγόμενος; Εἰπὲ δ᾽ οὖν πρὸς τοῦ
Ἑρμοῦ, ὦ βέλτιστε, ὅ τι καὶ ἄλλο σοι τῆς φωνῆς αἰ
τιον. Ὡς δὲ σιωπήσομαι καὶ πρὸς οὐδένα ἐρῶ, τί σε
χρὴ δεδιέναι; τίς γὰρ ἂν πιστεύσειέ μοι, εἴ τι διηγοί
μην ὡς ἀλεκτρυόνος αὐτὸ εἰπόντος ἀκηκοώς;
ΑΛΕΚ. Ἄκουε τοίνυν. Παραδοξότατόν σοι λόγον
εύ
εὖ οἶδ᾽ ὅτι λέγω, ὦ Μίκυλλε· οὑτοσὶ γὰρ ὁ νῦν σοι ἀλε-
κτρυὼν φαινόμενος οὐ πρὸ πολλοῦ ἄνθρωπος ἦν.
ΜΙΚ. Ἤκουσά τι καὶ πάλαι τοιοῦτον ἀμέλει περὶ
ὑμῶν ὡς Ἀλεκτρυών τις νεανίσκος φίλος γένοιτο τῷ
Ἄρει καὶ ξυμπίνοι τῷ θεῷ καὶ ξυγκωμάζοι καὶ κοινω-
νοίη τῶν ἐρωτικῶν· ὁπότε γοῦν ἀπίοι παρὰ τὴν Ἀφρο-
δίτην μοιχεύσων ὁ Ἄρης, ἐπάγεσθαι καὶ τὸν Ἀλε
κτρυόνα, καὶ ἐπειδήπερ τὸν Ἥλιον μάλιστα ὑφεωρᾶτο,
μὴ κατιδὼν ἐξείποι πρὸς τὸν Ἥφαιστον, ἔξω πρὸς ταῖς
θύραις ἀπολείπειν ἀεὶ τὸν νεανίσκον μηνύσοντα ὁπότε
ἀνίσχοι ὁ Ἥλιος. Εἶτά ποτε κατακοιμηθῆναι μὲν
τὸν Ἀλεκτρυόνα καὶ προδοῦναι τὴν φρουρὰν ἄκοντα,
τὸν δὲ Ἥλιον λαθόντα ἐπιστῆναι τῇ Ἀφροδίτῃ καὶ τῷ
Ἄρει ἀφρόντιδι ἀναπαυομένῳ διὰ τὸ πιστεύειν τὸν
Ἀλεκτρυόνα μηνῦσαι ἂν, εἴ τις ἐπίοι· καὶ οὕτω τὸν
Ηφαιστον παρ' Ηλίου μαθόντα συλλαβεῖν αὐτοὺς πε-
ριβαλόντα καὶ σαγηνεύσαντα τοῖς δεσμοῖς, ἃ πάλαι
πεποίητο ἐπ' αὐτούς· ἀφεθέντα δὲ τὸν Ἄρη ἀγανακτῆ
σαι κατὰ τοῦ Ἀλεκτρυόνος καὶ μεταβαλεῖν αὐτὸν ἐς
τουτὶ τὸ ὄρνεον αὐτοῖς ὅπλοις, ὡς ἔτι τῆς κόρυθος τὸν
λόφον ἔχειν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ, καὶ διὰ τοῦτο ὑμᾶς ἀπολο
γουμένους τῷ Ἄρει, ὅτ᾽ οὐδὲν ὄφελος, ἐπειδὰν αἴσθησθε
ἀνελευσόμενον τὸν ἥλιον, πρὸ πολλοῦ βοᾶν ἐπισημαι
νομένους τὴν ἀνατολὴν αὐτοῦ.
4. ἈΛΕΚ. Φασὶ μὲν καὶ ταῦτα, ὦ Μίκυλλε, τὸ
δ᾽ ἐμὸν ἑτεροῖόν τι γέγονε καὶ πάνυ ἔναγχος ἐς ἀλε-
κτρυόνα σοι μεταβέβηκα.
ΜΙΚ. Πῶς; ἐθέλω γὰρ τοῦτο μάλιστα εἰδέναι.
ΑΛΕΚ. Ἀκούεις τινὰ Πυθαγόραν Μνησαρχίδην
Σάμιον;
ΜΙΚ. Τὸν σοφιστὴν λέγεις, τὸν ἀλαζόνα, ὃς ἐνομο-
θέτει μήτε κρεῶν γεύεσθαι μήτε κυάμους ἐσθίειν, ἥδι-
στον ἐμοὶ γοῦν ὄψον ἐκτράπεζον ἀποφαίνων, ἔτι δὲ πεί-
θων τοὺς ἀνθρώπους ἐς πέντε ἔτη μὴ διαλέγεσθαι;


<pb n="493"/>
<ref n="scan:515"/>
ΑΛΕΚ. ἴσθι δῆτα κἀκεῖνο, ὡς πρὸ τοῦ Πυθαγό
ρου Εύφορβος γένοιτο.
ΜΙΚ. Γόητά φασι καὶ τερατουργὸν τὸν ἄνθρωπον,
ὦ ἀλεκτρυών.
ΑΛΕΚ. Ἐκεῖνος αὐτὸς ἐγώ σοί εἰμι ὁ Πυθαγόρας,
ὥστε παῦ᾽, ὦγαθὲ, λοιδορούμενός μοι καὶ ταῦτα οὐκ
εἰδὼς οἷός τις ἦν τὸν τρόπον.
ΜΙΚ. Τοῦτ᾽ αὖ μακρῷ ἐκείνου τερατωδέστερον,
ἀλεκτρυών φιλόσοφος. Εἰπὲ δὲ ὅμως, ὦ Μνησάρχου
παῖ, ὅπως ἡμῖν ἀντὶ μὲν ἀνθρώπου ὄρνις, ἀντὶ δὲ Σα-
μίου Ταναγρικὸς ἀναπέφηνας· οὐ πιθανὰ γὰρ ταῦτα
οὐδὲ πάνυ πιστεῦσαι ῥᾴδια, ἐπεὶ καὶ δύ᾽ ἤδη μοι τετη-
ρηκέναι δοκῶ πάνυ ἐν σοὶ ἀλλότρια τοῦ Πυθαγόρου.
ΑΛΕΚ. Τὰ ποῖα;
ΜΙΚ. Ἓν μὲν ὅτι λάλος εἶ καὶ κρακτικὸς, ὁ δὲ σιω-
πᾶν ἐς πέντε ὅλα ἔτη οἶμαι παρήνει, ἕτερον δὲ καὶ
παντελῶς παράνομον· οὐ γὰρ ἔχων ὅ τί σοι παραβά-
λοιμι, κυάμους χθὲς ἦχον ὡς οἶσθα ἔχων, καὶ σὺ οὐδὲν
μελλήσας ἀνέλεξας αὐτούς· ὥστε ἢ ἐψεῦσθαί σοι ἀνάγ-
κη καὶ ἄλλῳ εἶναι ἢ Πυθαγόρᾳ ὄντι παρανενομηκέναι
καὶ τὸ ἴσον ἠσεβηκέναι κυάμους φαγόντα ὡς ἂν εἰ τὴν
κεφαλὴν τοῦ πατρὸς βεβρώσεις.
6. ἈΛΕΚ. Οὐ γὰρ οἶσθα, ὦ Μίκυλλε, ἥτις αἰτία
τούτων οὐδὲ τὰ πρόσφορα ἑκάστῳ βίῳ. Ἐγὼ δὲ τότε μὲν
οὐκ ἤσθιον τῶν κυάμων, ἐφιλοσόφουν γάρ' νῦν δὲ φά-
γοιμ᾽ ἂν, ὀρνιθικὴ γὰρ καὶ οὐκ ἀπόρρητος ἡμῖν ἡ τροφή.
Πλὴν ἀλλὰ εἴ σοι φίλον, ἄκουε ὅπως ἐκ Πυθαγόρου
τοῦτο νῦν εἰμι καὶ ἐν οἷοις βίοις πρότερον ἐβιότευσα καὶ
ἅτινα τῆς μεταβολῆς ἑκάστης ἀπολελαυκα.
ΜΙΚ. Λέγοις ἄν· ὡς ἔμοιγε ὑπερήδιστον ἂν τὸ ἄκου
σμα γένοιτο, ὥστε εἴ τις αἵρεσιν προθείη, πότερα μᾶλ-
λον ἐθέλω σοῦ ἀκούειν τὰ τοιαῦτα διεξιόντος ἢ τὸν
πανευδαίμονα ὄνειρον ἐκεῖνον αὖθις ὁρᾶν τὸν μικρὸν
ἔμπροσθεν, οὐκ οἶδα ὁπότερον ἂν ἑλοίμην· οὕτως
ἀδελφὰ ἡγοῦμαι τὰ σὰ τοῖς ἡδίστοις φανεῖσι καὶ ἐν ἴσῃ
ὑμᾶς τιμῇ ἄγω σέ τε καὶ τὸ πολυτίμητον ἐνύπνιον.
ΑΛΕΚ. Ἔτι γὰρ σὺ ἀναπεμπάζῃ τὸν ὄνειρον τίς
ποτε ὁ φανείς σοι ἦν καί τινα ινδάλματα μάταια δια-
φυλάττεις, κενὴν καὶ ὡς ὁ ποιητικὸς λόγος ἀμενηνήν
τινα εὐδαιμονίαν τῇ μνήμῃ μεταδιώκων;
6. ΜΙΚ. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπιλήσομαί ποτε, ὦ ἀλεκτρυών,
εὖ ἴσθι τῆς ὄψεως ἐκείνης· οὕτω μοι πολὺ τὸ μέλι ἐν
τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὄνειρος καταλιπών ᾤχετο, ὡς μόγις
ἀνοίγειν τὰ βλέφαρα ὑπ' αὐτοῦ ἐς ὕπνον αὖθις κατασπώ-
μενα. Οἷον γοῦν ἐν τοῖς ὠσὶ τὰ πτερὰ ἐργάζεται στρε-
φόμενα, τοιοῦτον γαργαλον παρείχέ μοι τὰ δρώμενα.
ΑΛΕΚ. Ἡράκλεις, δεινόν τινα τὸν ἔρωτα φὴς τοῦ
ἐνυπνίου, εἴ γε πτηνὸς ὤν, ὥς φασι, καὶ ὅρον ἔχων τῆς
πτήσεως τὸν ὕπνον ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα ἤδη πηδᾷ καὶ
ἐνδιατρίβει ἀνεῳγόσι τοῖς ὀφθαλμοῖς μελιχρὸς οὗτος καὶ
ἐναργὴς φαινόμενος· ἐθέλω γοῦν ἀκοῦσαι οἷός τίς ἐστιν
οὕτω σοι περιπόθητος ὤν.
ΜΙΚ Έτοιμος λέγειν· ἡδὺ γοῦν μοι τὸ μεμνῆσθαι


<pb n="494"/>
<ref n="scan:516"/>
καὶ διεξιέναι τι περὶ αὐτοῦ. Σὺ δὲ πηνίκα, ὦ Πυθα-
γόρα, διηγήσῃ τὰ περὶ τῶν μεταβολῶν;
ΑΛΕΚ. Ἐπειδὰν σὺ, ὦ Μίκυλλε, παύσῃ ὀνειρώτ
των καὶ ἀποψήσῃ ἀπὸ τῶν βλεφάρων τὸ μέλι· τὸ νῦν
δὲ πρότερος εἰπὲ, ὡς μάθω εἴτε διὰ τῶν ἐλεφαντίνων
πυλῶν εἴτε διὰ τῶν κερατίνων σοι ὁ ὄνειρος ἧκε πεμ-
πόμενος.
δ
ΜΙΚ. Οὐδὲ δι' ἑτέρας τούτων, ὦ Πυθαγόρα.
ΑΛΕΚ. Καὶ μὴν Ὅμηρος δύο μόνας ταύτας λέγει.
ΜΙΚ. Εα χαίρειν τὸν λῆρον ἐκεῖνον ποιητὴν οὐδὲν
εἰδότα ὀνείρων πέρι. Οἱ πένητες ἴσως ὄνειροι διὰ τῶν
τοιούτων ἐξίασιν, οἵους ἐκεῖνος ἑώρα οὐδὲ πάνυ σαφῶς
τυφλὸς αὐτὸς ὢν, ἐμοὶ δὲ διὰ χρυσῶν τινων πυλῶν ὁ
ἥδιστος ἀφίκετο, χρυσοῦς καὶ αὐτὸς, χρυσᾶ πάντα πε-
ριβεβλημένος καὶ πολὺ ἐπαγόμενος χρυσίον.
ΑΛΕΚ. Πανε, ὦ Μίδα βέλτιστε, χρυσολογῶν· ἀτε-
χνῶς γὰρ ἐκ τῆς ἐκείνου σοι εὐχῆς τὸ ἐνύπνιον καὶ μέ-
ταλλα όλα χρύσεια κεκοιμῆσθαί μοι δοκεῖς.
7. ΜΙΚ. Πολὺ, ὦ Πυθαγόρα, χρυσίον εἶδον, πολὺ,
πῶς οἴει καλὸν, οἵαν τὴν αὐγὴν ἀπαστράπτον; Τί ποτε
ὁ Πίνδαρός φησι περὶ αὐτοῦ ἐπαινῶν; ἀνάμνησον γάρ
με, εἰ οἶσθα, ὁπότε ὕδωρ ἄριστον εἰπὼν εἶτα τὸ χρυ-
σίον θαυμάζει, εὖ ποιῶν, ἐν ἀρχῇ εὐθὺς τοῦ βιβλίου,
κάλλιστόν τι ᾀσμάτων ἁπάντων.
ΑΛΕΚ. Μῶν ἐκεῖνο ζητεῖς,
ἄριστον μὲν ὕδωρ, ὁ δὲ χρυσὸς αἰθόμενον πῦρ
ἅτε διαπρέπει νυκτὶ μεγάνορος ἔξοχα πλούτου.
ΜΙΚ. Νὴ Δία τοῦτ᾽ αὐτό· ὥσπερ γὰρ τοὐμὸν
ἐνύπνιον ἰδὼν ὁ Πίνδαρος οὕτως ἐπαινεῖ τὸ χρυσίον.
Ὡς δὲ ἤδη μάθῃς οἷόν τι ἦν, ἄκουσον, ὦ σοφώτατε ἀλε-
κτρυών. Ὅτι μὲν οὐκ οἰκόσιτος ἦν χθὲς, οἶσθα· Εὐ-
κράτης γάρ με ὁ πλούσιος ἐντυχὼν ἐν ἀγορᾷ λουσά-
μενον ἥκειν ἐκέλευε τὴν ὥραν ἐπὶ τὸ δεῖπνον.
δ
8. ἈΛΕΚ. Οἶδα πάνυ τοῦτο πεινήσας παρ' ὅλην
τὴν ἡμέραν, ἄχρι μοι βαθείας ἤδη ἑσπέρας ἧκες ὑπο-
βεβρεγμένος τοὺς πέντε κυάμους ἐκείνους κομίζων οὐ
πάνυ δαψιλὲς τὸ δεῖπνον ἀλεκτρυόνι ἀθλητῇ ποτε γενο-
μένῳ καὶ Ὀλύμπια οὐκ ἀφανῶς ἀγωνισαμένῳ.
ΜΙΚ. Ἐπεὶ δὲ δειπνήσας ἐπανῆλθον, ἐκάθευδον εὐτ
θὺς τοὺς κυάμους σοι παραβαλών, εἶτά μοι κατὰ τὸν
Ὅμηρον ἀμβροσίην διὰ νύκτα θεῖός τις ὡς ἀληθῶς ὄνει
ρος ἐπιστὰς ...
ΑΛΕΚ. Τὰ παρὰ τῷ Εὐκράτει πρότερον, ὦ Μί-
κυλλε, διήγησαι καὶ τὸ δεῖπνον οἷον ἐγένετο καὶ τὰ ἐν
τῷ συμποσίῳ ἅπαντα· κωλύει γὰρ οὐδὲν αὖθίς σε δει
πνεῖν ὥσπερ ὄνειρόν τινα τοῦ δείπνου ἐκείνου ἀναπλάτ-
τοντα καὶ ἀναμηρυκώμενον τῇ μνήμῃ τὰ βεβρωμένα.
9. ΜΙΚ. Ὤμην ἐνοχλήσειν καὶ ταῦτα διηγούμε
νος
ἐπεὶ δὲ σὺ προθυμῇ, καὶ δὴ λέγω. Οὐ πρότε-
ρον, ὦ Πυθαγόρα, παρὰ πλουσίῳ τινὶ δειπνήσας ἐν
ἅπαντι τῷ βίῳ τύχη τινὶ ἀγαθῇ ἐντυγχάνω χθὲς τῷ
Εὐκράτει, καὶ ἐγὼ μὲν προσειπὼν αὐτὸν ὥσπερ εἰώθειν
δεσπότην ἀπηλλαττόμην, ὡς μὴ καταισχύνοιμι αὐτὸν


<pb n="495"/>
<ref n="scan:517"/>
ἐν τριβακῷ τῷ τρίβωνι συμπαρομαρτῶν, ὁ δὲ, Μίσ
κυλλε, φησί, θυγατρὸς τήμερον ἑστιῶ γενέθλια καὶ
παρεκάλεσα τῶν φίλων μάλα πολλούς· ἐπεὶ δέ τινά
φασιν αὐτῶν μαλακῶς ἔχοντα οὐχ οἷόν τε εἶναι ξυνδει
πνεῖν μεθ᾿ ἡμῶν, σὺ ἀντ᾽ ἐκείνου ἧκε λουσάμενος, ἢν
μὴ ὅ γε κληθεὶς αὖθις εἴπῃ ἀφίξεσθαι, ὡς νῦν γε ἀμφί-
βολός ἐστι. Τοῦτο ἀκούσας ἐγὼ προσκυνήσας ἀπῄειν
εὐχόμενος ἅπασι θεοῖς ἐπίαλόν τινα ἢ πλευρῖτιν ἢ
ποδάγραν ἐπιπέμψαι τῷ μαλακιζομένῳ ἐκείνῳ, οὗ
ἔφεδρος ἐγὼ καὶ ἀντίδειπνος καὶ διάδοχος ἐκεκλήμην
καὶ τὸ ἄχρι τοῦ λουτροῦ αἰῶνα μέγιστον ἐτιθέμην, συν-
εχὲς ἐπισκοπῶν ὁποσάπουν τὸ στοιχεῖον εἴη καὶ πη-
νίκα ἤδη λελοῦσθαι δέοι. Κἀπειδή ποτε ὁ καιρὸς
ἀφίκετο, πρὸς τάχος ἐμαυτὸν ἀπορρύψας ἄπειμι κοι
σμίως μάλα ἐσχηματισμένος, ἀναστρέψας τὸ τριβώ- 
νιον ὡς ἐπὶ τοῦ καθαρωτέρου γένοιτο ἡ ἀναβολή.
10. Καταλαμβάνω τε πρὸς ταῖς θύραις ἄλλους τε
πολλοὺς καὶ δὴ κἀκεῖνον φοράδην ὑπὸ τεττάρων κεκο-
μισμένον, ᾧ με ὑποδειπνεῖν ἔδει, τὸν νοσεῖν λεγόμενον,
καὶ ἐδήλου δὲ πονήρως ἔχων· ὑπέστενε γοῦν καὶ ὑπέ-
βηττε καὶ ἐχρέμπτετο μύχιόν τι καὶ δυσπρόσοδον,
ὠχρὸς ὅλος ὢν καὶ διῳδηκὼς ἀμφὶ τὰ ἑξήκοντα ἔτη
σχεδόν· ἐλέγετο δὲ φιλόσοφός τις εἶναι τῶν πρὸς τὰ
μειράκια φλυαρούντων. Ὁ γοῦν πώγων μάλα τραγικός
ἦν ἐς ὑπερβολὴν κουριῶν. Καὶ αἰτιωμένου γε Ἀρχι-
βίου τοῦ ἰατροῦ, διότι οὕτως ἔχων ἀφίκετο, Τὰ καθή-
κοντα, ἔφη, οὐ χρὴ προδιδόναι καὶ ταῦτα φιλόσοφον
ἄνδρα, κἂν μυρίαι νόσοι ἐμποδὼν ἱστῶνται· ἡγήσεται
γὰρ Εὐκράτης ὑπερεωρᾶσθαι πρὸς ἡμῶν. Οὐ μὲν οὖν,
εἶπον ἐγὼ, ἀλλ' ἐπαινέσεταί σε, ἣν οἴκοι παρὰ σαυτῷ
μᾶλλον ἀποθανεῖν ἐθέλης ἤπερ ἐν τῷ συμποσίῳ συνα-
ναχρεμψάμενος τὴν ψυχὴν μετὰ τοῦ φλέγματος.
Ἐκεῖνος μὲν οὖν ὑπὸ μεγαλοφροσύνης οὐ προσεποιεῖτο
ἀκηκοέναι τοῦ σκώμματος· ἐφίσταται δὲ μετὰ μικρὸν
Εὐκράτης λελουμένος καὶ ἰδὼν τὸν Θεσμόπολιν
τοῦτο γὰρ ὁ φιλόσοφος ἐκαλεῖτο Διδάσκαλε, φησίν,
εὖ μὲν ἐποίησας αὐτὸς ἥκων παρ' ἡμᾶς, οὐ μεῖον δ᾽ ἄν
τι ἐγένετο, καὶ ἀπόντι γὰρ ἅπαντα ἑξῆς ἀπέσταλτο
ἄν· καὶ ἅμα λέγων ἐσῄει χειραγωγῶν τὸν Θεσμόπολιν
ἐπερειδόμενον καὶ τοῖς οἰκέταις.
11. Ἐγὼ μὲν οὖν ἀπιέναι παρεσκευαζόμην, ὁ δὲ
ἐπιστραφεὶς καὶ ἐπὶ πολὺ ἐνδοιάσας, ἐπεί με πάνυ
σκυθρωπὸν εἶδε, Πάριθι, ἔφη, καὶ σὺ, ὦ Μίκυλλε, καὶ
συνδείπνει μεθ᾿ ἡμῶν· τὸν υἱὸν γὰρ ἐγὼ κελεύσω ἐν τῇ
γυναικωνίτιδι μετὰ τῆς μητρὸς ἑστιᾶσθαι, ὡς σὺ χώ-
ραν ἔχοις. Ἐσῄειν οὖν μάτην λύκος χανὼν παρὰ
μικρὸν, αἰσχυνόμενος ὅτι ἐδόκουν ἐξεληλακέναι τοῦ
συμποσίου τὸ παιδίον τοῦ Εὐκράτους. Κἀπειδὴ και
τακλίνεσθαι καιρὸς ἦν, πρῶτον μὲν ἀράμενοι ἀνέθεσαν
τὸν Θεσμόπολιν οὐκ ἀπραγμόνως μὰ Δία πέντε οἶμαι
νεανίσκοι εὐμεγέθεις ὑπαυχένια περιβύσαντες αὐτῷ
πάντοθεν, ὡς διαμένοι ἐν τῷ σχήματι καὶ ἐπὶ πολὺ
καρτερεῖν δύναιτο. Εἶτα μηδενὸς ἀνεχομένου πλησίον
κατακεῖσθαι αὐτοῦ ἐμὲ ὑποκατακλίνουσι φέροντες, ὡς'


<pb n="496"/>
<ref n="scan:518"/>
ὁμοτράπεζοι εἴημεν. Τοὐντεῦθεν ἐδειπνοῦμεν, ὦ Πυ-,
θαγόρα, πολύομόν τι καὶ ποικίλον δεῖπνον ἐπὶ χρυσοῦ
πολλοῦ καὶ ἀργύρου· καὶ ἐκπώματα ἦν χρυσᾶ καὶ διά-
κονοι ὡραῖοι καὶ μουσουργοὶ καὶ γελωτοποιοί μεταξύ,
καὶ ὅλως ἡδίστη τις ἦν ἡ διατριβὴ, πλὴν ἀλλ᾽ ἕν με
ἐλύπει, οὐ μετρίως ὁ Θεσμόπολις ἐνοχλῶν καὶ ἀρετήν
τινα πρός με διεξιών καὶ διδάσκων ὡς αἱ δύο ἀποφά-
σεις μίαν κατάφασιν ἀποτελοῦσι καὶ ὡς εἰ ἡμέρα ἐστὶ,
νὺξ οὐκ ἔστιν, ἐνίοτε δὲ καὶ κέρατα ἔφασκεν εἶναί μοι.
Τοιαῦτα πολλὰ οὐδὲν δεομένῳ προσφιλοσοφῶν συνεῖρε
καὶ ὑπετέμνετο τὴν εὐφροσύνην οὐκ ἐῶν ἀκούειν τῶν
κιθαριζόντων ἢ ἀδόντων. Τοιοῦτο μέν σοι, ὦ ἀλε-
κτρυών, τὸ δεῖπνον.
ΑΛΕΚ. Οὐχ ἥδιστον, ὦ Μίκυλλε, καὶ μάλιστα
ἐπεὶ συνεκληρώθης τῷ λήρῳ ἐκείνῳ γέροντι.
12. ΜΙΚ. Ἀκουε δὲ ἤδη καὶ τὸ ἐνύπνιον· ᾤμην
γὰρ τὸν Εὐκράτην αὐτὸν ἄπαιδα ὄντα οὐκ οἶδ' ὅπως
ἀποθνήσκειν, εἶτα προσκαλέσαντά με καὶ διαθήκας
θέμενον, ἐν αἷς ὁ κληρονόμος ἦν ἁπάντων ἐγώ, μικρόν
ἐπισχόντα ἀποθανεῖν· ἐμαυτὸν δὲ παρελθόντα ἐς τὴν
οὐσίαν τὸ μὲν χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ἐξαντλεῖν σκά-
φαις τισὶ μεγάλαις ἀέναόν τε καὶ πολὺ ἐπιρρέον, τὰ δ᾽
ἄλλα, τὴν ἐσθῆτα καὶ τραπέζας καὶ ἐκπώματα καὶ
διακόνους, πάντα ἐμὰ ὡς τὸ εἰκὸς εἶναι. Εἶτα ἐξήλαυ
νον ἐπὶ λευκοῦ ζεύγους, ἐξυπτιάζων, περίβλεπτος
ἅπασι τοῖς ὁρῶσι καὶ ἐπίφθονος. Καὶ προέθεον πολλοὶ
καὶ προίππευον καὶ εἴποντο πλείους. Ἐγὼ δὲ τὴν
ἐσθῆτα τὴν ἐκείνου ἔχων καὶ δακτυλίους βαρεῖς ὅσον
ἑκκαίδεκα ἐξημμένος τῶν δακτύλων ἐκέλευον ἑστίασίν
τινα λαμπρὰν εὐτρεπισθῆναι ἐς ὑποδοχὴν τῶν φίλων·
οἱ δὲ ὡς ἐν ὀνείρῳ εἰκὸς ἤδη παρῆσαν καὶ τὸ δεῖπνον
ἄρτι ἐσεκομίζετο καὶ ὁ πότος συνεκροτεῖτο. Ἐν τούτῳ
ὄντα με καὶ φιλοτησίας προπίνοντα ἐν χρυσαῖς φιάλαις
ἑκάστῳ τῶν παρόντων ἤδη τοῦ πλακοῦντος ἐσκομιζου
μένου ἀναβοήσας ἀκαίρως συνετάραξας μὲν ἡμῖν τὸ
συμπόσιον, ἀνέτρεψας δὲ τὰς τραπέζας, τὸν δὲ πλοῦτον
ἐκεῖνον διασκεδάσας ὑπηνέμιον φέρεσθαι παρεσκεύασας.
Ἆρά σοι ἀλόγως ἀγανακτῆσαι κατὰ σοῦ δοκῶ; τριέσπε-
ρον ἂν ἡδέως ἔτι εἶδον τὸν ὄνειρόν μοι γενόμενον.
13. ἈΛΕΚ. Οὕτω φιλόχρυσος εἶ καὶ φιλόπλουτος,
ὦ Μίκυλλε, καὶ μόνον τοῦτο ἐξ ἅπαντος θαυμάζεις καὶ
ἡγῇ εὐδαιμον εἶναι πολὺ κεκτῆσθαι χρυσίον;
γύρον
ΜΙΚ. Οὐκ ἐγὼ μόνος, ὦ Πυθαγόρα, τοῦτο, ἀλλὰ
καὶ σὺ αὐτὸς, ὁπότε Ευφορβος ἦσθα, χρυσὸν καὶ ἄρ-
τῶν βοστρύχων ἐξημμένος ᾔεις πολεμήσων τοῖς
Αχαιοῖς καὶ ἐν τῷ πολέμῳ, ἔνθα σιδηροφορεῖν μᾶλλον
ἢ χρυσοφορεῖν ἄμεινον ἦν· σὺ δὲ καὶ τότε ἠξίους χρυσῷ,
ἀναδεδεμένος τοὺς πλοκάμους διαγωνίζεσθαι. Καί
μοι δοκεῖ ὁ Ὅμηρος διὰ τοῦτο Χαρίτεσσιν ὁμοίας εἰ
πεῖν σου τὰς κόμας, ὅτι « χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφή-
κωντο. » Μακρῷ γὰρ ἀμείνους δηλαδὴ καὶ ἐρασμιώτεραι
ἐφαίνοντο συναναπεπλεγμέναι τῷ χρυσίῳ καὶ συναπο 
λάμπουσαι μετ᾿ αὐτοῦ. Καίτοι τὰ μὲν σὰ, ὦ χρυσο-
κόμη, μέτρια, εἰ Πάνθου υἱὸς ὢν ἐτίμας τὸ χρυσίον· ὁ


<pb n="497"/>
<ref n="scan:519"/>
δὲ πατὴρ ἁπάντων ἀνδρῶν καὶ θεῶν, ὁ Κρόνου καὶ
Ῥέας, ὁπότε ηράσθη τῆς Ἀργολικῆς ἐκείνης μείρακος,
σὐκ ἔχων ἐς ὅ τι ἐρασμιώτερον αὑτὸν μεταβάλοι οὐδὲ
ὅπως ἂν διαφθείρειε τοῦ Ἀκρισίου τὴν φρουράν -
ἀκούεις δήπου ὡς χρυσίον ἐγένετο καὶ ῥυεὶς διὰ τοῦ
τέγους συνῆν τῇ ἀγαπωμένῃ. Ὥστε τί ἄν σοι τὸ ἐπὶ
τούτῳ ἔτι λέγοιμι, ὅσας μὲν χρείας παρέχεται ὁ χρυ-
σὸς, ὡς δὲ οἷς ἂν παρῇ, καλούς τε αὐτοὺς καὶ σοφοὺς
καὶ ἰσχυροὺς ἀπεργάζεται τιμὴν καὶ δόξαν προσάπτων
καὶ ἐξ ἀφανῶν καὶ ἀδόξων ἐνίοτε περιβλέπτους καὶ
ἀοιδίμους ἐν βραχεῖ τίθησι;
δ
14. Τον γείτονα γοῦν μοι τὸν ὁμότεχνον οἶσθα τὸν
Σίμωνα, οὐ πρὸ πολλοῦ δειπνήσαντα παρ' ἐμοὶ, ὅτε
τὸ ἔτνος ἥψησα τοῖς Κρονίοις δύο τεμάχη τοῦ ἀλλᾶν
τὸς ἐμβαλών.
ΑΛΕΚ. Οἶδα τὸν σιμὸν τὸν βραχὺν, ὃς τὸ κερα-
μεοῦν τρύβλιον ὑφελόμενος ᾤχετο ὑπὸ μάλην ἔχων μετὰ
τὸ δεῖπνον, ὃ μόνον ἡμῖν ὑπῆρχεν· εἶδον γὰρ αὐτὸς, ὦ
Μίκυλλε.
ΜΙΚ. Οὐκοῦν ἐκεῖνος αὐτὸ κλέψας εἶτα ἐπωμόσατο
θεοὺς τοσούτους; Ἀλλὰ τί οὐκ ἐβόας καὶ ἐμήνυες τότε,
ὦ ἀλεκτρυών, ληϊζομένους ἡμᾶς ὁρῶν;
ΑΛΕΚ. Ἐκόκκυζον, μόνον δ τότε δυνατὸν ἦν. Τί
δ᾽ οὖν ὁ Σίμων; ἐῴκεις γάρ τι περὶ αὐτοῦ ἐρεῖν.
ΜΙΚ. Ἀνεψιὸς ἦν αὐτῷ πλούσιος ἐς ὑπερβολὴν,
Δριμύλος τοὔνομα. Οὗτος ζῶν μὲν οὐδὲ ὀβολὸν ἔδωκε
τῷ Σίμωνι· πῶς γὰρ, ὃς οὐδὲ αὐτὸς ἥπτετο τῶν χρη-
μάτων; ἐπεὶ δὲ ἀπέθανε πρώην, ἅπαντα ἐκεῖνα κατὰ
τοὺς νόμους Σίμωνός ἐστι, καὶ νῦν ἐκεῖνος ὁ τὰ ῥάκια
τὰ πιναρὰ, ὁ τὸ τρύβλιον περιλείχων ἄσμενος ἐξελαύνει
ἁλουργῆ καὶ ὑσγινοβαφῆ ἀμπεχόμενος, οἰκέτας καὶ
ζεύγη καὶ χρυσᾶ ἐκπώματα καὶ ἐλεφαντόποδας τραπέ
ζας ἔχων, ὑφ᾽ ἁπάντων προσκυνούμενος οὐδὲ προσβλέ-
πων ἔτι ἡμᾶς· ἔναγχος γοῦν ἐγὼ μὲν ἰδὼν προσιόντα,
Χαῖρε, ἔφην, ὦ Σίμων· ὁ δὲ ἀγανακτήσας, Εἴπατε, ἔφη,
τῷ πτωχῷ τούτῳ μὴ κατασμικρύνειν μου τοὔνομα· οὐ
γὰρ Σίμων, ἀλλὰ Σιμωνίδης ὀνομάζομαι. Τὸ δὲ μέσ
γιστον ἤδη καὶ ἐρῶσιν αὐτοῦ αἱ γυναῖκες, ὁ δὲ θρύπτε-
ται πρὸς αὐτὰς καὶ ὑπερορᾷ καὶ τὰς μὲν προσίεται καὶ
ἵλεώς ἐστιν, αἱ δὲ ἀπειλοῦσιν ἀναρτήσειν ἑαυτὰς ἀμε-
λούμεναι. Ορᾷς ὅσων ἀγαθῶν ὁ χρυσὸς αἴτιος, εἴ γε
καὶ μεταποιεῖ τοὺς ἀμόρφους καὶ ἐρασμίους ἀπεργάζες
ται ὥσπερ ὁ ποιητικὸς ἐκεῖνος κεστός. Ἀκούεις δὲ καὶ
τῶν ποιητῶν λεγόντων·
καὶ,
Ὦ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον,
Χρυσὸς γάρ ἐστιν ὅς βροτῶν ἔχει κράτη.
Ἀλλὰ τί μεταξὺ ἐγέλασας, ὦ ἀλεκτρυών;
15. ἈΛΕΚ. Ὅτι ὑπ᾽ ἀγνοίας, ὦ Μίκυλλε, καὶ σὺ
τὰ ὅμοια τοῖς πολλοῖς ἐξηπάτησαι περὶ τῶν πλουσίων· οἱ
δὲ εὖ ἴσθι πολὺ ὑμῶν ἀθλιώτερον τὸν βίον βιοῦσι· λέ-
για δέ σοι καὶ πένης καὶ πλούσιος πολλάκις γενόμενος


<pb n="498"/>
<ref n="scan:520"/>
καὶ παντὸς βίου πεπειραμένος· μετὰ μικρὸν δὲ καὶ αὐ-
τὸς εἴσῃ ἕκαστα.
ΜΙΚ. Νὴ Δία, καιρὸς γοῦν ἤδη καὶ σὲ εἰπεῖν ὅπως
ἠλλάγης καὶ ἃ σύνοισθα τῷ βίῳ ἑκάστῳ.
ΑΛΕΚ. Ἀκουε τοσοῦτόν γε προειδώς μηδένα με
σοῦ εὐδαιμονέστερον βιοῦντα ἑορακέναι.
Ἀλλὰ εἰπὲ ἀπὸ τοῦ
ΜΙΚ. Ἐμοῦ, ὦ ἀλεκτρυών; οὕτω σοὶ γένοιτο·
προάγῃ γάρ με λοιδορεῖσθαί σοι.
Εὐφόρβου ἀρξάμενος, ὅπως ἐς Πυθαγόραν μετεβλήθης,
εἶτα ἑξῆς ἄχρι τοῦ ἀλεκτρυόνος· εἰκὸς γάρ σε ποικίλα
καὶ ἰδεῖν καὶ παθεῖν ἐν πολυειδέσι τοῖς βίοις.
16. ἈΛΕΚ. Ὡς μὲν ἐξ Ἀπόλλωνος τὸ πρῶτον ἡ
ψυχή μοι καταπταμένη ἐς τὴν γῆν ἐνέδυ εἰς ἀνθρώπου
σῶμα, ἥντινα τὴν καταδίκην ἐκτελοῦσα μακρὸν ἂν εἴη
λέγειν, ἄλλως τε οὐδὲ ὅσιον οὔτ᾽ ἐμοὶ εἰπεῖν οὔτε σοὶ
ἀκούειν τὰ τοιαῦτα. Ἔπειτ᾽ Εὔφορβος ἐγενόμην....
ΜΙΚ. Ἐγὼ δὲ πρό γε τούτου, ὦ θαυμάσιε, τίς ἦν;
τοῦτό μοι πρότερον εἰπὲ, εἰ καγώ ποτε ηλλάγην ὥσπερ
σύ.
ΑΛΕΚ. Καὶ μάλα.
ΜΙΚ. Τίς οὖν ἦν; εἴ τι ἔχεις εἰπεῖν. Ἐθέλω γὰρ
τοῦτο εἰδέναι.
ΑΛΕΚ. Σύ; μύρμηξ Ἰνδικὸς τῶν τὸ χρυσίον ἀνο
ρυττόντων.
ΜΙΚ. Εἶτα ᾤχνουν ὁ κακοδαίμων κἂν ὀλίγα τῶν
ψηγμάτων ἥκειν ἐς τόνδε τὸν βίον ἐξ ἐκείνου ἐπισιτι-
σάμενος; Ἀλλὰ καὶ τί μετὰ τοῦτο ἔσομαι, εἶπε· εἰκὸς
δὲ εἰδέναι σε.
Εἰ γάρ τι ἀγαθὸν εἴη, ἀπάγξομαι ἤδη
ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ παττάλου, ἐφ᾽ οὗ σὺ ἕστηκας.
ΑΛΕΚ. Οὐκ ἂν μάθοις τοῦτο οὐδεμιᾷ μηχανῇ.
17. Πλὴν ἀλλὰ ἐπείπερ Εὔφορβος ἐγενόμην
ἐπάνειμι γὰρ ἐπ' ἐκεῖνα — ἐμαχόμην ἐπ᾽ Ἰλίῳ καὶ
ἐμαχόμην ἐπ᾽ Ἰλίῳ καὶ
ἀποθανὼν ὑπὸ Μενέλεω χρόνῳ ὕστερον ἐς Πυθαγόραν
ἧκον. Τέως δὲ περιέμενον ἀοίκητος ἑστὼς, ἄχρι δὴ
ὁ Μνήσαρχος ἐξεργάσαιτό μοι τὸν οἶκον,
ΜΙΚ. Ἄσιτος, ὦ τᾶν, καὶ ἄποτος;
ΑΛΕΚ. Καὶ μάλα· οὐδὲ γὰρ ἔδει τούτων ἢ μόνῳ τῷ
σώματι.
ΜΙΚ. Οὐκοῦν τὰ ἐν Ἰλίῳ μοι πρῶτον εἰπέ·
τοιαῦτα ἦν οἷά φησιν Ὅμηρος γενέσθαι αὐτά;
ΑΛΕΚ. Πόθεν ἐκεῖνος ἐπίστατο, ὦ Μίκυλλε, ὃς
γιγνομένων ἐκείνων κάμηλος ἐν Βάκτροις ἦν; Ἐγὼ δὲ
τοσοῦτόν σοί φημι ὑπερφυὲς μηδὲν γενέσθαι τότε
μήτε τὸν Ἀἴαντα οὕτω μέγαν μήτε τὴν Ἑλένην αὐτὴν
οὕτω καλὴν ὡς οἴονται. Εἶδον γὰρ λευκὴν μέν τινα
καὶ ἐπιμήκη τὸν τράχηλον, ὡς εἰκάζειν κύκνου θυγατέρα
εἶναι, τὰ δὲ ἄλλα πάνυ πρεσοῦτιν ἡλικιῶτιν σχεδὸν τῆς
Εκάβης, ἦν γε Θησεὺς πρῶτον ἁρπάσας ἐν Ἀφίδναις
εἶχε κατὰ τὸν Ἡρακλέα γενόμενος, ὁ δ᾽ Ἡρακλῆς
πρότερον εἷλε Τροίαν κατὰ τοὺς πατέρας ἡμῶν τοὺς
τότε μάλιστα. Διηγεῖτο γάρ μοι ὁ Πάνθους ταῦτα κοι
μιδῇ μειράκιον ὢν ἑορακέναι λέγων τὸν Ἡρακλέα,
ΜΙΚ. Τί δαί; ὁ Ἀχιλλεὺς τοιοῦτος ἦν, ἄριστος τὰ
πάντα, ἢ μῦθος ἄλλως καὶ ταῦτα;
δ


<pb n="499"/>
<ref n="scan:521"/>
ΑΛΕΚ. Ἐκείνῳ μὲν οὐδὲν συνηνέχθην, ὦ Μίκυλλε, 
οὐδ' ἂν ἔχοιμί σοι ἀκριβῶς οὕτω τὰ παρὰ τοῖς Ἀχαιοῖς
λέγειν· πόθεν γὰρ, πολέμιος ὤν; τὸν μέντοι ἑταῖρον 
αὐτοῦ τὸν Πάτροκλον οὐ χαλεπῶς ἀπέκτεινα διελάσας 
τῷ δορατίῳ.
ΜΙΚ. Εἶτά σε ὁ Μενέλεως μακρῷ εὐχερέστερον.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἱκανῶς, τὰ Πυθαγόρου δὲ ἤδη λέγε.
18. ἈΛΕΚ. Τὸ μὲν ὅλον, ὦ Μίκυλλε, σοφιστὴς ἄν-
θρωπος ἦν· χρὴ γὰρ, οἶμαι, τἀληθὲς λέγειν· ἄλλως δὲ
οὐκ ἀπαίδευτος οὐδὲ ἀμελέτητος τῶν καλλίστων μαθη-
μάτων, ἀπεδήμησα δὲ καὶ ἐς Ἀἴγυπτον, ὡς συγγενοί-
μην τοῖς προφήταις ἐπὶ σοφίᾳ, καὶ ἐς τὰ ἄδυτα κατελ-
θὼν ἐξέμαθον τὰς βίβλους τὰς Ὤρου καὶ Ἴσιδος καὶ
αὖθις ἐς Ἰταλίαν ἐκπλεύσας οὕτω διέθηκα τοὺς κατ'
ἐκεῖνα Ἕλληνας, ὥστε θεὸν ἦγόν με.
ΜΙΚ. Ἤκουσα ταῦτα καὶ ὡς δόξειας ἀναβεβιωκέναι
ἀποθανὼν καὶ ὡς χρυσοῦν τὸν μηρὸν ἐπιδείξαιό ποτε
αὐτοῖς. Ἐκεῖνο δέ μοι εἰπὲ, τί σοι ἐπῆλθε νόμον
ποιήσασθαι μήτε κρεῶν μήτε κυάμων ἐσθίειν;
ΑΛΕΚ. Μὴ ἀνάκρινε τὰ τοιαῦτα, ὦ Μίκυλλε.
ΜΙΚ. Διὰ τί, ὦ ἀλεκτρυών;
ΑΛΕΚ. Οτι αἰσχύνομαι λέγειν πρὸς σὲ τὴν ἀλή-
θειαν ὑπὲρ αὐτῶν.
ΜΙΚ. Καὶ μὴν οὐδὲν ἐχρῆν ὀκνεῖν λέγειν πρὸς ἄν-
δρα σύνοικον καὶ φίλον· δεσπότην γὰρ οὐκ ἂν ἔτ᾽ εἴ
ποιμι.
ΑΛΕΚ. Οὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲ σοφὸν ἦν, ἀλλ᾽ ἑώρων ὅτι
εἰ μὲν τὰ συνήθη καὶ ταὐτὸν τοῖς πολλοῖς νομίζοιμι,
ἥκιστα ἐπισπάσομαι τοὺς ἀνθρώπους ἐς τὸ θαῦμα, ὅσῳ
δ᾽ ἂν ξενίζοιμι, τοσούτῳ σεμνότερος ᾤμην αὐτοῖς ἔσε
σθαι. Διὰ ταῦτο καινοποιεῖν εἱλόμην ἀπόρρητον ποιη-
σάμενος τὴν αἰτίαν, ὡς εἰκάζοντες ἄλλος ἄλλως ἅπαν
τες ἐκπλήττωνται καθάπερ ἐπὶ τοῖς ἀσαφέσι τῶν χρη-
σμῶν. Ὁρᾷς; καταγελᾶς μου καὶ σὺ ἐν τῷ μέρει.
ΜΙΚ. Οὐ τοσοῦτον ὅσον Κροτωνιατῶν καὶ Μετα-
ποντίνων καὶ Ταραντίνων καὶ τῶν ἄλλων ἀφώνων σοι
ἑπομένων καὶ προσκυνούντων τὰ ἴχνη ἃ σὺ πατῶν ἀπο-
λιμπάνοις.
19. Ἀποδυσάμενος δὲ τὸν Πυθαγόραν τίνας με
τημφιάσω μετ' αὐτόν;
ΑΛΕΚ. Ἀσπασίαν τὴν ἐκ Μιλήτου ἑταίραν.
ΜΙΚ. Φεῦ τοῦ λόγου, καὶ γυνὴ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις
ὁ Πυθαγόρας ἐγένετο, καὶ ἦν ποτε χρόνος ὅτε καὶ σὺ
ᾠοτόκεις, ὦ γενναιότατε ἀλεκτρυόνων, καὶ συνῆσθα
Περικλεῖ Ἀσπασία οὖσα καὶ ἐκύεις ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἔρι'
ἔξαινες καὶ κρόκην κατῆγες καὶ ἐγυναικίζου ἐς τὸ ἑται-
ρικόν;
ΑΛΕΚ. Πάντα ταῦτα ἐποίουν οὐ μόνος, ἀλλὰ καὶ
Τειρεσίας πρὸ ἐμοῦ καὶ ὁ Ἐλάτου παῖς ὁ Καινεύς,
ὥστε ὁπόσα ἂν ἀποσκώψῃς ἐς ἐμὲ καὶ ἐς ἐκείνους ἀπο-
σκώψας ἔση.
ΜΙΚ. Τί οὖν; πότερος ὁ βίος ἡδίων σοι ἦν, ὅτε
ἀνὴρ ἦσθα ἢ ὅτε σε Περικλῆς ὤπυιεν;


<pb n="500"/>
<ref n="scan:522"/>
ΑΛΕΚ. Ὁρᾷς οἷον τοῦτο ἠρώτησας, οὐδὲ τῷ Τει-
ρεσίᾳ συνενεγκοῦσαν τὴν ἀπόκρισιν;
ΜΙΚ. Ἀλλὰ κἂν σὺ μὴ εἴπης, ἱκανῶς ὁ Εὐριπίδης
διέκρινε τὸ τοιοῦτον, εἰπὼν ὡς τρὶς ἂν ἐθέλοι παρ᾽
ἀσπίδα στῆναι ἢ ἅπαξ τεκεῖν.
ΑΛΕΚ. Καὶ μὴν ἀναμνήσω σε, Μίκυλλε, οὐκ ἐς
μακρὰν ὠδίνουσαν· ἔσῃ γὰρ γυνὴ καὶ σὺ ἐν πολλῇ τῇ
περιόδῳ πολλάκις.
ΜΙΚ. Οὐκ ἀπάγξῃ, ὦ ἀλεκτρυών, ἅπαντας οἰόμενος
Μιλησίους ἢ Σαμίους εἶναι; σὲ γοῦν φασι καὶ Πυθα-
γόραν ὄντα τὴν ὥραν λαμπρὸν πολλάκις Ἀσπασίαν γε-
νέσθαι τῷ τυράννω.
90. Τίς δὲ δὴ μετὰ τὴν Ἀσπασίαν ἀνὴρ ἡ γυνὴ
αὖθις ἀνεφάνης;
ΑΛΕΚ. Ὁ κυνίσκος Κράτης.
ΜΙΚ. Ὦ Διοσκόρω τῆς ἀνομοιότητος, ἐξ ἑταίρας
φιλόσοφος.
MIC. Ο 
ΑΛΕΚ. Εἶτα βασιλεὺς, εἶτα πένης καὶ μετ᾽ ὀλίγον
σατράπης, εἶτα ἵππος καὶ κολοιὸς καὶ βάτραχος καὶ
ἄλλα μυρία· μακρὸν δ᾽ ἂν γένοιτο καταριθμήσασθαι
ἕκαστα· τὰ τελευταῖα δὲ ἀλεκτρυὼν πολλάκις, ἦσθην
γὰρ τῷ τοιούτῳ βίῳ, καὶ παρὰ πολλοῖς ἄλλοις δουλεύ-
σας βασιλεῦσι καὶ πένησι καὶ πλουσίοις τὰ τελευταῖα
καὶ σοὶ νῦν σύνειμι καταγελῶν ὁσημέραι σοῦ ποτνιω-
μένου καὶ οἰμώζοντος ἐπὶ τῇ πενίᾳ καὶ τοὺς πλουσίους 
θαυμάζοντος ὑπ' ἀγνοίας τῶν ἐκείνοις προσόντων κακῶν, 
Εἰ γοῦν ἤδεις τὰς φροντίδας αὐτῶν ἃς ἔχουσιν, ἐγέλας 
ἂν ἐπὶ σαυτῷ πρῶτον οἰηθέντι ὑπερευδαίμονα εἶναι τὸν
πλοῦτον.
ΜΙΚ. Οὐκοῦν, ὦ Πυθαγόρα, ἢ ὅ τι μάλιστα χαίρεις
καλούμενος, ὡς μὴ ἐπιταράττοιμι τὸν λόγον ἄλλοτε
ἄλλον καλῶν ....
ΑΛΕΚ. Διοίσει μὲν οὐδὲν ἦν τὸ Εὐφορβον ἦν τε
Πυθαγόραν ἢ Ἀσπασίαν καλῆς ἢ Κράτητα· πάντα γὰρ
ταῦτα ἐγώ εἰμι. Πλὴν τὸ νῦν δρώμενον τοῦτο ἀλε-
κτρυόνα ὀνομάζων ἄμεινον ἂν ποιοῖς ὡς μὴ ἀτιμάζοις
εὐτελὲς εἶναι δοκοῦν τὸ ὄρνεον, καὶ ταῦτα τοσαύτας ἐν
αὑτῷ ψυχὰς ἔχον.
21. ΜΙΚ. Οὐκοῦν, ὦ ἀλεκτρυών, ἐπειδὴ πάντων
σχεδὸν τῶν βίων ἐπειράθης καὶ πάντα ἦσθα, λέγοις ἂν
ἤδη σαφῶς ἰδίᾳ μὲν τὰ τῶν πλουσίων ὅπως βιοῦσιν,
ἰδίᾳ δὲ τὰ πτωχικά, ὡς μάθω εἰ ἀληθῆ ταῦτα φὴς
εὐδαιμονέστερον ἀποφαίνων με τῶν πλουσίων.
ΑΛΕΚ. Ἰδοὺ δὴ, οὕτως ἐπίσκεψαι, ὦ Μίκυλλε
σοὶ μὲν οὔτε πολέμου πολὺς λόγος, ἢν λέγηται ὡς οἱ
πολέμιοι προσελαύνουσιν, οὔτε φροντίζεις μὴ τὸν ἀγρὸν
τέμωσιν ἐμβαλόντες ἢ τὸν παράδεισον ξυμπατήσωσιν
τὰς ἀμπέλους δῃώσωσιν, ἀλλὰ τῆς σάλπιγγος ἀκούων
ἢ
μόνον, εἴπερ ἄρα, περιβλέπεις τὸ κατὰ σεαυτὸν οἶ τρα,
πόμενον χρὴ σωθῆναι καὶ τὸν κίνδυνον διαφυγεῖν· οἱ δ'
εὐλαβοῦνται μὲν καὶ ἀμφ' ἑαυτοῖς, ἀνιῶνται δὲ ὁρῶντες
ἀπὸ τῶν τειχέων ἀγόμενα καὶ φερόμενα ὅσα εἶχον ἐν
ταῖς ἀγροῖς. Καὶ ἦν περ ἐσφέρειν δέη, μόνοι καλούν
ται, ἤν τε ἐπεξιέναι, προκινδυνεύουσι στρατηγοῦντες ἢ


<pb n="501"/>
<ref n="scan:523"/>
ἱππαρχοῦντες· σὺ δὲ οἰσυίνην ἀσπίδα ἔχων, εὐσταλὴς
καὶ κοῦφος ἐς σωτηρίαν, ἕτοιμος ἑστιᾶσθαι τὰ ἐπινίκια,
ἐπειδὰν θύῃ ὁ στρατηγὸς νενικηκώς.
22. Ἐν εἰρήνῃ τε αὖ σὺ μὲν τοῦ δήμου ὢν ἀναβὰς
ἐς ἐκκλησίαν τυραννήσεις τῶν πλουσίων, οἱ δὲ φρίττουσι 
καὶ ὑποπτήσσουσι καὶ διανομαῖς ἱλάσκονται σε. Λου 
τρὰ μὲν γὰρ ὡς ἔχοις καὶ ἀγῶνας καὶ θεάματα καὶ 
τἆλλα διαρκὴ ἅπαντα, ἐκεῖνοι πονοῦσι, σὺ δὲ ἐξετα-
στὴς καὶ δοκιμαστὴς πικρὸς ὥσπερ δεσπότης οὐδὲ 
λόγου μεταδιδοὺς ἐνίοτε, κἄν σοι δοκῇ, κατεχαλάζησας
αὐτῶν ἀφθόνους τοὺς λίθους ἢ τὰς οὐσίας αὐτῶν 
ἐδήμευσας· οὔτε δὲ συκοφάντην δέδιας αὐτὸς οὔτε
λῃστὴν μὴ ὑφέληται τὸ χρυσίον ὑπερβὰς τὸ θριγ- 
κίον ἢ διορύξας τὸν τοῖχον, οὔτε πράγματα ἔχεις 
λογιζόμενος ἢ ἀπαιτῶν ἢ τοῖς καταράτοις οἰκονό-
μοις διαπυκτεύων καὶ πρὸς τοσαύτας φροντίδας δια- 
μεριζόμενος, ἀλλὰ κρηπῖδα συντελέσας ἑπτὰ ὀβο- 
λοὺς ἔχων τὸν μισθὸν, ἀπαναστὰς περὶ δείλην ὀψίαν 
λουσάμενος, ἣν δοκῇ, σαπέρδην τινὰ ἢ μαινίδας ἢ κρομ- 
μύων κεφαλίδας ὀλίγας πριάμενος εὐφραίνεις σεαυτὸν
ᾄδων τὰ πολλὰ καὶ τῇ βελτίστῃ πενίᾳ προσφιλοσο-
φῶν.
23. Ὥστε διὰ ταῦτα ὑγιαίνεις τε καὶ ἔρρωσαι τὸ
σῶμα καὶ διακαρτερεῖς πρὸς τὸ κρύος· οἱ πόνοι γάρ σε
παραθήγοντες οὐκ εὐκαταφρόνητον ἀνταγωνιστὴν ἀπο-
φαίνουσι πρὸς τὰ δοκοῦντα τοῖς ἄλλοις ἄμαχα εἶναι.
Ἀμέλει οὐδέν σοι τῶν χαλεπῶν τούτων νοσημάτων
πρόσεισιν, ἀλλ᾽ ἦν ποτε κοῦφος πυρετὸς ἐπιλάβηται,
πρὸς ὀλίγον ὑπηρετήσας αὐτῷ ἀνεπήδησας εὐθὺς ἀπο-
σεισάμενος τὴν ἄσην, ὁ δὲ φεύγει αὐτίκα φοβηθεὶς
ψυχροῦ τε ὁρῶν ἐμφορούμενον καὶ μακρὰ οἰμώζειν λέ-
γοντα ταῖς ἰατρικαῖς περιόδοις, οἱ δὲ ὑπ᾽ ἀκρασίας
ἄθλιοι τί τῶν κακῶν οὐκ ἔχουσι, ποδάγρας καὶ φθόας
καὶ περιπνευμονίας καὶ ὑδέρους; ταῦτα γὰρ τῶν που
λυτελῶν ἐκείνων δείπνων ἀπόγονα. Τοιγαροῦν οἱ μὲν
αὐτῶν ὥσπερ ὁ Ικαρος ἐπὶ πολὺ ἄραντες αὑτοὺς καὶ
πλησιάσαντες τῷ ἡλίῳ οὐκ εἰδότες ὅτι κηρῷ ἥρμοστο
αὐτοῖς ἡ πτέρωσις, μέγαν ἐνίοτε τὸν πάταγον ἐποίησαν
ἐπὶ κεφαλὴν ἐς πέλαγος ἐμπεσόντες· ὅσοι δὲ κατὰ τὸν
Δαίδαλον μὴ πάνυ μετέωρα μηδὲ ὑψηλὰ ἐφρόνησαν,
᾿ ἀλλὰ πρόσγεια, ὡς νοτίζεσθαι ἐνίοτε τῇ ἅλμῃ τὸν κη
ρὸν, ὡς τὸ πολὺ οὗτοι ἀσφαλῶς διέπτησαν.
ΜΙΚ. Ἐπιεικεῖς τινας καὶ συνετοὺς λέγεις.
ΑΛΕΚ. Τῶν μέντοι γε ἄλλων, ὦ Μίκυλλε, τὰ 
ναυάγια πάνυ αἰσχρὰ ἴδοις ἂν, ὅταν ὁ Κροῖσος περιτε- 
τιλμένος τὰ πτερὰ γέλωτα παρέχῃ Πέρσαις ἀναβαίνων
ἐπὶ τὸ πῦρ, ἢ Διονύσιος καταδύσης τῆς τυραννίδος ἐν
Κορίνθῳ γραμματιστὴς βλέπηται μετὰ τηλικαύτην
ἀρχὴν παιδία συλλαβίζειν διδάσκων.
24. ΜΙΚ. Εἰπέ μοι, ὦ ἀλεκτρυών, σὺ δὲ ὁπότε βασι-
λεὺς ἦσθα φὴς γὰρ καὶ βασιλεῦσαί ποτε - ποίου
τότ' ἐπειράθης τοῦ βίου ἐκείνου; ἢ που πανευδαίμων
ἦσθα τὸ κεφάλαιον ὅ τι πέρ ἐστι τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων
ἔχων;


<pb n="502"/>
<ref n="scan:524"/>
ΑΛΕΚ. Μηδὲ ἀναμνήσῃς με, ὦ Μίκυλλε, οὕτω
τρισάθλιος ἦν τότε, τοῖς μὲν ἔξω πᾶσιν ὅπερ ἔφησθα
πανευδαίμων εἶναι δοκῶν, ἔνδοθεν δὲ μυρίαις ἀνίαις
ξυνών.
ΜΙΚ. Τίσι ταύταις; παράδοξα γὰρ καὶ οὐ πάντη
πιστὰ φής.
ΑΛΕΚ. Ἦρχον μὲν οὐκ ὀλίγης χώρας, ὦ Μίκυλλε,
παμφόρου τινὸς καὶ πλήθει ἀνθρώπων καὶ κάλλει τῶν
πόλεων ἐν ταῖς μάλιστα θαυμάζεσθαι ἀξίας ποταμοῖς
τε ναυσιπόροις καταρρεομένης καὶ θαλάττῃ εὐόρμῳ
χρωμένης, καὶ στρατιὰ ἦν πολλὴ καὶ ἵππος συγκε-
κροτημένη καὶ δορυφορικὸν οὐκ ὀλίγον καὶ τριήρεις καὶ
χρημάτων πλῆθος ἀνάριθμον καὶ χρυσὸς ὁ κοῖλος πάμ-
πολυς καὶ ἡ ἄλλη τῆς ἀρχῆς τραγωδία πᾶσα ἐς ὑπερ-
βολὴν ἐξωγκωμένη, ὥστε ὁπότε προΐοιμι, οἱ μὲν πολ-
λοὶ προσεκύνουν καὶ θεόν τινα ὁρᾶν ᾤοντο καὶ ἄλλοι ἐπ'
ἄλλοις ξυνέθεον οψόμενοί με, οἱ δὲ καὶ ἐπὶ τὰ τέγη
ἀνιόντες ἐν μεγάλῳ ἐτίθεντο ἀκριβῶς ἑορακέναι τὸ ζεῦ-
γος, τὴν ἐφεστρίδα, τὸ διάδημα, τοὺς προπομπεύοντας,
τοὺς ἑπομένους. Ἐγὼ δὲ εἰδὼς ὁπόσα με ἠνία καὶ
ἔστρεφεν, ἐκείνοις μὲν τῆς ἀγνοίας συνεγίγνωσκον,
ἐμαυτὸν δὲ ἠλέουν ὅμοιον ὄντα τοῖς μεγάλοις τούτοις
κολοσσοῖς, οἵους ἢ Φειδίας ἢ Μύρων ἢ Πραξιτέλης
ἐποίησαν· κἀκείνων γὰρ ἕκαστος ἔκτοσθεν μὲν Ποσει-
δῶν τις ἢ Ζεύς ἐστι πάγκαλος ἐκ χρυσίου καὶ ἐλέφαν-
τος ξυνειργασμένος κεραυνὸν ἢ ἀστραπὴν ἢ τρίαιναν ἐν
τῇ δεξιᾷ, ἂν δὲ ὑποκύψας ἴδῃς τά γ᾽ ἔνδον, ὄψει μο-
γλούς τινας καὶ γόμφους καὶ ἥλους διαμπαξ διαπεπερο-
νημένους καὶ κορμοὺς καὶ σφῆνας καὶ πίτταν καὶ πη-
λὸν καὶ πολλήν τινα τοιαύτην ἀμορφίαν ὑποικουροῦσαν·
ἐῶ λέγειν μυῶν πλῆθος ἢ μυγαλῶν ἐμπολιτευόμενον
αὐτοῖς ἐνίοτε. Τοιοῦτόν τι καὶ βασιλεία ἐστίν.
25. ΜΙΚ. Οὐδέπω ἔφησθα τὸν πηλὸν καὶ τοὺς μου
χλοὺς καὶ γόμφους οἵτινες τῆς ἀρχῆς οὐδὲ τὴν ἀμορφίαν
ἐκείνην τὴν πολλὴν ἥτις ἐστίν· ὡς τό γε ἐξελαύνειν ἀπο-
Ελεπόμενον καὶ τοσούτων ἄρχοντα καὶ προσκυνούμενον
δαιμονίως ἔοικεν ὄντως τῷ κολοσσιαίῳ παραδείγματι·
θεσπέσιον γάρ τι καὶ τοῦτο. Σὺ δὲ τὰ ἔνδον ἤδη τοῦ
κολοσσοῦ λέγε.
ΑΛΕΚ. Τί πρῶτον εἴπω σοι, ὦ Μίκυλλε; τοὺς
φόβους καὶ τὰ δείματα καὶ ὑποψίας καὶ μῖσος τὸ παρὰ
τῶν συνόντων καὶ ἐπιβουλάς, καὶ διὰ ταῦτα ὕπνον
τε ὀλίγον, ἐπιπόλαιον κἀκεῖνον, καὶ ταραχῆς μεστά
ὀνείρατα καὶ ἐννοίας πολυπλόκους καὶ ἐλπίδας ἀεὶ
πονηρὰς, ἢ τὴν ἀσχολίαν καὶ χρηματισμοὺς καὶ δίκας
καὶ ἐκστρατείας καὶ προστάγματα καὶ συνθήματα καὶ
λογισμούς; ὑφ᾽ ὧν οὐδὲ ὄναρ ἀπολαῦσαί τινος ἡδέος
ἐγγίγνεται, ἀλλ᾽ ἀνάγκη ὑπὲρ ἁπάντων μόνον διασκο
πεῖσθαι καὶ μυρία ἔχειν πράγματα·
Οὐδὲ γὰρ Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα
ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα,
καὶ ταῦτα ῥεγκόντων Ἀχαιῶν ἁπάντων. Λυπεῖ δὲ
τὸν μὲν Λυδὸν ὁ υἱὸς χωρὸς ὢν, τὸν Πέρσην δὲ Κλέαρ-
γος Κύρῳ ξενολογῶν, ἄλλον δὲ Δίων πρὸς οὖς τισι τῶν


<pb n="503"/>
<ref n="scan:525"/>
Συρακοσίων κοινολογούμενος, καὶ ἄλλον Παρμενίων
ἐπαινούμενος καὶ Περδίκκαν Πτολεμαῖος καὶ Πτολε
μαῖον Σέλευκος· ἀλλὰ κἀκεῖνα λυπεῖ, ὁ ἐρώμενος πρὸς
ἀνάγκην ξυνὼν καὶ παλλακὶς ἄλλῳ χαίρουσα καὶ ἀπο-
στήσεσθαί τινες λεγόμενοι καὶ δύ᾽ ἢ τέτταρες τῶν δορυ
φόρων πρὸς ἀλλήλους διαψιθυρίζοντες. Τὸ δὲ μέγιστον,
ὑφορᾶσθαι δεῖ μάλιστα τοὺς φιλτάτους καξ ἐκείνων ἀεί
τι δεινὸν ἐλπίζειν ἥξειν. Ὁ μὲν γοῦν ὑπὸ τοῦ παιδὸς
ἀπέθανεν ἐκ φαρμάκων, ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ ἐρωμέ
τὸν δὲ ἄλλον ἴσως ὅμοιος τρόπος θανάτου κατέλα-
νου,
βεν.
26. ΜΙΚ. Ἀπαγε, δεινὰ ταῦτα φὴς, ὦ ἀλεκτρυών.
Ἐμοὶ γοῦν πολὺ ἀσφαλέστρον σκυτοτομεῖν ἐπικεκυφότα
ἢ πίνειν ἀπὸ χρυσῆς φιάλης κωνείῳ ἢ ἀκονίτῳ συνανα-
κραθεῖσαν φιλοτησίαν· ὁ γοῦν κίνδυνος ἐμοὶ μὲν, εἰ
παρολίσθοι τὸ σμιλίον καὶ ἁμάρτοι τῆς τομῆς τῆς ἐπ'
εὐθὺ, ὀλίγον τι αἱμάξαι τοὺς δακτύλους ἐντεμόντα· οἱ
δὲ, ὡς φὴς, θανάσιμα εὐωχοῦνται, καὶ ταῦτα μυρίοις
κακοῖς ξυνόντες. Εἶτ᾽ ἐπειδὰν πέσωσιν, ὅμοιοι μά-
λιστα φαίνονται τοῖς τραγικοῖς ὑποκριταῖς, ὧν πολλοὺς
ἰδεῖν ἔστι τέως μὲν Κέκροπας δῆθεν ὄντας ἢ Σισύφους
* Τηλέφους, διαδήματα ἔχοντας καὶ ξίφη ἐλεφαντόκωπα
καὶ ἐπίσειστον κόμην καὶ χλαμύδα χρυσόπαστον, ἣν
δὲ οἷα πολλὰ γίγνεται, κενεμβατήσας τις αὐτῶν ἐν
μέσῃ τῇ σκηνῇ καταπέσῃ, γέλωτα δηλαδὴ παρέχει τοῖς
θεαταῖς τοῦ προσωπείου μὲν συντριβέντος αὐτῷ διαδή-
ματι, ἡμαγμένης δὲ τῆς ἀληθοῦς κεφαλῆς τοῦ ὑποκρι-
τοῦ καὶ τῶν σκελῶν ἐπὶ πολὺ γυμνουμένων, ὡς τῆς τε
ἐσθῆτος τὰ ἔνδοθεν φαίνεσθαι ῥάκια δύστηνα ὄντα καὶ
τῶν κοθόρνων τὴν ὑπόδεσιν ἀμορφοτάτην καὶ οὐ κατὰ
λόγον τοῦ ποδός. Ὁρᾷς ὅπως με καὶ εἰκάζειν ἐδι-
δάξω ἤδη, ὦ βέλτιστε ἀλεκτρυών; Ἀλλὰ τυραννὶς μὲν
τοιοῦτόν τι ὤφθη οὖσα. Ἵππος δὲ ἢ κύων ἢ ἰχθὺς ἢ
βάτραχος ὁπότε γένοιο, πῶς ἔφερες ἐκείνην τὴν διατρι
θήν;
27. ἈΛΕΚ. Μακρὸν τοῦτον ἀνακινεῖς τὸν λόγον καὶ
οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ· πλὴν τό γε κεφάλαιον, οὐδεὶς
ὅστις οὐκ ἀπραγμονέστερος τῶν βίων ἔδοξέ μοι τοῦ
ἀνθρωπείου μόναις ταῖς φυσικαῖς ἐπιθυμίαις καὶ χρείαις
ξυμμεμετρημένος· τελώνην δὲ ἵππον ἢ συκοφάντην βά-
τραχον ἢ σοφιστὴν κολοιὸν ἢ ὀψοποιὸν κώνωπα ἢ κίναι-
δον ἀλεκτρυόνα ἢ ὅσα ὑμεῖς ἐννοεῖτε, οὐκ ἂν ἴδοις ἐν
ἐκείνοις.
28. ΜΙΚ. Ἀληθῆ ἴσως ταῦτα, ὦ ἀλεκτρυών. Ἐγὼ
δὲ ὃ πέπονθα οὐκ αἰσχύνομαι πρὸς σὲ εἰπεῖν· οὐδέπω
δύναμαι ἀπομαθεῖν τὴν ἐπιθυμίαν ἣν ἐκ παίδων εἶχον
πλούσιος γενέσθαι, ἀλλά μοι καὶ τοὐνύπνιον ἔτι πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν ἕστηκεν ἐπιδεικνύμενον τὸ χρυσίον, καὶ
μάλιστα ἐπὶ τῷ καταράτῳ Σίμωνι ἀποπνίγομαι τρυ-
φῶντι ἐν ἀγαθοῖς τοσούτοις.
ΑΛΕΚ. Ἐγώ σε ἰάσομαι, ὦ Μίκυλλε· καὶ ἐπεί-
περ ἔτι νύξ ἐστιν, ἐξαναστὰς ἔπου μοι· ἀπάξω γάρ σε
παρ' αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Σίμωνα καὶ ἐς τὰς τῶν ἄλλων
πλουσίων οἰκίας, ὡς ἴδης οἷα τὰ παρ' αὐτοῖς ἐστι.


<pb n="504"/>
<ref n="scan:526"/>
ΜΙΚ. Πῶς τοῦτο κεκλεισμένων τῶν θυρῶν ; εἰ μὴ [
καὶ τοιχωρυχεῖν γε σύ με ἀναγκάσεις.
ΑΛΕΚ. Οὐδαμῶς, ἀλλ' ὁ Ἑρμῆς, οὗπερ ἱερός εἰμι,
τοῦτο ἐξαίρετον ἔδωκέ μοι, ἤν τις τὸ οὐραῖον πτερὸν
τὸ μήκιστον ὃ δι᾽ ἁπαλότητα ἐπικαμπές ἐστί μοι ....
ΜΙΚ. Δύο δ᾽ ἔστι σοι τοιαῦτα.
ΑΛΕΚ. Τὸ δεξιὸν τοίνυν ὅτω ἂν ἐγὼ ἀποσπάσαι
παράσχω καὶ ἔχῃ, ἐς ὅσον ἂν βούλωμαι ἀνοίγειν τε ὁ
τοιοῦτος πᾶσαν θύραν δύναται καὶ ὁρᾶν ἅπαντα οὐχ
δρώμενος αὐτός.
ΜΙΚ. Ἐλελήθεις με, ὦ ἀλεκτρυών, καὶ σὺ γόης
ἦν.
Ἐμοὶ δ᾽ οὖν ἢν τοῦτο ἅπαξ παράσχῃς, ὄψει τὰ
Σίμωνος πάντα ἐν βραχεῖ δεῦρο μετενηνεγμένα· μετοίσω
γὰρ αὐτὰ παρεσελθών· ὁ δὲ αὖθις περιτρώξεται ἀπο--
τείνων τὰ καττύματα.
ΑΛΕΚ. Οὐ θέμις γενέσθαι τοῦτο· παρήγγειλε γὰρ
ὁ Ἑρμῆς, ἦν τινα τοιοῦτον ἐργάζηται ὁ ἔχων τὸ πτε-
ρὸν, ἀναβοήσαντά με καταφωρᾶσαι αὐτόν.
ΜΙΚ. Ἀπίθανον λέγεις, κλέπτην τὸν Ἑρμῆν αὐτὸν
ὄντα τοῖς ἄλλοις φθονεῖν τοῦ τοιούτου. Ἀπίωμεν δ'
ὅμως· ἀφέξομαι γὰρ τοῦ χρυσίου, ἢν δύνωμαι.
ΑΛΕΚ. Ἀπότιλον, ὦ Μίκυλλε, πρότερον τὸ πτί-
λον.... Τί τοῦτο; ἄμφω ἀπέτιλας.
ΜΙΚ. Ἀσφαλέστερον οὕτως, ὦ ἀλεκτρυὼν, καὶ σοὶ
ἧττον ἂν ἄμορφον τὸ πρᾶγμα εἴη, ὡς μὴ χωλεύοις διὰ
θάτερον τῆς οὐρᾶς μέρος.
29. ἈΛΕΚ. Εἶεν. Ἐπὶ τὸν Σίμωνα πρῶτον ἄπι-
μεν ἢ παρ᾽ ἄλλον τινὰ τῶν πλουσίων;
ΜΙΚ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ παρὰ τὸν Σίμωνα, ὃς ἀντὶ
δισυλλάβου τετρασύλλαβος ἤδη πλουτήσας εἶναι ἀξιοῖ.
Καὶ δὴ πάρεσμεν ἐπὶ τὰς θύρας. Τί οὖν ποιῶ τὸ μετὰ
τοῦτο;
ΑΛΕΚ. Ἐπίθες τὸ πτερὸν ἐπὶ τὸ κλεῖθρον.
ΜΙΚ. Ἰδοὺ ἤδη. Ὦ Ἡράκλεις, αναπεπέτασται
ὥσπερ κλειδὶ ἡ θύρα.
ΑΛΕΚ. Ἡγοῦ ἐς τὸ πρόσθεν. Ὁρᾶς αὐτὸν ἀγρυ
πνοῦντα καὶ λογιζόμενον;
ΜΙΚ. Ὁρῶ νὴ Δία πρὸς ἀμαυράν τε καὶ διψῶσαν
τὴν θρυαλλίδα, καὶ ὠχρὸς δ᾽ ἐστὶν οὐκ οἶδ' ὅθεν, ὦ
ἀλεκτρυών, καὶ κατέσκληκεν ὅλος ἐκτετηκὼς, ὑπὸ φρον
τίδων δηλαδή· οὐ γὰρ νοσεῖν ἄλλως ἐλέγετο.
ΑΛΕΚ. Ἀκουσον ἅ φησιν· εἴσῃ γὰρ ὅθεν οὕτως ἔχει. 
ΣΙΜΩΝ. Οὐκοῦν τάλαντα μὲν ἑβδομήκοντα ἐκεῖνα 
πάνυ ἀσφαλῶς ὑπὸ τῇ κλίνη κατορώρυκται καὶ οὐδεὶς 
ὅλως εἶδε, τὰ δὲ ἑκκαίδεκα εἶδεν, οἶμαι, Σωσύλος ὁ ἱπ- 
ποκόμος ὑπὸ τῇ φάτνη κατακρύπτοντά με· ὅλως γοῦν 
περὶ τὸν ἱππῶνα ἐστιν οὐ πάνυ ἐπιμελὴς ἄλλως οὐδὲ 
φιλόπονος ὤν. Εἰκὸς δὲ διηρπάσθαι πολλῷ πλείω τού- 
των, ἢ πόθεν γὰρ ὁ Τίβιος ταρίχους οὕτω μεγάλους 
ὠφωνηκέναι χθὲς ἐλέγετο ἢ τῇ γυναικὶ ἐλλόβιον ἐωνῆ- 
σθαι πέντε δραχμῶν ὅλων; Τἀμὰ οὗτοι σπαθῶσι τοῦ 
κακοδαίμονος. Ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰ ἐκπώματα ἐν ἀσφαλεῖ μοι 
ἀπόκειται τοσαῦτα ὄντα· δέδια γοῦν μή τις ὑπορύξας


<pb n="505"/>
<ref n="scan:527"/>
τὸν τοῖχον ὑφέληται αὐτά· πολλοὶ φθονοῦσι καὶ ἐπι-
βουλεύουσί μοι, καὶ μάλιστα ὁ γείτων Μίκυλλος.
ΜΙΚ. Νὴ Δία, σοὶ γὰρ ὅμοιος ἐγὼ καὶ τὰ τρύβλια
ὑπὸ μάλης ἄπειμι ἔχων.
ΑΛΕΚ. Σιώπα, ὦ Μίκυλλε, μὴ καταφωράσῃ πα-
ρόντας ἡμᾶς.
ΣΙΜ. Ἀριστον γοῦν ἄγρυπνον αὐτὸν διαφυλάττειν
ἅπαντα· περίειμι διαναστὰς ἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν. Τίς
οὗτος; ὁρῶ σέ γε, ὦ τοιχωρύχε....... Μὰ Δί', ἐπεὶ
χίων γε ὢν τυγχάνεις, εὖ ἔχει. Ἀριθμήσω αὖθις ἀνo-
ρύξας τὸ χρυσίον, μή τί με πρώην διέλαθεν. Ἰδού
πάλιν ἐψόφηκέ τις ἐπ' ἐμὲ δηλαδή- πολιορκοῦμαι καὶ
ἐπιβουλεύομαι πρὸς ἁπάντων. Ποῦ μοι τὸ ξιφίδιον;
ἂν λάβω τινά…. Θάπτωμεν αὖθις τὸ χρυσίον.
30. ἈΛΕΚ. Τοιαῦτα μέν σοι, ὦ Μίκυλλε, τὰ Σί-
μωνος. Ἀπίωμεν δὲ καὶ παρ' ἄλλον τινὰ, ἕως ἔτι ὀλί
γον τῆς νυκτὸς λοιπόν ἐστιν.
ΜΙΚ. Ὦ κακόδαιμον, οἷον βιοῖ τὸν βίον. Ἐχθροῖς
οὕτω πλουτεῖν γένοιτο. Κατὰ κόρρης δ᾽ οὖν πατάξας
αὐτὸν ἀπελθεῖν βούλομαι.
ΣΙΜ. Τίς ἐπάταξέ με; ληστεύομαι ὁ δυστυχής.
ΜΙΚ. Οἴμωζε καὶ διαγρύπνει καὶ ὅμοιος γίγνου τὸ
χρῶμα τῷ χρυσῷ προστετηκὼς αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ παρὰ
Γνίφωνα εἰ δοκεῖ τὸν δανειστὴν ἴωμεν· οὐ μακρὰν δὲ
καὶ οὗτος οἰκεῖ. Ἀνέωγε καὶ αὕτη ἡμῖν ἡ θύρα.
31. ἈΛΕΚ. Ορᾶς ἐπαγρυπνοῦντα καὶ αὐτὸν ἐπὶ
φροντίδων, ἀναλογιζόμενον τοὺς τόκους καὶ τοὺς δακτύ-
λους ἤδη κατεσκληκότα, ὃν δεήσει μετ' ὀλίγον πάντα
ταῦτα καταλιπόντα σίλφην ἢ ἐμπίδα ἢ κυνόμυιαν γε-
νέσθαι;
ΜΙΚ. Ὁρῶ κακοδαίμονα καὶ ἀνόητον ἄνθρωπον
οὐδὲ νῦν πολὺ τῆς σίλφης ἢ ἐμπίδος ἄμεινον βιοῦντα.
Ὡς δὲ καὶ οὗτος ἐκτέτηκεν ὅλος ὑπὸ τῶν λογισμῶν.
Ἐπ' ἄλλον ἀπίωμεν.
32. ἈΛΕΚ. Παρὰ τὸν σὸν Εὐκράτην, εἰ δοκεῖ.
Καὶ ἰδοὺ γὰρ, ἀνέωγε καὶ αὕτη ἡ θύρα· ὥστε ἐσίωμεν.
ΜΙΚ. Πάντα ταῦτα μικρὸν ἔμπροσθεν ἐμὰ ἦν.
ΑΛΕΚ. Ἐτι γὰρ σὺ ὀνειρώττεις τὸν πλοῦτον; Ὁρᾶς
δ᾽ οὖν τὸν Εὐκράτην αὐτὸν μὲν ὑπὸ τοῦ οἰκέτου πρε-
σβύτην ἄνθρωπον;
ΜΙΚ. Ὁρῶ νὴ Δία καταπυγοσύνην καὶ πασχητια-
σμόν τινα καὶ ἀσέλγειαν οὐκ ἀνθρωπίνην· τὴν γυναῖκα
δὲ ἑτέρωθι ὑπὸ τοῦ μαγείρου μοιχευομένην καὶ αὐτήν.
33. ἈΛΕΚ. Τί οὖν; ἐθέλοις ἂν καὶ τούτων κληρο-
νομεῖν, ὦ Μίκυλλε, καὶ πάντα ἔχειν τὰ Εὐκράτους;
ΜΙΚ. Μηδαμῶς, ὦ ἀλεκτρυών· λιμῷ ἀπολοίμην
πρότερον. Χαιρέτω τὸ χρυσίον καὶ τὰ δεῖπνα, δύο
ὀβολοὶ ἐμοί γε πλοῦτός ἐστι μᾶλλον ἢ τοιχωρυχεῖσθαι
πρὸς τῶν οἰκετῶν.
ΑΛΕΚ. Ἀλλὰ νῦν μὲν ἡμέρα γὰρ ἤδη ἀμφὶ τὸ λυ-
καυγὲς αὐτὸ, ἀπίωμεν οἴκαδε παρ' ἡμᾶς· τὰ λοιπὰ δὲ
ἐς αὖθις ὄψει, ὦ Μίκυλλε.


<pb n="506"/>
<ref n="scan:528"/>

#gwork XLVI ΙΚΑΡΟΜΕΝΙΠΠΟΣ Η ΥΠΕΡΝΕΦΕΛΟΣ.
1. ΜΕΝΙΠΠΟΣ. Οὐκοῦν τρισχίλιοι μὲν ἦσαν ἀπὸ
γῆς στάδιοι μέχρι πρὸς τὴν σελήνην, ὁ πρῶτος ἡμῖν
σταθμός· τοὐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὸν ἥλιον ἄνω παρασάγγαι
που πεντακόσιοι· τὸ δ᾽ ἀπὸ τούτου ἐς αὐτὸν ἤδη τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν ἀκρόπολιν τὴν τοῦ Διὸς ἄνοδος καὶ
ταῦτα γένοιτ' ἂν εὐζώνῳ ἀετῷ μιᾶς ἡμέρας.
ΕΤΑΙΡΟΣ. Τί ταῦτα πρὸς Χαρίτων, ὦ Μένιππε,
ἀστρονομεῖς καὶ ἡσυχῆ πως ἀναμετρεῖς; πάλαι γὰρ
ἐπακροῶμαί σου ἀκολουθῶν ἡλίους καὶ σελήνας, ἔτι δὲ
τὰ φορτικὰ ταῦτα σταθμούς τινας καὶ παρασάγγας
ὑποξενίζοντος.
ΜΕΝ. Μὴ θαυμάσης, ὦ ἑταῖρε, εἰ μετέωρα καὶ
διαέρια δοκῶ σοι λέγειν· τὸ κεφάλαιον γὰρ δὴ πρὸς
ἐμαυτὸν λογίζομαι τῆς ἔναγχος ἀποδημίας.
ΕΤΑΙΡ. Εἶτα, ὦγαθὲ, καθάπερ οἱ Φοίνικες ἄστροις
ἐτεκμαίρου τὴν ὁδόν;
ΜΕΝ. Οὐ μὰ Δία, ἀλλ' ἐν αὐτοῖς τοῖς ἄστροις ἐποι-
ούμην τὴν ἀποδημίαν.
εἴ
ΕΤΑΙΡ. Ἡράκλεις, μακρόν τινα τὸν ὄνειρον λέγεις,
γε σαυτὸν ἔλαβες κατακοιμηθεὶς παρασάγγας ὅλους.
2. ΜΕΝ. Ὄνειρον γὰρ, ὦ τᾶν, δοκῶ σοι λέγειν ὃς
ἀρτίως ἀφίγμαι παρὰ τοῦ Διός;
ΕΤΑΙΡ. Πῶς ἔφησθα; Μένιππος ἡμῖν διοπετὴς
πάρεστιν ἐξ οὐρανοῦ;
ΜΕΝ. Καὶ μὴν ἐγώ σοι παρ' αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ πάνυ
Διὸς ἥκω τήμερον θαυμάσια καὶ ἀκούσας καὶ ἰδών· εἰ
δὲ ἀπιστεῖς, καὶ αὐτὸ τοῦτο ὑπερευφραίνομαι τὸ πέρα
πίστεως εὐτυχεῖν.
ΕΤΑΙΡ. Καὶ πῶς ἂν ἔγωγε, ὦ θεσπέσιε καὶ Ὀλύμ
πιε Μένιππε, γεννητὸς αὐτὸς καὶ ἐπίγειος ὢν ἀπιστεῖν
δυναίμην ὑπερνεφέλῳ ἀνδρὶ καὶ ἵνα καθ' Όμηρον εἴπω
τῶν Οὐρανιώνων ἑνί; Ἀλλ' ἐκεῖνά μοι φράσον, εἰ δοκεῖ,
τίνα τρόπον ἤρθης ἄνω καὶ ὁπόθεν ἐπορίσω κλίμακα
τηλικαύτην τὸ μέγεθος; τὰ μὲν γὰρ ἀμφὶ τὴν ὄψιν οὐ
πάνυ ἔοικας ἐκείνῳ τῷ Φρυγὶ, ὥστε καὶ ἡμᾶς εἰκάζειν
καὶ σὲ οἰνοχοήσοντά που ἀνάρπαστον γεγονέναι πρὸς
τοῦ ἀετοῦ.
ΜΕΝ. Σὺ μὲν πάλαι σκώπτων δῆλος εἶ, καὶ θαυ-
μαστὸν οὐδὲν εἴ σοι τὸ παράδοξον τοῦ λόγου μύθῳ δοκεῖ
προσφερές. Ἀτὰρ οὐδὲν ἐδέησέ μοι πρὸς τὴν ἄνοδον
οὔτε τῆς κλίμακος οὔτε παιδικὰ γενέσθαι τοῦ ἀετοῦ·
οἰκεῖα γὰρ ἦν μοι τὰ πτερά.
ΕΤΑΙΡ. Τοῦτο μὲν ἤδη καὶ ὑπὲρ αὐτὸν Δαίδαλον
ἔφησθα, εἴ γε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐλελήθεις ἡμᾶς ἱέραξ
τις ἢ κολοιὸς ἐξ ἀνθρώπου γενόμενος.
ΜΕΜ. Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ οὐκ ἄπο σκοποῦ εἴ
κασας· τὸ Δαιδάλειον γὰρ ἐκεῖνο σόφισμα τῶν πτερῶν
καὶ αὐτὸς ἐμηχανησάμην.
3. ΕΤΑΙΡ. Εἶτα, ὦ τολμηρότατε πάντων, οὐκ ἐδε-
δοίκεις μὴ καὶ σύ που τῆς θαλάττης καταπεσών Με-


<pb n="507"/>
<ref n="scan:529"/>
νίππειόν τι πέλαγος ἡμῖν ὥσπερ τὸ Ἰκάριον ἀποδείξῃς
ἐπὶ τῷ σεαυτοῦ ὀνόματι;
ΜΕΝ. Οὐδαμῶς· ὁ μὲν γὰρ Ικαρος ἅτε κηρῷ τὴν
πτέρωσιν ἡρμοσμένος, ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς τὸν ἥλιον
ἐκεῖνος ἐτάκη, πτερορρυήσας εἰκότως κατέπεσεν· ἡμῖν
δὲ ἀκήρωτα ἦν τὰ ὠκύπτερα.
ΕΤΑΙΡ. Πῶς λέγεις; ἤδη γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως ἠρέμα
με προσάγεις πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.
ΜΕΝ. Ὧδέ πως· ἀετὸν εὐμεγέθη συλλαβὼν, ἔτι δὲ
γῦπα τῶν καρτερῶν ἀποτεμὼν αὐταῖς ὠλέναις τὰ
πτερὰ ... μᾶλλον δὲ καὶ πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐπίνοιαν,
εἴ σοι σχολὴ, δίειμι.
ΕΤΑΙΡ. Πάνυ μὲν οὖν· ὡς ἐγώ σοι μετέωρος εἰμι
ὑπὸ τῶν λόγων καὶ πρὸς τὸ τέλος ἤδη κέχηνα τῆς
ἀκροάσεως· μηδὲ πρὸς Φιλίου με περιίδῃς ἄνω που τῆς
διηγήσεως ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον.
4. ΜΕΝ. Ἀκουε τοίνυν· οὐ γὰρ ἀστεῖόν γε τὸ θέαμα
κεχηνότα φίλον ἐγκαταλιπεῖν, καὶ ταῦτα ὡς σὺ τὴς ἐκ
τῶν ὤτων ἀπηρτημένον. Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τάχιστα
ἐξετάζων τὰ κατὰ τὸν βίον γελοῖα καὶ ταπεινὰ καὶ ἀβέ- \
βαια τὰ ἀνθρώπινα πάντα εὕρισκον, πλούτους λέγω καὶ
ἀρχὰς καὶ δυναστείας, καταφρονήσας αὐτῶν καὶ τὴν
περὶ ταῦτα σπουδὴν ἀσχολίαν τῶν ἀληθῶς σπουδαίων
ὑπολαβὼν ἀνακύπτειν τε καὶ πρὸς τὸ πᾶν ἀποβλέπειν
ἐπειρώμην· καί μοι ἐνταῦθα πολλήν τινα παρεῖχε τὴν
ἀπορίαν πρῶτον μὲν αὐτὸς οὗτος ὁ ὑπὸ τῶν σοφῶν και
λούμενος κόσμος· οὐ γὰρ εἶχον εὑρεῖν οὔθ᾽ ὅπως ἐγένετο
οὔτε τὸν δημιουργὸν οὔτ᾽ ἀρχὴν οὔθ᾽ ὅ τι τὸ τέλος ἐστὶν
αὐτοῦ. Ἔπειτα δὲ κατὰ μέρος ἐπισκοπῶν πολὺ μᾶλλον
ἀπορεῖν ἠναγκαζόμην· τούς τε γὰρ ἀστέρας ἑώρων ὡς
ἔτυχε τοῦ οὐρανοῦ διερριμμένους καὶ τὸν ἥλιον αὐτὸν
τί ποτε ἦν ἄρα ἐπόθουν εἰδέναι· μάλιστα δὲ τὰ κατὰ
τὴν σελήνην ἀτοπά μοι καὶ παντελῶς παράδοξα κατε-
φαίνετο, καὶ τὸ πολυειδὲς αὐτῆς τῶν σχημάτων ἀπόρ-
ρητόν τινα τὴν αἰτίαν ἔχειν ἐδοκίμαζον. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἀστραπὴ διάξασα καὶ βροντὴ καταρραγεῖσα καὶ
ὑετὸς ἢ χιὼν ἢ χάλαζα κατενεχθεῖσα καὶ ταῦτα δυσεί-
καστα πάντα καὶ ἀτέκμαρτα ἦν.
4. ΜΕΝ. 
5. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὕτω διεκείμην, ἄριστον εἶναι
ὑπελάμβανον παρὰ τῶν φιλοσόφων τούτων ταῦτα ἔκα-
στα ἐκμαθεῖν· ᾤμην γὰρ ἐκείνους γε πᾶσαν ἔχειν ἂν
εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν. Οὕτω δὴ τοὺς ἀρίστους ἐπιλεξά-
μενος αὐτῶν, ὡς ἐνῆν τεκμήρασθαι προσώπου τε σκυ
θρωπότητι καὶ χρόας ὠχρότητι καὶ γενείου βαθύτητι
τα μάλα γὰρ ὑψαγόραι τινὲς καὶ οὐρανογνώμονες οἱ 
ἄνδρες αὐτίκα μοι κατεφάνησαν τούτοις ἐγχειρίσας
ἐμαυτὸν καὶ συχνὸν ἀργύριον τὸ μὲν αὐτόθεν ἤδη κατα-
βαλὼν, τὸ δὲ εἰσαῦθις ἀποδώσειν ἐπὶ κεφαλαίῳ τῆς
σοφίας διομολογησάμενος ἠξίουν μετεωρολέσχης τε
διδάσκεσθαι καὶ τὴν τῶν ὅλων διακόσμησιν καταμα
θεῖν. Οἱ δὲ τοσοῦτον ἄρα ἐδέησάν με τῆς παλαιᾶς ἐκεί-
νης ἀγνοίας ἀπαλλάξαι, ὥστε καὶ εἰς μείζους ἀπορίας
φέροντες ἐνέβαλον ἀρχάς τινας καὶ τέλη καὶ ἀτόμους καὶ
κενὰ καὶ ὕλας καὶ ἰδέας καὶ τὰ τοιαῦτα ὁσημέραι μου


<pb n="508"/>
<ref n="scan:530"/>
καταχέοντες. Ο δὲ πάντων ἐμοὶ γοῦν ἐδόκει χαλε-
πώτατον, ὅτι μηδὲν ἄτερος θατέρῳ λέγοντες ἀκόλουθον,
ἀλλὰ μαχόμενα πάντα καὶ ὑπεναντία ὅμως πείθεσθαί
τέ με ἠξίουν καὶ πρὸς τὸν αὑτοῦ λόγον ἕκαστος
ὑπάγειν ἐπειρῶντο.
ΕΤΑΙΡ. Ἀτοπον λέγεις, εἰ σοφοὶ ὄντες οἱ ἄνδρες
ἐστασίαζον πρὸς αὑτοὺς περὶ τῶν ὄντων καὶ οὐ τὰ αὐτὰ
περὶ τῶν αὐτῶν ἐδόξαζον.
6. ΜΕΝ. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, γελάσῃ ἀκούσας τήν
σε ἀλαζονείαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις τερατουρ-
γίαν, οἵ γε πρῶτα μὲν ἐπὶ γῆς βεβηκότες καὶ μηδὲν
τῶν χαμαὶ ἐρχομένων ἡμῶν ὑπερέχοντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὀξύτερον τοῦ πλησίον δεδορκότες, ἔνιοι δὲ ὑπὸ γήρως
ἢ ἀργίας ἀμβλυώττοντες, ὅμως οὐρανοῦ τε πέρατα διο-
ρᾶν ἔφασκον καὶ τὸν ἥλιον περιεμέτρουν καὶ τοῖς ὑπὲρ
τὴν σελήνην ἐπεβάτευον καὶ ὥσπερ ἐκ τῶν ἀστέρων
καταπεσόντες μεγέθη τε αὐτῶν καὶ σχήματα διεξήεσαν,
καὶ πολλάκις, εἰ τύχοι, μηδὲ ὁπόσοι στάδιοι Μεγαρό-
θεν Ἀθήναζέ εἰσιν ἀκριβῶς ἐπιστάμενοι τὸ μεταξὺ τῆς
σελήνης καὶ τοῦ ἡλίου χωρίον ὁπόσων εἴη πηχῶν τὸ
μέγεθος ἐτόλμων λέγειν, ἀέρος τε ὕψη καὶ θαλάττης
βάθη καὶ γῆς περιόδους ἀναμετροῦντες, ἔτι δὲ κύκλους
καταγράφοντες καὶ τρίγωνα ἐπὶ τετραγώνοις διασχη-
ματίζοντες καὶ σφαίρας τινὰς ποικίλας τὸν οὐρανὸν δῆ-
θεν αὐτὸν ἐπιμετροῦντες.
7. Ἔπειτα δὲ κἀκεῖνο πῶς οὐκ ἄγνωμον αὐτῶν
καὶ παντελῶς τετυφωμένον;τὸ περὶ τῶν οὕτως ἀδήλων
λέγοντας μηδὲν ὡς εἰκάζοντας ἀποφαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπερ-
διατείνεσθαί τε καὶ μηδεμίαν τοῖς ἄλλοις ὑπερβολὴν
ἀπολιμπάνειν μονονουχί διομνυμένους μύδρον μὲν εἶναι
τὸν ἥλιον, κατοικεῖσθαι δὲ τὴν σελήνην, ὑδατοποτεῖν δὲ
τοὺς ἀστέρας τοῦ ἡλίου καθάπερ ἱμονιᾷ τινι τὴν ἰκμά-
δα ἐκ τῆς θαλάττης ἀνασπῶντος καὶ ἅπασιν αὐτοῖς
τὸ ποτὸν ἐξ ἴσου διανέμοντος.
8. Τὴν μὲν γὰρ ἐναντιότητα ὁπόση τῶν λόγων ῥᾴ-
διον καταμαθεῖν. Καὶ σκόπει πρὸς Διὸς, εἰ ἐν γειτό-
νων ἐστὶ τὰ δόγματα καὶ μὴ πάμπολυ διεστηκότα
πρῶτα μὲν γὰρ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ κόσμου γνώμη διά-
εἴ Yε τοῖς μὲν ἀγέννητός τε καὶ ἀνώλεθρος εἶναι
δοκεῖ· οἱ δὲ καὶ τὸν δημιουργὸν αὐτοῦ καὶ τῆς κατα-
σκευῆς τὸν τρόπον εἰπεῖν ἐτόλμησαν, οὓς καὶ μάλιστα
ἐθαύμαζον θεὸν μέν τινα τεχνίτην τῶν ὅλων ἐφιστάν-
τας, οὐ προστιθέντας δὲ οὔτε ὅθεν ἥκων οὔτε ὅπου
ἑστὼς ἕκαστα ἐτεκταίνετο, καίτοι πρό γε τῆς τοῦ παν-
τὸς γενέσεως ἀδύνατον καὶ χρόνον καὶ τόπον ἐννοεῖν.
ΕΤΑΙΡ. Μάλα τινὰς, ὦ Μένιππε, τολμητὰς καὶ
- θαυματοποιοὺς ἄνδρας λέγεις.
ἡ
ΜΕΝ. Τί δ', εἰ ἀκούσειας, ὦ θαυμάσιε, περί τε
ἰδεῶν καὶ ἀσωμάτων & διεξέρχονται ἢ τοὺς περὶ τοῦ
πέρατός τε καὶ ἀπείρου λόγους; καὶ γὰρ αὖ καὶ αὕτη
νεανικὴ αὐτοῖς ἡ μάχη, τοῖς μὲν τέλει τὸ πᾶν περι-
γράφουσι, τοῖς δὲ ἀτελὲς τοῦτο εἶναι ὑπολαμβάνουσιν. 
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παμπόλλους τινὰς εἶναι τοὺς κόσμους
ἀπεφαίνοντο καὶ τῶν ὡς περὶ ἑνὸς αὐτῶν διαλεγομένων


<pb n="509"/>
<ref n="scan:531"/>
κατεγίγνωσκον. Ἐτερος δέ τις οὐκ εἰρηνικὸς ἀνὴρ
πόλεμον τῶν ὅλων πατέρα εἶναι ἐδόξαζε.
9. Περὶ μὲν γὰρ τῶν θεῶν τί χρὴ καὶ λέγειν ; ὅπου
τοῖς μὲν ἀριθμός τις ὁ θεὸς ἦν, οἱ δὲ κατὰ κυνῶν καὶ
χηνῶν καὶ πλατάνων ἐπώμνυντο. Καὶ οἱ μὲν τοὺς
ἄλλους ἅπαντας θεοὺς ἀπελάσαντες ἑνὶ μόνῳ τὴν τῶν
P ὅλων ἀρχὴν ἀπένεμον, ὥστε ἠρέμα καὶ ἄχθεσθαί με
τοσαύτην ἀπορίαν θεῶν ἀκούοντα· οἱ δὲ ἔμπαλιν ἐπι-
δαψιλευόμενοι πολλούς τε αὐτοὺς ἀπέφαινον καὶ διελό-
μενοι τὸν μέν τινα πρῶτον θεὸν ἐπεκάλουν, τοῖς δὲ τὰ
δεύτερα καὶ τρίτα ἔνεμον τῆς θεότητος· ἔτι δὲ οἱ μὲν
ἀσώματόν τι καὶ ἄμορφον ἡγοῦντο εἶναι τὸ θεῖον, οἱ δὲ
ὡς περὶ σώματος αὐτοῦ διενοοῦντο. Εἶτα καὶ προνοεῖν
τῶν καθ᾿ ἡμᾶς πραγμάτων οὐ πᾶσιν ἐδόκουν οἱ θεοὶ,
ἀλλ᾽ ἦσάν τινες οἱ τῆς συμπάσης ἐπιμελείας αὐτοὺς
ἀφιέντες, ὥσπερ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἀπολύειν τῶν λειτουρ-
γιῶν τοὺς παρηβηκότας· οὐδὲν γὰρ ὅτι μὴ τοῖς κωμι
κοῖς δορυφορήμασιν ἐοικότας αὐτοὺς εἰσάγουσιν. Ἔνιοι
δὲ ταῦτα πάντα ὑπερβάντες οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἶναι θεούς
τινας ἐπίστευον, ἀλλ᾽ ἀδέσποτον καὶ ἀνηγεμόνευτον
φέρεσθαι τὸν κόσμον ἀπελίμπανον.
10. Τοιγάρτοι ταῦτα ἀκούων ἀπιστεῖν μὲν οὐκ
ἐτόλμων ὑψιβρεμέταις τε καὶ ἠϋγενείοις ἀνδράσιν· οὐ
μὴν εἶχόν γε ὅπη τῶν λόγων τραπόμενος ἀνεπίληπτόν
τι αὐτῶν εὕροιμι καὶ ὑπὸ θατέρου μηδαμή περιτρεπό-
μενον. Ὥστε δὴ τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο ἀτεχνῶς ἔπα-
σχον· πολλάκις μὲν γὰρ ἂν ὥρμησα πιστεύειν τινὶ
αὐτῶν,
ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν.
Ἐφ᾽ οἷς ἅπασιν ἀμηχανῶν ἐπὶ γῆς μὲν ἀκούσεσθαί τι
περὶ τούτων ἀληθὲς ἀπεγίγνωσκον, μίαν δὲ τῆς συμ-
πάσης ἀπορίας ἀπαλλαγὴν ᾤμην ἔσεσθαι, εἰ αὐτὸς
πτερωθείς πως ἀνέλθοιμι ἐς τὸν οὐρανόν. Τούτου δέ
μοι παρεῖχε τὴν ἐλπίδα μάλιστα μὲν καὶ ἡ ἐπιθυμία
καὶ ὁ λογοποιὸς Ἀἴσωπος ἀετοῖς καὶ κανθάροις, ἐνίοτε
καὶ καμήλοις βάσιμον ἀποφαίνων τὸν οὐρανόν. Ἀὐ-
τὸν μὲν οὖν πτεροφυῆσαί ποτε οὐδεμιᾷ μηχανῇ δυνατὸν
εἶναί μοι κατεφαίνετο· εἰ δὲ γυπὸς ἢ ἀετοῦ περι-
θείμην πτερά — ταῦτα γὰρ μόνα διαρκέσαι πρὸς μέ-
γεθος ἀνθρωπίνου σώματος — τάχα ἄν μοι τὴν πεῖραν
προχωρῆσαι. Καὶ δὴ συλλαβὼν τὰ ὄρνεα θατέρου μὲν
τὴν δεξίαν πτέρυγα, τοῦ γυπὸς δὲ τὴν ἑτέραν ἀπέτεμον
εὖ μάλα· εἶτα διαδήσας καὶ κατὰ τοὺς ὤμους τελα-
μῶσι καρτεροῖς ἁρμοσάμενος καὶ πρὸς ἄκροις τοῖς
ὠκυπτέροις λαβάς τινας ταῖς χερσὶ παρασκευάσας ἐπει-
ρώμην ἐμαυτοῦ τὸ πρῶτον ἀναπηδῶν καὶ ταῖς χερσὶν
ὑπηρετῶν καὶ ὥσπερ οἱ χῆνες ἔτι χαμαιπετῶς ἐπαιρό-
μενος καὶ ἀκροβατῶν ἅμα μετὰ τῆς πτήσεως· ἐπεὶ δὲ
ὑπήκουέ μοι τὸ πρᾶγμα, τολμηρότερον ἤδη τῆς πείρας
ἑπτόμην, καὶ ἀνελθὼν ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν ἀφῆκα ἐμαυ
τὸν κατὰ τοῦ κρημνοῦ φέρων ἐς αὐτὸ τὸ θέατρον.
11. Ὡς δὲ ἀκινδύνως κατεπτόμην, ὑψηλὰ ἤδη καὶ
μετέωρα ἐφρόνουν καὶ ἄρας ἀπὸ Πάρνηθος ἢ ἀπὸ Ὑμητ-
τοῦ μέχρι Γερανείας ἐπετόμην, εἶτ᾽ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν


<pb n="510"/>
<ref n="scan:532"/>
Ακροκόρινθον ἄνω, εἶτα ὑπὲρ Φολόης καὶ Ἐρυμάνθου 
μέχρι πρὸς τὸ Ταύγετον. Ηδη δ' οὖν μοι τοῦ τόλ 
μήματος ἐκμεμελετημένου τέλειός τε καὶ ὑψιπέτης 
γενόμενος οὐκέτι τὰ νεοττῶν ἐφρόνουν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν 
Ολυμπον ἀναβὰς καὶ ὡς ἐνῆν μάλιστα κούφως ἐπισι-
τισάμενος τὸ λοιπὸν ἔτεινον εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ μὲν 
πρῶτον ἐλιγγιῶν ὑπὸ τοῦ βάθους, μετὰ δὲ ἔφερον καὶ 
τοῦτο εὐμαρῶς. Ἐπεὶ δὲ κατ᾽ αὐτὴν ἤδη τὴν σελήνην 
ἐγεγόνειν πάμπολυ τῶν νεφῶν ἀποσπάσας, ᾐσθόμην 
κάμνοντος ἐμαυτοῦ, καὶ μάλιστα κατὰ τὴν ἀριστερὰν 
πτέρυγα τὴν γυπίνην. Προσελάσας οὖν καὶ καθεζόν
μενος ἐπ' αὐτῆς διανεπαυόμην ἐς τὴν γῆν ἄνωθεν ἀπο- 
Ελέπων καὶ ὥσπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς ἐκεῖνος ἄρτι
μὲν τὴν τῶν ἱπποπόλων Θρηκῶν καθορώμενος, ἄρτι δὲ 
τὴν Μυσῶν καὶ μετ' ὀλίγον, εἰ δόξειέ μοι, τὴν Ἑλλάδα, 
τὴν Περσίδα καὶ τὴν Ἰνδικήν. Ἐξ ὧν ἁπάντων ποι-
κίλης τινὸς ἡδονῆς ἐνεπιμπλάμην.
ων
ΕΤΑΙΡ. Οὐκοῦν καὶ ταῦτα λέγοις ἂν, ὦ Μένιππε,
ἵνα μηδὲ καθ᾽ ἐν ἀπολειπώμεθα τῆς ἀποδημίας, ἀλλ'
εἴ τί σοι καὶ ὁδοῦ πάρεργον ἱστόρηται, καὶ τοῦτο εἰδῶ-
μεν· ὡς ἔγωγε οὐκ ὀλίγα προσδοκῶ ἀκούσεσθαι σχήμα-
τός τε
πέρι γῆς καὶ τῶν ἐπ' αὐτῆς ἁπάντων, οἷά σοι
ἄνωθεν ἐπισκοποῦντι κατεφαίνετο.
ΜΕΝ. Καὶ ὀρθῶς γε, ὦ ἑταῖρε, εἰκάζεις· διόπερ
ὡς οἷόν τε ἀναβὰς ἐπὶ τὴν σελήνην τῷ λόγῳ συναπο
δήμει τε καὶ συνεπισκόπει τὴν ὅλην τῶν ἐπὶ γῆς διά-
θεσιν.
12. Καὶ πρῶτόν γέ μοι πάνυ μικρὰν δόκει τινὰ τὴν
γῆν ὁρᾶν, πολὺ λέγω τῆς σελήνης βραχυτέραν, ὥστε
ἐγὼ ἄρνω κατακύψας ἐπὶ πολὺ ἠπόρουν ποῦ εἴη τὰ
τηλικαῦτα ὄρη καὶ ἡ τοσαύτη θάλαττα· καὶ εἴ γε μὴ
τὸν Ρόδιον κολοσσὸν ἐθεασάμην καὶ τὸν ἐπὶ τῇ Φάρῳ
πύργον, εὖ ἴσθι, παντελῶς ἄν με ἡ γῆ διέλαθε. Νῦν δὲ
ταῦτα ἡψηλὰ ὄντα καὶ ὑπερανεστηκότα καὶ ὁ Ὠκεανὸς
ἠρέμα πρὸς τὸν ἥλιον ἀποστίλβων διεσήμαινέ μοι γῆν
εἶναι τὸ δρώμενον. Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ τὴν ὄψιν ἐς τὸ ἀτε-
νὲς ἀπηρεισάμην, ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ήδη μοι
κατεφαίνετο, οὐ κατὰ ἔθνη μόνον καὶ πόλεις, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὶ σαφῶς οἱ πλέοντες, οἱ πολεμοῦντες, οἱ γεωργοῦν-
τες, οἱ δικαζόμενοι, τὰ γύναια, τὰ θηρία, καὶ πάνθ'
ἁπλῶς ὁπόσα τρέφει ζείδωρος άρουρα.
ΕΤΑΙΡ. Παντελῶς ἀπίθανα φὴς ταῦτα καὶ αὑτοῖς
ὑπεναντία· ὃς γὰρ ἀρτίως, ὦ Μένιππε, τὴν γῆν ἐζή-
τεις ὑπὸ τοῦ μεταξὺ διαστήματος ἐς βραχὺ συνεσταλ
μένην, καὶ εἴ γε μὴ ὁ κολοσσὸς ἐμήνυσέ σοι, τάχ' ἂν
ἄλλο τι ᾠήθης ὁρᾶν, πῶς νῦν καθάπερ Λυγκεύς τις άφνω
γενόμενος ἅπαντα διαγιγνώσκεις τὰ ἐπὶ γῆς, τοὺς ἀν-
θρώπους, τὰ θηρία, μικροῦ δεῖν τὰς τῶν ἐμπίδων νεοτ-
τιάς;
13. ΜΕΝ. Εὖ με υπέμνησας· ὃ γὰρ μάλιστα ἐχρῆν
εἰπεῖν, τοῦτο οὐκ οἶδ' ὅπως παρέλιπον. Ἐπεὶ γὰρ αὐ-
τὴν μὲν ἐγνώρισα τὴν γῆν ἰδὼν, τὰ δ᾽ ἄλλα οὐχ οἷός τε
ἦν καθορᾶν ὑπὸ τοῦ βάθους ἅτε τῆς ὄψεως μηκέτι ἐφι-
κνουμένης, πάνυ μ' ηνία τὸ χρῆμα καὶ πολλὴν παρεῖχε


<pb n="511"/>
<ref n="scan:533"/>
τὴν ἀπορίαν. Κατηφεῖ δὲ ὄντι μοι καὶ ὀλίγου δεῖν
δεδακρυμένῳ ἐφίσταται κατόπιν ὁ φυσικὸς Ἐμπεδοκλῆς,
ἀνθρακίας τις ἰδεῖν καὶ σποδοῦ πλέως καὶ κατωπτημέ-
νος· κἀγὼ μὲν, ὡς εἶδον — εἰρήσεται γάρ — ὑπετα-
ράχθην καί τινα σεληναῖον δαίμονα ᾠήθην ὁρᾶν· ὁ δὲ, 
Θάρρει, φησὶν, ὦ Μένιππε,
οὔτις τοι θεός εἰμι, τί μ' ἀθανάτοισιν είσκεις ;
ὁ φυσικὸς οὗτός εἰμι Ἐμπεδοκλῆς· ἐπεὶ γὰρ ἐς τοὺς
κρατῆρας ἐμαυτὸν φέρων ἐνέβαλον, ὁ καπνός με ἀπὸ
τῆς Ἀἴτνης ἁρπάσας δεῦρ' ἀνήγαγε, καὶ νῦν ἐν τῇ σε
λήνῃ κατοικῶ ἀεροβατῶν τὰ πολλὰ καὶ σιτοῦμαι δρό-
σον. Ηκω τοίνυν σε ἀπολύσων τῆς παρούσης ἀπορίας·
ἀνιᾷ γάρ σε, οἶμαι, καὶ στρέφει τὸ μὴ σαφῶς τὰ ἐπὶ
γῆς ὁρᾶν. E3 Yε ἐποίησας, ἦν δ᾽ ἐγώ, βέλτιστε Ἐμ-
πεδόκλεις, κἀπειδὰν τάχιστα κατάπτωμαι πάλιν ἐς τὴν
Ἑλλάδα, μεμνήσομαι σπένδειν τέ σοι ἐπὶ τῆς καπνο
δόκης κἂν ταῖς νουμηνίαις πρὸς τὴν σελήνην τρὶς ἐγχα-
νὼν προσεύχεσθαι. Ἀλλὰ μὲ τὸν Ἐνδυμίωνα, ἦν δ᾽
ὃς, οὐχὶ τοῦ μισθοῦ χάριν ἀφῖγμαι, πέπονθα δέ τι τὴν
ψυχὴν ἰδών σε λελυπημένον. Ἀτὰρ οἶσθα ὅ τι δράσας
ὀξυδερκὴς γενήσῃ;
14. Μὰ Δί', ἦν δ᾽ ἐγώ, ἢν μὴ σύ μοι τὴν ἐχλύν πως
ἀφέλῃς ἀπὸ τῶν ὀμμάτων· νῦν γὰρ δὴ λημᾶν οὐ μετρίως 
δοκῶν. Καὶ μὴν οὐδέν γε, ἦ δ' ὃς, ἐμοῦ δεήσει· τὸ γὰρ 
ὀξυδερκὲς αὐτὸς ἤδη γῆθεν ἥκεις ἔχων. Τί οὖν τοῦτό
ἐστιν; οὐ γὰρ οἶδ᾽, ἔφην. Οὐκ οἶσθα, ἦ δ' ὃς, ἀετοῦ 
τὴν πτέρυγα τὴν δεξιὰν περικείμενος; Καὶ μάλα, ἦν δ᾽ 
ἐγώ· τί δ᾽ οὖν πτέρυγι καὶ ὀφθαλμῷ κοινόν ἐστιν;
Ὅτι, ἦ δ' δς, παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων ζῴων ἀετός ἐστιν
ὀξυωπέστατος, ὥστε μόνος ἀντίον δέδορκε τῷ ἡλίῳ, καὶ 
τοῦτό ἐστιν ὁ βασιλεὺς καὶ γνήσιος ἀετὸς, ἣν ἀσκαρ- 
δαμυκτὶ πρὸς τὰς ἀκτῖνας βλέπῃ. Φασὶ ταῦτα, ἦν δ᾽ 
ἐγώ, καί μοι ἤδη μεταμέλει, ὅτι δεῦρο ἀνιὼν οὐχὶ τὰ
ὀφθαλμὼ τοῦ ἀετοῦ ἐνεθέμην τοὺς ἐμοὺς ἐξελών· ὡς νῦν
γε ἡμιτελὴς ἀφῖγμαι καὶ οὐ πάντα βασιλικῶς ἐνεσκευ-
ασμένος, ἀλλ' ἔοικα τοῖς νόθοις ἐκείνοις καὶ ἀποκηρύ-
κτοις. Καὶ μὴν πάρα σοὶ, ἦ δ᾽ ὅς, αὐτίκα μάλα τὸν
ἕτερον ὀφθαλμὸν ἔχειν βασιλικόν· ἦν γὰρ ἐθελήσης μι-
κρὸν ἀναστὰς ἐπισχὼν τοῦ γυπὸς τὴν πτέρυγα θατέρα
μόνη πτερύξασθαι, κατὰ λόγον τῆς πτέρυγος τὸν δεξιόν
ὀφθαλμὸν ὀξυδερκὴς ἔση· τὸν γὰρ ἕτερον οὐδεμία μηχανή
μὴ οὐκ ἀμβλύτερον δεδορκέναι τῆς μερίδος ὄντα τῆς
χείρονος. Ἅλις, ἦν δ' ἐγὼ, εἰ καὶ ὁ δεξιὸς μόνος ἀε-
τῶδες βλέποι· οὐδὲν γὰρ ἂν ἔλαττον γένοιτο, ἐπεὶ καὶ
τοὺς τέκτονας πολλάκις ἑορακέναι μοι δοκῶ θατέρῳ τῶν
ὀφθαλμῶν ἄμεινον πρὸς τοὺς κανόνας ἀπευθύνοντας τὰ
ξύλα. Ταῦτα εἰπὼν ἐποίουν ἅμα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἐμπεδο-
κλέους παρηγγελμένα· ὁ δὲ κατ᾽ ὀλίγον ὑπαπιὼν ἐς
καπνὸν ἠρέμα διελύετο.
15. Κἐπειδὴ τάχιστα ἐπτερυξάμην, αὐτίκα με φῶς
πάμπολυ περιέλαμψε καὶ τὰ τέως λανθάνοντα πάντα
διεφαίνετοι κατακύψας γοῦν ἐς τὴν γῆν ἑώρων σαφῶς
τὰς πόλεις, τοὺς ἀνθρώπους, τὰ γιγνόμενα, καὶ οὐ τὰ
ἐν ὑπαίθρῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἴκοι ἔπραττον οἰό-


<pb n="512"/>
<ref n="scan:534"/>
μενοι λανθάνειν, Πτολεμαῖον μὲν συνόντα τῇ ἀδελφῇ,
Λυσιμάχῳ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιβουλεύοντα, τὸν Σελεύκου δὲ 
Αντίοχον Στρατονίκῃ διανεύοντα λάθρα τῇ μητρυιᾷ, 
τὸν δὲ Θετταλὸν Ἀλέξανδρον ὑπὸ τῆς γυναικὸς ἀναι-
ρούμενον καὶ Ἀντίγονον μοιχεύοντα τοῦ υἱοῦ τὴν γυναῖκα
καὶ Ἀττάλῳ τὸν υἱὸν ἐγχέοντα τὸ φάρμακον, ἑτέρωθι
δ' αὖ Ἀρσάκην φονεύοντα τὸ γύναιον καὶ τὸν εὐνοῦχον
Αρβάκην ἕλκοντα τὸ ξίφος ἐπὶ τὸν Ἀρσάκην, Σπατῖνος
δὲ ὁ Μῆδος ἐκ τοῦ συμποσίου πρὸς τῶν δορυφορούντων
εἵλκετο ἔξω τοῦ ποδός σκύφῳ χρυσῷ τὴν ὀφρον κατη
λοημένος. Όμοια δὲ τούτοις ἐν τῇ Λιβύῃ καὶ παρὰ
Σκύθαις καὶ Θραξὶ γιγνόμενα ἐν τοῖς βασιλείοις ἦν
ὁρᾶν, μοιχεύοντας, φονεύοντας, ἐπιβουλεύοντας, ἁρπά-
ζοντας, ἐπιορκοῦντας, δεδιότας, ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων
προδιδομένους.
16. Καὶ τὰ μὲν τῶν βασιλέων τοιαύτην παρέσχε
μοι τὴν διατριβὴν, τὰ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πολὺ γελοιότερα·
καὶ γὰρ αὖ κἀκείνους ἑώρων, Ἐρμόδωρον μὲν τὸν Ἐπι-
κούρειον χιλίων ἕνεκα δραχμῶν ἐπιορκοῦντα, τὸν Στωϊ-
κὸν δὲ Ἀγαθοκλέα περὶ μισθοῦ τῷ μαθητῇ δικαζόμενον,
Κλεινίαν δὲ τὸν ῥήτορα ἐκ τοῦ Ἀσκληπιείου φιάλην
ὑφαιρούμενον, τὸν δὲ Κυνικὸν Ηρόφιλον ἐν τῷ χαμαι-
τυπείῳ καθεύδοντα. Τί γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους λέγοιμι,
τοὺς τοιχωρυχοῦντας, τοὺς δικαζομένους, τοὺς δανεί-
ζοντας, τοὺς ἀπαιτοῦντας; ὅλως γὰρ ποικίλη καὶ παν-
τοδαπή τις ἦν ἡ θέα.
ΕΤΑΙΡ. Καὶ μὴν καὶ ταῦτα, ὦ Μένιππε, καλῶς
εἶχε λέγειν· ἔοικε γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλήν σοι
παρεσχῆσθαι.
ΜΕΝ. Πάντα μὲν ἑξῆς διελθεῖν, ὦ φιλότης, ἀδύνα
του, ὅπου γε καὶ ὁρᾶν αὐτὰ ἔργον ἦν· τὰ μέντοι κεφά-
λαια τῶν πραγμάτων τοιαῦτα ἐφαίνετο οἷά φησιν Ομη-
ρος τὰ ἐπὶ τῆς ἀσπίδος· οὗ μὲν γὰρ ἦσαν εἰλαπίναι καὶ
γάμοι, ἑτέρωθι δὲ δικαστήρια καὶ ἐκκλησίαι, καθ᾿ ἕτερον
δὲ μέρος ἔθυέ τις, ἐν γειτόνων δὲ πενθῶν ἄλλος ἐφαί-
νετο· καὶ ὅτε μὲν ἐς τὴν Γετικὴν ἀποβλέψαιμι, πολε-
μοῦντας ἂν ἑώρων τοὺς Γέτας· ὅτε δὲ μεταβαίην ἐπὶ
τοὺς Σκύθας, πλανωμένους ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἦν ἰδεῖν·
μικρὸν δὲ ἐπικλίνας τὸν ὀφθαλμὸν ἐπὶ θάτερα τους Ἀi-
γυπτίους γεωργοῦντας ἐπέβλεπον, καὶ ὁ Φοΐνιξ δε ένε-
πορεύετο καὶ ὁ Κίλιξ ἐλήστευε καὶ ὁ Λάκων ἐμαστι-
γοῦτο καὶ ὁ Ἀθηναῖος ἐδικάζετο.
17. Ἁπάντων τούτων ὑπὸ τὸν αὐτὸν γιγνομένων
χρόνον ὥρα σοι ἤδη ἐπινοεῖν ὁποῖος τις ὁ κυκεὼν οὗτος
ἐφαίνετο. Ὥσπερ ἂν εἴ τις παραστησάμενος πολλοὺς
χορευτὰς, μᾶλλον δὲ πολλοὺς χορούς, ἔπειτα προστά-
ξειε τῶν ἀδόντων ἑκάστῳ τὴν συνῳδίαν ἀφέντα ἴδιον
ᾄδειν μέλος, φιλοτιμουμένου δὲ ἑκάστου καὶ τὸ ἴδιον
περαίνοντος καὶ τὸν πλησίον ὑπερβαλέσθαι τῇ μεγαλο-
φωνία προθυμουμένου, ἆρα ἐνθυμῇ πρὸς Διὸς οἷα γέ-
νοιτ' ἂν ἡ ᾠδή;
ΕΤΑΙΡ. Παντάπασιν, ὦ Μένιππε, παγγέλοιος καὶ
τεταραγμένη.
ΜΕΝ. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, τοιοῦτοι πάντες εἰσὶν


<pb n="513"/>
<ref n="scan:535"/>
οἱ ἐπὶ γῆς χορευταὶ κακ τοιαύτης ἀναρμοστίας ὁ τῶν ]
ἀνθρώπων βίος συντέτακται, οὐ μόνον ἀπῳδα φθεγγο-
μένων, ἀλλὰ καὶ ἀνομοίων τὰ σχήματα καὶ τἀναντία
κινουμένων καὶ ταὐτὸν οὐδὲν ἐπινοούντων, ἄχρι ἂν αὐ-
τῶν ἕκαστον ὁ χορηγὸς ἀπελάσῃ τῆς σκηνῆς οὐκέτι δεῖ-
σθαι λέγων· τοὐντεῦθεν δὲ ὅμοιοι πάντες ἤδη σιωπῶν-
τες, οὐκέτι τὴν συμμιγῆ ἐκείνην καὶ ἄτακτον ᾠδὴν
ἀπάδοντες. Ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ γε ποικίλῳ καὶ πολυειδεῖ
τῷ θεάτρῳ πάντα μὲν γελοῖα δήπουθεν ἦν τὰ γιγνό
μενα·
18. μάλιστα δὲ ἐπ' ἐκείνοις ἐπῄει μοι γελᾶν τοῖς
περὶ γῆς ὅρων ἐρίζουσι καὶ τοῖς μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ τῷ
τὸ Σικυώνιον πεδίον γεωργεῖν ἢ Μαραθῶνος ἔχειν τὰ
περὶ τὴν Οἰνόην ἢ Ἀχαρνῆσι πλέθρα κεκτῆσθαι χίλια·
τῆς γοῦν Ἑλλάδος ὅλης, ὡς τότε μοι ἄνωθεν ἐφαίνετο,
δακτύλων οὔσης τὸ μέγεθος τεττάρων κατὰ λόγον, οἶμαι,
ἡ Ἀττικὴ πολλοστημόριον ἦν. Ὥστε ἐνενόουν, ἐφ᾽
ὁπόσῳ τοῖς πλουσίοις τούτοις μέγα φρονεῖν κατελείπετο·
σχεδὸν γὰρ ὁ πολυπλεθρότατος αὐτῶν μίαν τῶν Ἐπικου-
ρείων ἀτόμων ἐδόκει μοι γεωργεῖν. Ἀποβλέψας· δὲ δὴ
καὶ ἐς τὴν Πελοπόννησον, εἶτα τὴν Κυνοσουρίαν γῆν
ἰδὼν ἀνεμνήσθην περὶ ὅσου χωρίου, κατ' οὐδὲν Ἀἰγυ-
πτίου φακοῦ πλατυτέρου, τοσοῦτοι ἔπεσον Ἀργείων καὶ
Λακεδαιμονίων μιᾶς ἡμέρας. Καὶ μὴν εἴ τινα ἴδοιμι
ἐπὶ χρυσῷ μέγα φρονοῦντα, ὅτι δακτυλίους τε εἶχεν ὀκτὼ
καὶ φιάλας τέτταρας, πάνυ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἂν ἐγέλων·
τὸ γὰρ Παγγαιον ὅλον αὐτοῖς μετάλλοις κεγχραῖον ἦν
τὸ μέγεθος.
19. ΕΤΑΙΡ. Ὦ μακάριε Μένιππε τῆς παραδόξου
θέας. Ἀἱ δὲ δὴ πόλεις πρὸς Διὸς καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοὶ
πηλίκοι διεφαίνοντο ἄνω ;
ΜΕΝ. Οἶμαί σε πολλάκις ἤδη μυρμήκων ἀγορὰν
ἑορακέναι, τοὺς μὲν εἰλουμένους, ἐνίους δὲ ἐξιόντας,
ἑτέρους δὲ ἐπανιόντας αὖθις εἰς τὴν πόλιν· καὶ ὁ μέν
τις τὴν κόπρον ἐκφέρει, ὁ δὲ ἁρπάσας ποθὲν ἢ κυάμου
λέπος ἢ πυροῦ ἡμίτομον θεῖ φέρων. Εἰκὸς δὲ εἶναι παρ'
αὐτοῖς κατὰ λόγον τοῦ μυρμήκων βίου καὶ οἰκοδόμους
τινὰς καὶ δημαγωγοὺς καὶ πρυτάνεις καὶ μουσικοὺς καὶ
φιλοσόφους. Πλὴν αἴ γε πόλεις αὐτοῖς ἀνδράσι ταῖς
μυρμηκιαῖς μάλιστα ἐῴκεσαν. Εἰ δέ σοι δοκεῖ μικρὸν τὸ
παράδειγμα, τὸ ἀνθρώπους εἰκάσαι τῇ μυρμήκων που
λιτεία, τοὺς παλαιοὺς μύθους ἐπίσκεψαι τῶν Θεττα-
λῶν· εὑρήσεις γὰρ τοὺς Μυρμιδόνας, τὸ μαχιμώτατον
φῦλον, ἐκ μυρμήκων ἄνδρας γεγονότας. Ἐπειδὴ δ᾽ οὖν
πάντα ἱκανῶς ἑώρατο καὶ κατεγεγέλαστό μοι, διασείσας
ἐμαυτὸν ἀνεπτόμην
δώματ' ἐς αἰγιόχοιο Διός μετὰ δαίμονας ἄλλους.
20. Οὔπω στάδιον ἀνεληλύθειν καὶ ἡ Σελήνη γυναι-
κείαν φωνὴν προϊεμένη, Μένιππε, φησὶν, οὕτως ὄναιο,
διακόνησαί μοί τι πρὸς τὸν Δία. Λέγοις ἂν, ἦν δ᾽ ἐγώ
βαρὺ γὰρ οὐδὲν, ἢν μή τι φέρειν δέῃ. Πρεσβείαν, ἔφη,
τινὰ οὐ χαλεπὴν καὶ δέησιν ἀπένεγκαι παρ' ἐμοῦ τῷ
Διί· ἀπείρηκα γὰρ ἤδη, Μένιππε, πολλὰ καὶ δεινὰ


<pb n="514"/>
<ref n="scan:536"/>
παρὰ τῶν φιλοσόφων ἀκούουσα, οἷς οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ¦
ἔργον ἢ τἀμὰ πολυπραγμονεῖν, τίς εἰμι καὶ πηλίκη ἢ
καὶ δι' ἥντινα αἰτίαν διχότομος ἢ ἀμφίκυρτος γίγνομαι.
Καὶ οἱ μὲν κατοικεῖσθαί μέ φασ ν, οἱ δὲ κατόπτρου δί-
κην ἐπικρέμασθαι τῇ θαλάττῃ, οἱ δὲ ὅ τι ἂν ἕκαστος
ἐπινοήσῃ τοῦτό μοι προσάπτουσι. Τὰ τελευταῖα δὲ καὶ
τὸ φῶς αὐτὸ κλοπιμαῖόν τε καὶ νόθον εἶναί μοί φασιν
ἄνωθεν ἧκον παρὰ τοῦ Ἡλίου, καὶ οὐ παύονται καὶ
πρὸς τοῦτόν με ἀδελφὸν ὄντα μου συγκροῦσαι καὶ στα
σιάσαι προαιρούμενοι· οὐ γὰρ ἱκανὰ ἦν αὐτοῖς ἢ περὶ
αὐτοῦ εἰρήκασι τοῦ Ἡλίου λίθον αὐτὸν εἶναι καὶ μύ
δρον διάπυρον.
21. Καίτοι πόσα ἐγὼ συνεπίσταμαι αὐτοῖς ἃ πράτ-
τουσι τῶν νυκτῶν αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα οἱ μεθ' ἡμέ-
ραν σκυθρωποὶ καὶ ἀνδρώδεις τὸ βλέμμα καὶ τὸ σχῆμα
σεμνοὶ καὶ ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν ἀποβλεπόμενοι; Κἀγὼ μὲν
ταῦτα ὁρῶσα ὅμως σιωπῶ· οὐ γὰρ ἡγοῦμαι πρέπειν
ἀποκαλύψαι καὶ διαφωτίσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας δια-
τριβὰς καὶ τὸν ἐπὶ σκηνῆς ἑκάστου βίον, ἀλλὰ κἄν τινα
ἴδω αὐτῶν μοιχεύοντα ἢ κλέπτοντα ἢ ἄλλο τι τολμῶντα
νυκτερινώτατον, εὐθὺς ἐπισπασαμένη τὸ νέφος ἐνεκα
λυψάμην, ἵνα μὴ δείξω τοῖς πολλοῖς γέροντας ἄνδρας
βαθεῖ πώγωνι καὶ ἀρετῇ ἐνασχημονοῦντας.. Οἱ δὲ
οὐδὲν ἀνιᾶσι διασπαράττοντές με τῷ λόγῳ καὶ πάντα
τρόπον ὑβρίζοντες, ὥστε νὴ τὴν Νύκτα πολλάκις ἐβου-
λευσάμην μετοικῆσαι ὅτι πορρωτάτω, ἵν᾽ αὐτῶν τὴν
περίεργον ἂν γλῶτταν διέφυγον. Μέμνησο τοίνυν ταῦτά
τε ἀπαγγεῖλαι τῷ Διὶ καὶ προσθεῖναι δ᾽ ὅτι μὴ δυνα-
τόν ἐστί μοι κατὰ χώραν μένειν, ἢν μὴ τοὺς φυσικούς
ἐκείνους ἐπιτρίψῃ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς ἐπιστομίσῃ καὶ
τὴν Στοὰν κατασκάψῃ καὶ τὴν Ἀκαδήμειαν καταφλέξη
καὶ παύσῃ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοις διατριβάς· οὕτω γὰρ
ἂν εἰρήνην ἄγοιμι ὁσημέραι παρ' αὐτῶν γεωμετρου-
μένη.
22. Ἔσται ταῦτα, ἦν δ᾽ ἐγώ, καὶ ἅμα πρὸς τὸ
ἄναντες ἔτεινον τὴν ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ,
ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτ᾽ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα·
μετ' ὀλίγον γὰρ καὶ ἡ σελήνη βραχεῖα μοι καθεωρᾶτο
καὶ τὴν γῆν ἤδη ἀπέκρυπτε. Λαβὼν δὲ τὸν ἥλιον ἐν δεξιᾷ
διὰ τῶν ἀστέρων πετόμενος τριταῖος ἐπλησίασα τῷ οὐ-
ρανῷ, καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει μοι ὡς εἶχον εὐθὺς
εἴσω παριέναι· ῥᾳδίως γὰρ ᾤμην διαλαθεῖν ἅτε ἐξ
ἡμισείας ὢν ἀετὸς, τὸν δὲ ἀετὸν ἠπιστάμην ἐκ παλαιοῦ
συνήθη τῷ Διί· ὕστερον δὲ ἐλογισάμην ὡς τάχιστα
καταφωράσουσί με γυπὸς τὴν ἑτέραν πτέρυγα περικεί-
μενον. Ἄριστον οὖν κρίνας τὸ μὴ παρακινδυνεύειν ἔχοι
πτον προσελθὼν τὴν θύραν. Ὑπακούσας δὲ ὁ Ἑρμῆς
καὶ τοὔνομα ἐκπυθόμενος ἀπῄει κατὰ σπουδὴν φράσων
τῷ Διὶ, καὶ μετ᾿ ὀλίγον εἰσεκλήθην πάνυ δεδιὼς καὶ
τρέμων, καταλαμβάνω τε πάντας ἅμα συγκαθημένους
οὐδὲ αὐτοὺς ἀφρόντιδας· ὑπετάραττε γὰρ ἡσυχῆ τὸ
παράδοξόν μου τῆς ἐπιδημίας, καὶ ὅσον οὐδέπω πάντας
ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι προσεδόκων τὸν αὐτὸν τρόπον
ἐπτερωμένους.


<pb n="515"/>
<ref n="scan:537"/>
23. Ὁ δὲ Ζεὺς μάλα φοβερῶς δριμύ τε καὶ τιτα-
νῶδες εἰς ἐμὲ ἀπιδών φησι
Τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν, πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
Ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτ᾽ ἤκουσα, μικροῦ μὲν ἐξέθανον ὑπὸ τοῦ
δέους, εἱστήκειν δὲ ὅμως ἀχανὴς καὶ ὑπὸ τῆς μεγαλο-
φωνίας ἐμβεβροντημένος. Χρόνω δ' ἐμαυτὸν ἀναλαβὼν
ἅπαντα διηγούμην σαφῶς ἄνωθεν ἀρξάμενος, ὡς ἐπι-
θυμήσαιμι τὰ μετέωρα ἐκμαθεῖν, ὡς ἔλθοιμι παρὰ τοὺς
φιλοσόφους, ὡς τἀναντία λεγόντων ἀκούσαιμι, ὡς ἀπα-
γορεύσαιμι διασπώμενος ὑπὸ τῶν λόγων, εἶτα ἑξῆς τὴν
ἐπίνοιαν καὶ τὰ πτερὰ καὶ τἄλλα πάντα μέχρι πρὸς τὸν
οὐρανόν· ἐπὶ πᾶσι δὲ προσέθηκα τὰ ὑπὸ τῆς Σελήνης
ἐπεσταλμένα. Μειδιάσας δ᾽ οὖν ὁ Ζεὺς καὶ μικρὸν
ἐπανεὶς τῶν ὀφρύων, Τί ἂν λέγοις, φησὶν, του πέρι
καὶ Ἐφιάλτου, ὅπου καὶ Μένιππος ἐτόλμησεν ἐς τὸν
οὐρανὸν ἀνελθεῖν; Ἀλλὰ νῦν μὲν ἐπὶ ξενίᾳ σε καλοῦ-
μεν, αὔριον δὲ, ἔφη, περὶ ὧν ἥκεις χρηματίσαντες
ἀποπέμψομεν. Καὶ ἅμα ἐξαναστὰς ἐβάδιζεν ἐς τὸ ἐπη-
κοώτατον τοῦ οὐρανοῦ· καιρὸς γὰρ ἦν ἐπὶ τῶν εὐχῶν
καθέζεσθαι.
24. Μεταξύ τε προϊὼν ἀνέκρινέ με περὶ τῶν ἐν τῇ
γῇ πραγμάτων, τὰ πρῶτα μὲν ἐκεῖνα, πόσου νῦν ὁ
πυρός ἐστιν ὤνιος ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, καὶ εἰ σφόδρα
ἡμῶν ὁ πέρυσι χειμὼν καθίκετο, καὶ εἰ τὰ λάχανα
δεῖται πλείονος ἐπομβρίας· μετὰ δὲ ἠρώτα εἴ τις ἔτι
λείπεται τῶν ἀπὸ Φειδίου, καὶ δι' ἣν αἰτίαν ἐλλεί
ποιεν Ἀθηναῖοι τὰ Διάσια τοσούτων ἐτῶν, καὶ εἰ τὸ
Ὀλύμπιον αὐτῷ ἐπιτελέσαι διανοοῦνται, καὶ εἰ συν-
ελήφθησαν οἱ τὸν ἐν Δωδώνη νεὼν σεσυληκότες. Ἐπεὶ
δὲ περὶ τούτων ἀπεκρινάμην, Εἰπέ μοι, Μένιππε,
ἔφη, περὶ δὲ ἐμοῦ οἱ ἄνθρωποι τίνα γνώμην ἔχουσι;
Τίνα, ἔφην, δέσποτα, ἢ τὴν εὐσεβεστάτην, βασιλέα σε
εἶναι πάντων θεῶν; Παίζεις ἔχων, ἔφη· τὸ δὲ φιλόκαινον
αὐτῶν ἀκριβῶς οἶδα, κἂν μὴ λέγῃς. Ην γάρ ποτε
χρόνος, ὅτε καὶ μάντις ἐδόκουν αὐτοῖς καὶ ἰατρὸς καὶ
πάντα ὅλως ἦν ἐγώ,
μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαὶ,
πᾶσαι δ᾽ ἀνθρώπων ἀγοραί·
καὶ ἡ Δωδώνη τότε καὶ ἡ Πῖσα λαμπραὶ καὶ περίβλε-
πτοι πᾶσιν ἦσαν, ὑπὸ δὲ τοῦ καπνοῦ τῶν θυσιῶν οὐδὲ
ἀναβλέπειν μοι δυνατόν· ἐξ οὗ δὲ ἐν Δελφοῖς μὲν Ἀπόλ-
λων τὸ μαντεῖον κατεστήσατο, ἐν Περγάμῳ δὲ τὸ ἰα-
τρεῖον ὁ Ἀσκληπιὸς καὶ τὸ Βενδίδειον ἐγένετο ἐν Θράκῃ
καὶ τὸ Ἀνουβίδειον ἐν Ἀἰγύπτῳ καὶ τὸ Ἀρτεμίσιον ἐν
Ἐφέσῳ, ἐπὶ ταῦτα μὲν ἅπαντες θέουσι καὶ πανηγύρεις
ἀνάγουσι καὶ ἑκατόμβας παριστᾶσιν, ἐμὲ δὲ ὥσπερ
παρηβηκότα ἱκανῶς τετιμηκέναι νομίζουσιν, ἂν διὰ
πέντε ὅλων ἐτῶν θύσωσιν ἐν Ὀλυμπία. Τοιγαροῦν
ψυχροτέρους ἄν μου τοὺς βωμοὺς ἴδοις τῶν Πλάτωνος
νόμ, ἢ τῶν Χρυσίππου συλλογισμῶν.
25. Τοιαῦτ᾽ ἅττα διεξιόντες ἀφικνούμεθα ἐς τὸ χω
ρίον, ἔνθα ἔδει αὐτὸν καθεζόμενον διακοῦσαι τῶν εὐχῶν.
Ειρίδες δὲ ἦσαν ἑξῆς τοῖς στομίοις τῶν φρεάτων ἐοι -


<pb n="516"/>
<ref n="scan:538"/>
κυῖαι πώματα ἔχουσαι καὶ παρ᾽ ἑκάστῃ θρόνος ἔκειτο
χρυσοῦς. Καθίσας οὖν ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς πρώτης ὁ Ζεὺς
καὶ ἀφελὼν τὸ πῶμα παρείχε τοῖς εὐχομένοις ἑαυτόν·
ηὔχοντο δὲ πανταχόθεν τῆς γῆς διάφορα καὶ ποικίλα.
Συμπαρακύψας γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπήκουον ἅμα τῶν εὐ
χῶν. Ἦσαν δὲ τοιαίδε, Ὦ Ζεῦ, βασιλεῦσαί μοι γέ- 
νοιτο· ὦ Ζεῦ, τὰ κρόμμυά μοι φῦναι καὶ τὰ σκόροδα·
ὦ θεοί, τὸν πατέρα μοι ταχέως ἀποθανεῖν· ὁ δέ τις
ἔφη, Είθε κληρονομήσαιμι τῆς γυναικὸς, εἴθε λάθοιμι
ἐπιβουλεύσας τῷ ἀδελφῷ, γένοιτό μοι νικῆσαι τὴν δί-
κην, στεφθῆναι τὰ Ὀλύμπια. Τῶν πλεόντων δὲ ὁ
μὲν βορέαν ηὔχετο ἐπιπνεῦσαι, ὁ δὲ νότον, ὁ δὲ γεωργὸς
ἤτει ὑετὸν, ὁ δὲ κναφεὺς ἥλιον. Ἐπακούων δὲ ὁ Ζεὺς
καὶ τὴν εὐχὴν ἑκάστην ἀκριβῶς ἐξετάζων οὐ πάντα
ὑπισχνεῖτο,
ἀλλ᾽ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατὴρ, ἕτερον δ᾽ ἀνένευσε·
τὰς μὲν γὰρ δικαίας τῶν εὐχῶν προσίετο ἄνω διὰ τοῦ
στομίου καὶ ἐπὶ τὰ δεξιὰ κατετίθει φέρων, τὰς δὲ ἀνο-
σίους ἀπράκτους αὖθις ἀπέπεμπεν ἀποφυσῶν κάτω, ἵνα
μηδὲ πλησίον γένοιντο τοῦ οὐρανοῦ. Ἐπὶ μιᾶς δέ
τινος εὐχῆς καὶ ἀποροῦντα αὐτὸν ἐθεασάμην· δύο γὰρ
ἀνδρῶν τἀναντία εὐχομένων καὶ τὰς ἴσας θυσίας ὑπι-
σχνουμένων οὐκ εἶχεν ὁποτέρῳ μᾶλλον ἐπινεύσειεν αὐτ
τῶν, ὥστε δὴ τὸ Ἀκαδημαϊκὸν ἐκεῖνο ἐπεπόνθει καὶ
οὐδέν τι ἀποφήνασθαι δυνατὸς ἦν, ἀλλ᾿ ὥσπερ ὁ Πύρ-
ρων ἐπεῖχεν ἔτι καὶ διεσκέπτετο.
26. Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐχρημάτισε ταῖς εὐχαῖς, ἐπὶ
τὸν ἑξῆς μεταβὰς θρόνον καὶ τὴν δευτέραν θυρίδα και
τακύψας τοῖς ὅρκοις ἐσχόλαζε καὶ τοῖς ὀμνύουσι. Χρη-
ματίσας δὲ καὶ τούτοις καὶ τὸν Ἐπικούρειον Ἐρμόδω-
ρον ἐπιτρίψας μετεκαθέζετο ἐπὶ τὸν ἑξῆς θρόνον κληδόσι
καὶ φήμαις καὶ οἰωνοῖς προσέξων. Εἶτ᾽ ἐκεῖθεν ἐπὶ
τὴν τῶν θυσιῶν θυρίδα μετήει, δι' ἧς ὁ καπνὸς ἀνιών
ἀπήγγελλε τῷ Διὶ τοῦ θύοντος ἑκάστου τοὔνομα. Ἀπο-
στὰς δὲ τούτων προσέταττε τοῖς ἀνέμοις καὶ ταῖς ὥραις
ἃ δεῖ ποιεῖν· Τήμερον παρὰ Σκύθαις ὑέτω, παρὰ Λί
βυσιν ἀστραπτέτω, παρ᾽ Ἕλλησι νιφέτω, σὺ δὲ ὁ
Βορέας πνεῦσον ἐν Λυδίᾳ, σὺ δὲ ὁ Νότος ἡσυχίαν άγε,
ὁ δὲ Ζέφυρος τὸν Ἀδρίαν διακυμαινέτω, καὶ τῆς χα-
λάζης ὅσον μέδιμνοι χίλιοι διασκεδασθήτωσαν ὑπὲρ
Καππαδοκίας.
27. Ἁπάντων δὲ ἤδη σχεδὸν αὐτῷ διῳκημένων,
ἀπῄειμεν ἐς τὸ συμπόσιον· δείπνου γὰρ ἤδη καιρὸς ἦν· 
καί με ὁ Ἑρμῆς παραλαβὼν κατέκλινε παρὰ τὸν Πᾶνα
καὶ τοὺς Κορύβαντας καὶ τὸν Ἄττην καὶ τὸν Σαβάζιον, 
τοὺς μετοίκους τούτους καὶ ἀμφιβόλους θεούς. Καὶ
ἄρτον δὲ ἡ Δημήτηρ παρεῖχε καὶ ὁ Διόνυσος οἶνον καὶ
ὁ Ἡρακλῆς κρέα καὶ μύρτα ἡ Ἀφροδίτη καὶ ὁ Ποσει
δῶν μαινίδας. Ἀμα δὲ καὶ τῆς ἀμβροσίας ἠρέμα καὶ
τοῦ νέκταρος παρεγενόμην· ὁ γὰρ βέλτιστος Γανυμή-
δης ὑπὸ φιλανθρωπίας εἰ θεάσαιτο ἀποβλέποντα ποι
τὸν Δία, κοτύλην ἂν ἢ καὶ δύο τοῦ νέκταρος ἐνέχει
μοι φέρων.
Οἱ δὲ θεοὶ, ὡς Ομηρός που λέγει καὶ


<pb n="517"/>
<ref n="scan:539"/>
αὐτὸς οἶμαι καθάπερ ἐγὼ τἀκεῖ τεθεαμένος, οὔτε σῖτον
ἔδουσιν οὔτε πίνουσιν αἴθοπα οἶνον, ἀλλὰ τὴν ἀμβροσίην
παρατίθενται καὶ τοῦ νέκταρος μεθύσκονται, μάλιστα
δὲ ἥδονται σιτούμενοι τὸν ἐκ τῶν θυσιῶν καπνὸν αὐτῇ
κνίσῃ ἀνενηνεγμένον καὶ τὸ αἷμα δὲ τῶν ἱερείων, δ τοῖς
βωμοῖς οἱ θύοντες περιχέουσιν. Ἐν δὲ τῷ δείπνῳ ὅ
τε Ἀπόλλων ἐκιθάρισε καὶ ὁ Σειληνὸς κόρδακα ὠρχή-
σατο καὶ αἱ Μοῦσαι ἀναστᾶσαι τῆς τε Ἡσιόδου Θεο-
γονίας ἦσαν ἡμῖν καὶ τὴν πρώτην ᾠδὴν τῶν ὕμνων τῶν
Πινδάρου. Κἀπειδὴ κόρος ἦν, ἀνεπαυόμεθα ὡς εἶχεν
ἕκαστος ἱκανῶς ὑποβεβρεγμένος.
28. 'Αλλοι μέν ρα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
εἶδον παννύχιοι, ἐμὲ δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος·
ἀνελογιζόμην γὰρ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, μᾶλλον δὲ
ἐκεῖνα, πῶς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ὁ Ἀπόλλων οὐ φύει
πώγωνα ἢ πῶς γίνεται νὺξ ἐν οὐρανῷ τοῦ ἡλίου παρόν-
τος ἀεὶ καὶ συνευωχουμένου. Τότε μὲν οὖν μικρόν τι
κατέδαρθον. Εωθεν δὲ διαναστὰς ὁ Ζεὺς προσέταττε
κηρύττειν ἐκκλησίαν.
29. Κἀπειδὴ παρῆσαν ἅπαντες, ἄρχεται λέγειν· Τὴν
μὲν αἰτίαν τοῦ ξυναγαγεῖν ὑμᾶς ὁ χθιζὸς οὗτος ξένος 
παρέσχηται· πάλαι δὲ βουλόμενος ὑμῖν κοινώσασθαι 
περὶ τῶν φιλοσόφων, μάλιστα ὑπὸ τῆς Σελήνης καὶ ὧν 
ἐκείνη μέμφεται προτραπεὶς ἔγνων μηκέτ' ἐπὶ πλέον 
παρατεῖναι τὴν διάσκεψιν· γένος γάρ τι ἀνθρώπων ἐστὶν 
οὐ πρὸ πολλοῦ τῷ βίῳ ἐπιπολάζον ἀργὸν φιλόνεικον κε- 
νόδοξον ὀξύχολον ὑπόλιχνον ὑπόμωρον τετυφωμένον
ὕβρεως ἀνάπλεων, καὶ ἵνα καθ' Ὅμηρον εἴπω, « ἐτώσιον 
ἄχθος ἀρούρης. » Οὗτοι τοίνυν εἰς συστήματα διαιρε- -
θέντες καὶ διαφόρους λόγων λαβυρίνθους ἐπινοήσαντες
οἱ μὲν Στωϊκοὺς ὠνομάκασιν, οἱ δὲ Ἀκαδημαϊκούς, οἱ
δὲ Ἐπικουρείους, οἱ δὲ Περιπατητικοὺς καὶ ἄλλα πολλῷ
γελοιότερα τούτων· ἔπειτα δὲ ὄνομα σεμνὸν τὴν ἀρετὴν
περιθέμενοι καὶ τὰς ἀφρῦς ἐπάραντες καὶ πώγωνας ἐπι-
σπασάμενοι περιέρχονται ἐπιπλάστῳ σχήματι κατάπτυ-
στα ἤθη περιστέλλοντες, ἐμφερεῖς μάλιστα τοῖς τραγι-
κοῖς ἐκείνοις ὑποκριταῖς, ὧν ἂν ἀφέλῃ τις τὰ προσωπεῖα
καὶ τὴν χρυσόπαστον ἐκείνην στολὴν, τὸ καταλειπόμενόν
ἐστι γελοῖον ἀνθρώπιον ἑπτὰ δραχμῶν ἐς τὸν ἀγῶνα
μεμισθωμένον.
30. Τοιοῦτοι δὲ ὄντες ἀνθρώπων μὲν ἁπάντων και
ταφρονοῦσι, περὶ θεῶν δὲ ἀλλόκοτα διεξέρχονται καὶ
συνάγοντες εὐεξαπάτητα μειράκια τήν τε πολυθρύλητον -
ἀρετὴν τραγῳδοῦσι καὶ τὰς τῶν λόγων ἀπορίας ἐκδι-
δάσκουσι, καὶ πρὸς μὲν τοὺς μαθητὰς καρτερίαν ἀεὶ
καὶ σωφροσύνην ἐπαινοῦσι καὶ πλούτου καὶ ἡδονῆς
καταπτύουσι, μόνοι δὲ καὶ καθ᾿ ἑαυτοὺς γενόμενοι τί
ἂν λέγοι τις ὅσα μὲν ἐσθίουσιν, ὅσα δὲ ἀφροδισιάζουσιν,
ὅπως δὲ περιλείχουσι τῶν ὀβολῶν τὸν ῥύπον; Τὸ δὲ
πάντων δεινότατον, ὅτι μηδὲν αὐτοὶ μήτε κοινὸν μήτε
ἴδιον ἐπιτελοῦντες, ἀλλ᾽ ἀχρεῖοι καὶ περιττοὶ καθεστῶ
τες
οὔτε ποτ᾽ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιοι οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ,


<pb n="518"/>
<ref n="scan:540"/>
(II, 788 – ὅμως τῶν ἄλλων κατηγοροῦσι καὶ λόγους τινὰς πικροὺς
συμφορήσαντες καὶ λοιδορίας τινὰς ἐκμεμελετηκότες
ἐπιτιμῶσι καὶ ὀνειδίζουσι τοῖς πλησίον, καὶ οὗτος αὐτῶν
τὰ πρῶτα φέρεσθαι δοκεῖ ὃς ἂν μεγαλοφωνότατός τε ᾖ
καὶ ἰταμώτατος καὶ πρὸς τὰς βλασφημίας θρασύτατος.
31. Καίτοι τὸν διατεινόμενον αὐτῶν καὶ βοῶντα καὶ
κατηγοροῦντα τῶν ἄλλων ἦν ἔρῃ, σὺ δὲ δὴ τί πράττων
τυγχάνεις ἢ τί φῶμεν πρὸς θεῶν σε πρὸς τὸν βίον
συντελεῖν; φαίη ἂν, εἰ τὰ δίκαια καὶ ἀληθῆ θέλοι λέ-
γειν, ὅτι πλεῖν μὲν ἢ γεωργεῖν ἢ στρατεύεσθαι ἤ τινα
τέχνην μετιέναι περιττὸν εἶναί μοι δοκεῖ, κέκραγα δὲ
καὶ αὐχμῶ καὶ ψυχρολουτῶ καὶ ἀνυπόδητος τοῦ χειμῶ-
νος περιέρχομαι καὶ ὥσπερ ὁ Μῶμος τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων
γιγνόμενα συκοφαντῶ, καὶ εἰ μέν τις ὠψώνηκε τῶν
πλουσίων πολυτελῶς ἢ ἑταίραν ἔχει, τοῦτο πολυπρα-
γμονῶ καὶ ἀγανακτῶ, εἰ δὲ τῶν φίλων τις ἢ ἑταίρων
κατάκειται νοσῶν ἐπικουρίας τε καὶ θεραπείας δεόμενος,
ἀγνοῶ. Τοιαῦτα μέν ἐστιν ἡμῖν, ὦ θεοί, ταῦτα τὰ
θρέμματα.
32. Οἱ δὲ δὴ Ἐπικούρειοι αὐτῶν λεγόμενοι μάλα δὴ
καὶ ὑβρισταί εἰσι καὶ οὐ μετρίως ἡμῶν καθάπτονται
μήτε ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθρωπίνων λέγοντες τοὺς θεοὺς
μήτε ὅλως τὰ γιγνόμενα ἐπισκοπεῖν· ὥστε ὥρα ὑμῖν
λογίζεσθαι, διότι ἣν ἅπαξ οὗτοι πεῖσαι τὸν βίον δυνη
θῶσιν, οὐ μετρίως πεινήσετε. Τίς γὰρ ἂν ἔτι θύσειεν
ὑμῖν πλέον οὐδὲν ἕξειν προσδοκῶν; Ἃ μὲν γὰρ ἡ Σελήνη
αἰτιᾶται, πάντες ἠκούσατε τοῦ ξένου χθὲς διηγουμένου
πρὸς ταῦτα βουλεύεσθε ἃ καὶ τοῖς ἀνθρώποις γένοιτ'
ἂν ὠφελιμώτατα καὶ ἡμῖν ἀσφαλέστατα.
33. Εἰπόντος ταῦτα τοῦ Διὸς ἡ ἐκκλησία διετεθρύ
λητο, καὶ εὐθὺς ἐβόων ἅπαντες, κεραύνωσον, κατάφλε-
ξον, ἐπίτρεψον, ἐς τὸ βάραθρον, ἐς τὸν Τάρταρον ὡς
τοὺς Γίγαντας. Ἡσυχίαν δὲ ὁ Ζεὺς αὖθις παραγγείλας,
Εσται ταῦτα ὡς βούλεσθε, ἔφη, καὶ πάντες ἐπιτρίψονται
αὐτῇ διαλεκτικῇ, πλὴν τό γε νῦν εἶναι οὐ θέμις κολασθη-
ναί τινα· ἱερομηνία γάρ ἐστιν, ὡς ἴστε, μηνῶν τούτων
τεττάρων, καὶ ἤδη τὴν ἐκεχειρίαν περιηγγειλάμην.
Ἐς νέωτα οὖν ἀρχομένου ἦρος κακοὶ κακῶς ἀπολοῦνται
τῷ σμερδαλέω κεραυνῷ.
Ἦ καὶ κυανέησιν ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.
34. Περὶ δὲ Μενίππου ταῦτα, ἔφη, μοι δοκεῖ· πε-
ριαιρεθέντα αὐτὸν τὰ πτερὰ, ἵνα μὴ καὶ αὖθις ἔλθῃ
ποτὲ, ὑπὸ τοῦ Ἑρμοῦ ἐς τὴν γῆν κατενεχθῆναι τήμε-
ρον. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν διέλυσε τὸν σύλλογον,
ἐμὲ δὲ ὁ Κυλλήνιος τοῦ δεξιοῦ ὠτὸς ἀποκρεμάσας περὶ
ἑσπέραν χθὲς κατέθηκε φέρων ἐς τὸν Κεραμεικόν.
Ἅπαντα ἀκήκοας, ἅπαντα, ὦ ἑταῖρε, τὰ ἐξ οὐρα-
νοῦ. Ἄπειμι τοίνυν καὶ τοῖς ἐν τῇ Ποικίλῃ περιπατοῦσι
τῶν φιλοσόφων αὐτὰ ταῦτα εὐαγγελιούμενος.


<pb n="519"/>
<ref n="scan:541"/>

#gwork XLVII ΔΙΣ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΣ Η ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ.
1. ΖΕΥΣ. Ἀλλ᾽ ἐπιτριβεῖεν ὅσοι τῶν φιλοσόφων
παρὰ μόνοις τὴν εὐδαιμονίαν φασὶν εἶναι τοῖς θεοῖς· εἰ
γοῦν ᾔδεσαν ὁπόσα τῶν ἀνθρώπων ἕνεκα πάσχομεν,
οὐκ ἂν ἡμᾶς τοῦ νέκταρος ἢ τῆς ἀμβροσίας ἐμακάριζον
Ὁμήρῳ πιστεύσαντες ἀνδρὶ τυφλῷ καὶ γόητι, μάκαρας
ἡμᾶς καλοῦντι καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ διηγουμένῳ, ὃς οὐδὲ
τὰ ἐν τῇ γῇ καθορᾶν ἐδύνατο. Ἀὐτίκα γέ τοι ὁ μὲν
Ἥλιος οὑτοσὶ ζευξάμενος τὸ ἅρμα πανήμερος τὸν οὐ
ρανὸν περιπολεῖ πῦρ ἐνδεδυκὼς καὶ τῶν ἀκτίνων ἀπο-
στίλβων, οὐδ᾽ ὅσον κνήσασθαι τὸ οὖς, φασί, σχολὴν
ἄγων· ἦν γάρ τι κἂν ὀλίγον ἐπιρραθυμήσας λάθῃ, ἀφη-
νιάσαντες οἱ ἵπποι καὶ τῆς ὁδοῦ παρατραπόμενοι κατέ
φλεξαν τὰ πάντα. Ἡ Σελήνη δὲ ἄγρυπνος καὶ αὐτὴ
περίεισι φαίνουσα τοῖς κωμάζουσι καὶ τοῖς ἀωρὶ ἀπὸ
τῶν δείπνων ἐπανιοῦσιν. Ὁ Ἀπόλλων τε αὖ πολυ-
πράγμονα τὴν τέχνην ἐπανελόμενος ὀλίγου δεῖν τὰ ὦτα
ἐκκεκώφηται πρὸς τῶν ἐνοχλούντων κατὰ χρείαν τῆς
μαντικῆς, καὶ ἄρτι μὲν αὐτῷ ἐν Δελφοῖς ἀναγκαῖον
εἶναι, μετ' ὀλίγον δὲ ἐς Κολοφῶνα θεῖ, κἀκεῖθεν ἐς Ξάν-
θον μεταβαίνει καὶ δρομαῖος αὖθις ἐς τὴν Κλάρον, εἶτα
ἐς Δῆλον ἢ ἐς Βραγχίδας, καὶ ὅλως ἔνθα ἂν ἡ πρόμαντις
πιοῦσα τοῦ ἱεροῦ νάματος καὶ μασησαμένη τῆς δάφνης
καὶ τὸν τρίποδα διασεισαμένη κελεύση παρεῖναι, ἄοκνον
χρὴ αὐτίκα μάλα παρεστάναι ξυνείροντα τοὺς χρησμούς
ἢ οἴχεσθαί οἱ τὴν δόξαν τῆς τέχνης. Ἐῶ λέγειν ὁπόσα
ἐπὶ πείρᾳ τῆς μαντικῆς ἐπιτεχνῶνται αὐτῷ ἄρνεια κρέα
καὶ χελώνας ἐς τὸ αὐτὸ ἕψοντες· ὥστε εἰ μὴ τὴν ῥῖνα
ὀξὺς ἦν, κἂν ἀπῆλθεν αὐτοῦ ὁ Λυδὸς καταγελῶν. Ὁ
μὲν γὰρ Ἀσκληπιὸς ὑπὸ τῶν νοσούντων ἐνοχλούμενος
ὁρῇ τε δεινὰ θιγγάνει τε ἀηδέων ἐπ' ἀλλοτρίησί τε ξυμ-
φορῇσιν ἰδίας καρποῦται λύπας. Τί γὰρ ἂν ἢ τοὺς
ἀνέμους φυτουργοῦντας λέγοιμι καὶ παραπέμποντας τὰ
πλοῖα καὶ τοῖς λικμῶσιν ἐπιπνέοντας, ἢ τὸν ὕπνου ἐπὶ
πάντας πετόμενον, ἢ τὸν ὄνειρον μετὰ τοῦ ὕπνου διανυ-
κτερεύοντα καὶ ὑποφητεύοντα αὐτῷ; Πάντα γὰρ ταῦτα
ὑπὸ φιλανθρωπίας οἱ θεοὶ πονοῦσι πρὸς τὸν ἐπὶ τῆς γῆς
βίον ἕκαστοι ξυντελοῦντες.
2. Καίτοι τὰ μὲν τῶν ἄλλων μέτρια· ἐγὼ δὲ αὐτὸς
ὁ πάντων βασιλεὺς καὶ πατὴρ ὅσας μὲν ἀηδίας ἀνέχου
μαι, ὅσα δὲ πράγματα ἔχω πρὸς τοσαύτας φροντίδας
διηρημένος· ᾧ πρῶτα μὲν τὰ τῶν ἄλλων θεῶν ἔργα
ἐπισκοπεῖν ἀναγκαῖον, ὁπόσοι τι ἡμῖν ξυνδιαπράττουσι
τῆς ἀρχῆς, ὡς μὴ βλακεύωσιν ἐν αὐτοῖς, ἔπειτα δὲ καὶ
αὐτῷ μυρία ἄττα πράττειν καὶ σχεδὸν ἀνέφικτα ὑπὸ
λεπτότητος· οὐ γὰρ μόνον τὰ κεφάλαια ταῦτα τῆς διοι
κήσεως, ὑετοὺς καὶ χαλάζας καὶ πνεύματα καὶ ἀστρα-
πὰς αὐτὸς οἰκονομησάμενος καὶ διατάξας πέπαυμαι
τῶν ἐπὶ μέρους φροντίδων ἀπηλλαγμένος, αλλά με δεῖ
καὶ ταῦτα μὲν ποιεῖν, ἀποβλέπειν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν
χρόνον ἁπανταχόσε καὶ πάντα ἐπισκοπεῖν ὥσπερ τὸν


<pb n="520"/>
<ref n="scan:542"/>
ἐν τῇ Νεμέα βουκόλον, τοὺς κλέπτοντας, τοὺς ἐπιορ- 
κοῦντας, τοὺς θύοντας, εἴ τις ἔσπεισε, πόθεν ἡ κνῖσα
καὶ ὁ καπνὸς ἀνέρχεται, τίς νοσῶν ἢ πλέων ἐκάλεσε, 
καὶ τὸ πάντων ἐπιπονώτατον, ὑφ᾽ ἕνα καιρὸν ἔν τε 
Ὀλυμπία τῇ ἑκατόμβῃ παρεῖναι καὶ ἐν Βαβυλῶνι τοὺς 
πολεμοῦντας ἐπισκοπεῖν καὶ ἐν Γέταις χαλαζᾶν καὶ ἐν 
Αἰθίοψιν εὐωχεῖσθαι. Τὸ δὲ μεμψίμοιρον οὐδὲ οὕτω 
διαφυγεῖν ῥᾴδιον, ἀλλὰ πολλάκις οἱ μὲν ἄλλοι θεοί τε καὶ 
ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὔδουσι παννύχιοι, τὸν Δία δὲ ἐμὲ 
οὐκ ἔχει νήδυμος ὕπνος. Ην γάρ τι καὶ μικρὸν ἐπινυ- 
στάξωμεν, ἀληθὴς εὐθὺς ὁ Ἐπίκουρος, ἀπρονοήτους 
ἡμᾶς ἀποφαίνων τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων, καὶ ὁ κίνδυνος 
οὐκ εὐκαταφρόνητος, εἰ ταῦτα οἱ ἄνθρωποι πιστεύσουσιν 
αὐτῷ, ἀλλ᾿ ἀστεφάνωτοι μὲν ἡμῖν οἱ ναοὶ ἔσονται, 
ἀκνίσωτοι δὲ αἱ ἀγυιαὶ, ἄσπονδοι δὲ οἱ κρατῆρες, ψυ- 
χροὶ δὲ οἱ βωμοὶ, καὶ ὅλως ἄθυτα καὶ ἀκαλλιέρητα καὶ 
ὁ λιμὸς πολύς. Τοιγαροῦν ὥσπερ οἱ κυβερνῆται ύψη- 
λὸς μόνος ἐπὶ τῆς πρύμνης ἕστηκα τὸ πηδάλιον ἔχων ἐν
ταῖν χεροῖν, καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἐπιβάται μεθύοντες εἰ τύχοι 
ἐγκαθεύδουσιν, ἐγὼ δὲ ἄγρυπνος καὶ ἄσιτος ὑπὲρ ἁπάν 
των μερμηρίζω κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν μόνῳ τῷ
δεσπότης εἶναι δοκεῖν τετιμημένος.
3. Ὥστε ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς φιλοσόφους, οἳ μό
νους τοὺς θεοὺς εὐδαιμονίζουσιν, ὁπότε καὶ σχολάζειν
ἡμᾶς τῷ νέκταρι καὶ τῇ ἀμβροσίᾳ νομίζουσι μυρία
ὅσα ἔχοντας πράγματα· ἰδού γέ τοι ὑπ᾽ ἀσχολίας του
σαύτας ἑώλους δίκας φυλάττομεν ἀποκειμένας ὑπ᾽ εὐρῶ-
τος ἤδη καὶ ἀραχνίων διεφθαρμένας, καὶ μάλιστα
ὁπόσαι τὰς ἐπιστήμας καὶ τέχνας πρὸς ἀνθρώπους τινὰς
ξυνέστησαν, πάνυ παλαιὰς ἐνίας αὐτῶν. Οἱ δὲ κεκρά-
γασιν ἁπανταχόθεν καὶ ἀγανακτοῦσι καὶ τὴν δίκην
ἐπιβοῶνται κἀμὲ τῆς βραδυτῆτος αἰτιῶνται ἀγνοοῦντες
ὡς οὐκ ὀλιγωρίᾳ τὰς κρίσεις ὑπερημέρους ξυνέβη γε-
νέσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς εὐδαιμονίας, ᾗ ξυνεῖναι ἡμᾶς
ὑπολαμβάνουσι· τοῦτο γὰρ τὴν ἀσχολίαν καλοῦσι.
` 4. ΕΡΜΗΣ. Καὶ αὐτὸς, ὦ Ζεῦ, πολλὰ τοιαῦτα ἐπὶ
τῆς γῆς ἀκούσας δυσχεραινόντων λέγειν πρὸς σὲ οὐκ ἐτόλ
μων. Ἐπεὶ δὲ σὺ περὶ τούτων τοὺς λόγους ἐνέβαλες,
καὶ δὴ λέγω. Πάντες ἀγανακτοῦσι καὶ σχετλιάζουσιν,
ὦ πάτερ, καὶ ἐς τὸ φανερὸν μὲν οὐ τολμῶσι λέγειν,
ὑποτονθορύζουσι δὲ συγκεκυφότες αἰτιώμενοι τὸν χρόνον,
οὓς ἔδει πάλαι τὰ καθ᾽ αὑτοὺς εἰδότας στέργειν ἕκαστον
τοῖς δεδικασμένοις.
ΖΕΥΣ. Τί οὖν, ὦ Ἑρμῆ, δοκεῖ; προτίθεμεν αὐ
τοῖς ἀγορὰν δικῶν, ἢ θέλεις ἐς νέωτα παραγγελοῦμεν;
ΕΡΜ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ ἤδη προθῶμεν.
ΖΕΥΣ. Οὕτω ποίει· σὺ μὲν κήρυττε καταπτάμε
νος ὅτι ἀγορὰ δικῶν ἔσται κατὰ τάδε, πάντας οπόσοι
τὰς γραφὰς ἀπενηνόχασιν, ἥκειν τήμερον ἐς Ἄρειον πά-
γον, ἐκεῖ δὲ τὴν μὲν Δίκην ἀποκληροῦν σφίσι τὰ δικα-
στήρια κατὰ λόγον τῶν τιμημάτων ἐξ ἁπάντων Ἀθη-
ναίων. Εἰ δέ τις ἄδικον οἴοιτο γεγενῆσθαι τὴν κρίσιν,
ἐξεῖναι ἐφέντι ἐπ᾿ ἐμὲ δικάζεσθαι ἐξ ὑπαρχῆς, ὡς εἰ
μηδὲ τὸ παράπαν ἐδεδίκαστο. Σὺ δὲ, ὦ θύγατερ, κα-


<pb n="521"/>
<ref n="scan:543"/>
θεζομένη παρὰ τὰς σεμνὰς θεὰς ἀποκλήρου τὰς δίκας
καὶ ἐπισκόπει τοὺς δικάζοντας.
5. ΔΙΚΗ. Ἀὖθις ἐς τὴν γῆν ; ἵν᾽ ἐξελαυνομένη πρὸς
αὐτῶν δραπετεύω πάλιν ἐκ τοῦ βίου τὴν Ἀδικίαν ἐπι
γελῶσαν οὐ φέρουσα;
ΖΕΥΣ. Χρηστὰ ἐλπίζειν σε δεῖ· πάντως γὰρ ἤδη
πεπείκασιν αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι σὲ τῆς Ἀδικίας προτι
σε
μᾶν, καὶ μάλιστα ὁ τοῦ Σωφρονίσκου τὸ δίκαιον ὑπερ-
επαινέσας καὶ ἀγαθῶν τὸ μέγιστον ἀποφήνας.
ΔΙΚ. Πάνυ γοῦν αὐτὸν ὃν φὴς ἐκεῖνον ὤνησαν οἱ
περὶ ἐμοῦ λόγοι, ὃς παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα καὶ ἐς τὸ
δεσμωτήριον ἐμπεσὼν ἔπιεν ἄθλιος τοῦ κωνείου, μηδὲ
τὸν ἀλεκτρυόνα τῷ Ἀσκληπιῷ ἀποδεδωκώς· παρὰ του
σοῦτον ὑπερέσχον οἱ κατήγοροι τἀναντία περὶ τῆς
Αδικίας φιλοσοφοῦντες.
6. ΖΕΥΣ. Ξένα ἔτι τοῖς πολλοῖς τὰ τῆς φιλοσοφίας
ἦν τότε, καὶ ὀλίγοι ἦσαν οἱ φιλοσοφοῦντες, ὥστε εἰκό-
τως ἐς τὸν Ἄνυτον καὶ Μέλητον ἔρρεπε τὰ δικαστήρια·
τὸ δὲ νῦν εἶναι οὐχ ὁρᾷς ὅσοι τρίβωνες καὶ βακτηρίαι
καὶ πῆραι; ἁπανταχοῦ πώγων βαθὺς καὶ βιβλίον ἐν τῇ
ἀριστερᾷ, καὶ πάντες ὑπὲρ σοῦ φιλοσοφοῦσι, μεστοὶ δὲ
οἱ περίπατοι κατὰ ἴλας καὶ φάλαγγας ἀλλήλοις ἀπαν-
τώντων, καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ τρόφιμος τῆς ἀρετῆς εἶναι
δοκεῖν βούλεται· πολλοὶ γοῦν τὰς τέχνας ἀφέντες ἃς εἶ
χον τέως, ἐπὶ τὴν πήραν ἄξαντες καὶ τὸ τριβώνιον, καὶ
τὸ σῶμα πρὸς τὸν ἥλιον ἐς τὸ Ἀἰθιοπικὸν ἐπιχράναντες
αὐτοσχέδιοι φιλόσοφοι ἐκ σκυτοτόμων ἢ τεκτόνων πε-
ρινοστοῦσι σὲ καὶ τὴν σὴν ἀρετὴν ἐπαινοῦντες. Ὥστε
κατὰ τὴν παροιμίαν, θᾶττον ἄν τις ἐν πλοίῳ πεσὼν
διαμάρτοι ξύλου ἢ ἔνθα ἂν ἀπίδῃ ὁ ὀφθαλμός, ἀπορήσει
δ
φιλοσόφου.
7. ΔΙΚ. Καὶ μὴν οὗτοί με, ὦ Ζεῦ, δεδίττονται
πρὸς ἀλλήλους ἐρίζοντες καὶ ἀγνωμονοῦντες ἐν αὐτοῖς
οἷς περὶ ἐμοῦ διεξέρχονται. Φασὶ δὲ καὶ τοὺς πλείστους
αὐτῶν ἐν μὲν τοῖς λόγοις προσποιεῖσθαί με, ἐπὶ δὲ τῶν
πραγμάτων μηδὲ τὸ παράπαν ἐς τὴν οἰκίαν παραδέ-
χεσθαι, ἀλλὰ δήλους εἶναι ἀποκλείσοντας, ἣν ἀφίκω
μαί ποτε αὐτοῖς ἐπὶ τὰς θύρας· πάλαι γὰρ τὴν Ἀδικίαν
προεπεξενῶσθαι αὐτοῖς.
ΖΕΥΣ. Οὐ πάντες, ὦ θύγατερ, μοχθηροί εἰσιν·
ἱκανὸν δὲ, κἂν ἐνίοις τισὶ χρηστοῖς ἐντύχῃς. Ἀλλ᾽ ἄπιτε
ἤδη, ὡς κἂν ὀλίγαι τήμερον ἐκδικασθῶσιν.
8. ΕΡΜ. Προίωμεν, ὦ Δίκη, ταύτην εὐθὺ τοῦ
Σουνίου μικρὸν ὑπὸ τὸν Ὑμηττὸν ἐπὶ τὰ λαιὰ τῆς Πάρ-
νηθος, ἔνθα αἱ δύο ἐκεῖναι ἄκραι· σὺ γὰρ ἔοικας ἐκλε-
λῆσθαι πάλαι τὴν ὁδόν. Ἀλλὰ τί δακρύεις καὶ σχετλιά-
ζεις; μὴ δέδιθι· οὐκέθ' ὅμοια τὰ ἐν τῷ βίῳ· τεθνᾶσιν
ἐκεῖνοι πάντες οἱ Σκείρωνες καὶ Πιτυοκάμπται καὶ
Βουσίριδες καὶ Φαλάριδες, οὓς ἐδεδίεις τότε, νυνὶ δὲ
Σοφία καὶ Ἀκαδήμεια καὶ Στοὰ κατέχουσι πάντα καὶ
πανταχού σε ζητοῦσι καὶ περὶ σοῦ διαλέγονται κεχηνό-
τες εἴ ποθεν ἐς αὐτοὺς καταπτοῖο πάλιν.
ΔΙΚ. Σὺ γοῦν μοι, ὦ Ἑρμῆ, τἀληθὲς ἂν εἴποις
μόνος, ἅτε ξυνὼν αὐτοῖς τὰ πολλὰ καὶ ξυνδιατρίβων ἔν


<pb n="522"/>
<ref n="scan:544"/>
καὶ ἀγοραῖος γὰρ
ὁποῖοι γεγένην-
τε γυμνασίοις καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
εἶ καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις κηρύττεις
ται καὶ εἰ δυνατή μοι παρ' αὐτοῖς ἡ μονή.
ΕΡΜ. Νὴ Δί', ἀδικοίην γὰρ ἂν πρὸς ἀδελφήν σε
οὖσαν μὴ λέγων· οὐκ ὀλίγα γὰρ πρὸς τῆς φιλοσοφίας
ὠφέληνται οἱ πολλοὶ αὐτῶν· καὶ γὰρ εἰ μηδὲν ἄλλο,
αἰδοῖ γοῦν τοῦ σχήματος μετριώτερα διαμαρτάνουσι.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ μοχθηροῖς τισιν ἐντεύξῃ αὐτῶν — χρὴ
γὰρ, οἶμαι, τἀληθῆ λέγειν — ἐνίοις δὲ ἡμισόφοις καὶ
ἡμιφαύλοις· ἔτι γὰρ αὐτοὺς μετέβαπτεν ἡ φιλοσοφία
παραλαβοῦσα. Ὁπόσοι μὲν οὖν ἐς κόρον ἔπιον τῆς
βαφῆς, χρηστοὶ ἀκριβῶς ἀπετελέσθησαν ἀμιγεῖς ἑτέρων
χρωμάτων, καὶ πρός γε τὴν σὴν ὑποδοχὴν οὗτοι ἑτοι-
μότατοι· ὅσοι δὲ ὑπὸ τοῦ πάλαι ῥύπου μὴ ἐς βάθος πα-
ρεδέξαντο ὁπόσον δευσοποιὸν τοῦ φαρμάκου, τῶν μὲν
ἄλλων ἀμείνους, ἀτελεῖς δὲ ὅμως καὶ μιξόλευκοι καὶ
κατεστιγμένοι καὶ παρδαλωτοὶ τὴν χρόαν. Εἰσὶ δ'
οἳ καὶ μόνον ψαύσαντες ἔκτοσθεν τοῦ λέβητος ἄκρῳ
τῷ δακτύλῳ καὶ ἐπιχρισάμενοι τῆς ἀσβόλου ἱκανῶς
οἴονται καὶ οὗτοι μεταβεβάφθαι. Σοὶ μέντοι δῆλον ὅτι
μετὰ τῶν ἀρίστων ἡ διατριβὴ ἔσται.
9. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων ἤδη πλησιάζομεν τῇ Ἀτ
τικῇ· ὥστε τὸ μὲν Σούνιον ἐν δεξιᾷ καταλίπωμεν,
ἐς δὲ τὴν ἀκρόπολιν ἀπονεύσωμεν ἤδη. Καὶ ἐπείπερ 
καταβεβήκαμεν, αὐτὴ μὲν ἐνταῦθά που ἐπὶ τοῦ πάγου 
κάθησο ἐς τὴν πύκνα ὁρῶσα καὶ περιμένουσα ἐστ᾽ ἂν 
κηρύξω τὰ παρὰ τοῦ Διὸς, ἐγὼ δ᾽ ἐς τὴν ἀκρόπολιν 
ἀναβὰς ῥᾷον οὕτως ἅπαντας ἐκ τοῦ ἐπηκόου προσκα-
λέσομαι.
ΔΙΚ. Μὴ πρότερον ἀπέλθῃς, ὦ Ἑρμῆ, πρὶν εἰπεῖν
ὅστις οὗτος ὁ προσιών ἐστιν, ὁ κερασφόρος, ὁ τὴν
σύριγγα, ὁ λάσιος ἐκ τοῖν σκελοῖν.
ΕΡΜ. Τί φής; ἀγνοεῖς τὸν Πᾶνα, τῶν Διονύσου
θεραπόντων τὸν βακχικώτατον; Οὗτος ᾤκει μὲν τὸ πρό-
σθεν ἀνὰ τὸ Παρθένιον, ὑπὸ δὲ τὸν Δάτιδος ἐπίπλουν
καὶ τὴν Μαραθώναδε τῶν βαρβάρων ἀπόβασιν ἧκεν
ἄκλητος τοῖς Ἀθηναίοις ξύμμαχος, καὶ τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου
τὸ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει σπήλαιον τοῦτο ἀπολαβόμενος οἰκεῖ
μικρὸν ὑπὲρ τοῦ Πελασγικοῦ ἐς τὸ μετοίκιον ξυντελῶν,
καὶ νῦν ὡς τὸ εἰκὸς ἰδὼν ἡμᾶς ἐκ γειτόνων προσέρχε-
ται δεξιωσόμενος.
10. ΠΑΝ. Χαίρετε, ὦ Ἑρμῆ καὶ Δίκη.
ΔΙΚ. Καὶ σύ γε, ὦ Πὰν μουσικώτατε καὶ πηδη
τικώτατε σατύρων ἁπάντων, Ἀθήνησι δὲ καὶ πολεμι-
κώτατε.
ΠΑΝ. Τίς δαὶ ὑμᾶς, ὦ Ἑρμῆ, χρεία δεῦρ᾽ ἤγαγεν;
ΕΡΜ. Ἀὕτη σοι διηγήσεται τὰ πάντα· ἐγὼ δ' εἶμι
ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν καὶ τὸ κήρυγμα.
ΔΙΚ. Ὁ Ζεὺς, ὦ Παν, κατέπεμψέ με ἀποκληρώ
σουσαν τὰς δίκας. Σοὶ δὲ πῶς τὰ ἐν Ἀθήναις ἔχει;
ΠΑΝ. Τὸ μὲν ὅλον οὐ κατ᾽ ἀξίαν τιμῶσί με, ἀλλὰ
πολὺ καταδεέστερον τῆς ἐλπίδος, καὶ ταῦτα τηλικοῦτον
ἀπωσάμενος κυδοιμὸν τὸν ἐκ τῶν βαρβάρων. Όμως
δὲ δὲς ἢ τρὶς τοῦ ἔτους ἀνιόντες ἐπιλεξάμενοι τράγον


<pb n="523"/>
<ref n="scan:545"/>
ἔναρχιν θύουσί μοι πολλῆς τῆς κινάβρας ἀπόζοντα, εἶτα
εὐωχοῦνται τὰ κρέα, ποιησάμενοί με τῆς εὐφροσύνης
μάρτυρα καὶ ψιλῷ τιμήσαντες τῷ κρότῳ· ἀλλ' ἔχει
τινά μοι ψυχαγωγίαν ὁ γέλως αὐτῶν καὶ ἡ παιδιά.
11. ΔΙΚ. Τὰ δ᾽ ἄλλα, ὦ Πὰν, ἀμείνους πρὸς ἀρε
τὴν ἐγένοντο ὑπὸ τῶν φιλοσόφων;
ΠΑΝ. Τίνας λέγεις τοὺς φιλοσόφους; ἆρ᾽ ἐκείνους
τοὺς κατηφεῖς, τοὺς ξυνάμα πολλοὺς, τοὺς τὸ γένειον
ὁμοίους ἐμοὶ, τοὺς λάλους;
ΔΙΚ. Καὶ μάλα.
ΠΑΝ. Οὐκ οἶδα ὅλως ὅ τι καὶ λέγουσιν οὐδὲ ξυν 
ίημι τὴν σοφίαν αὐτῶν· ὄρειος γὰρ ἐγὼ καὶ τὰ κομψά 
ταῦτα ῥημάτια καὶ ἀστικὰ οὐ μεμάθηκα, ὦ Δίκη 
πόθεν γὰρ ἐν Ἀρκαδία σοφιστὴς ἢ φιλόσοφος, μέχρι 
τοῦ πλαγίου αὐλοῦ καὶ τῆς σύριγγος ἐγὼ σοφὸς, τὰ δ' 
ἄλλα αἰπόλος καὶ χορευτὴς καὶ πολεμιστής, ἣν δέῃ. 
Πλὴν ἀλλὰ ἀκούω γε αὐτῶν ἀεὶ κεκραγότων καὶ ἀρε-
τήν τινα καὶ ἰδέας καὶ φύσιν καὶ ἀσώματα διεξιόντων, 
ἄγνωστα ἐμοὶ καὶ ξένα ὀνόματα. Καὶ τὰ πρῶτα μὲν 
εἰρηνικῶς ἐνάρχονται τῶν πρὸς ἀλλήλους λόγων, 
προϊούσης δὲ τῆς ξυνουσίας ἐπιτείνουσι τὸ φθέγμα μέ- 
χρι πρὸς τὸ ὄρθιον, ὥστε ὑπερδιατεινομένων καὶ ἅμα
λέγειν ἐθελόντων τό τε πρόσωπον ἐρυθριᾷ καὶ ὁ τράχη- 
λος οἰδεῖ καὶ αἱ φλέβες ἐξανίστανται ὥσπερ τῶν αὐλη-
τῶν, ὁπόταν ἐς στενὸν τὸν αὐλὸν ἐμπνεῖν βιάζωνται. 
Διαταράξαντες γοῦν τοὺς λόγους καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπι- 
σκοπούμενον ξυγχέαντες ἀπέρχονται λοιδορησάμενοι
ἀλλήλοις οἱ πολλοὶ τὸν ἱδρῶτα ἐκ τοῦ μετώπου ἀγκύλῳ 
τῷ δακτύλῳ ἀποξυόμενοι, καὶ οὗτος κρατεῖν ἔδοξεν ὃς 
ἂν μεγαλοφωνότερος αὐτῶν ᾖ καὶ θρασύτερος καὶ δια-
λυομένων ἀπέλθῃ ὕστερος. Πλὴν ἀλλ᾽ ὅ γε λεὼς ὁ 
πολὺς τεθήπασιν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα ὁπόσους μηδὲν
τῶν ἀναγκαιοτέρων ἀσχολεῖ, καὶ παρεστᾶσι πρὸς τὸ 
θράσος καὶ τὴν βοὴν κεκηλημένοι. Ἐμοὶ μὲν οὖν 
αλαζόνες τινὲς ἐδόκουν ἀπὸ τούτων καὶ ἠνιώμην ἐπὶ τῇ 
τοῦ πώγωνος ὁμοιότητι. Εἰ δὲ καὶ δημωφελές τι ἐνῆν 
τῇ βοῇ αὐτῶν καί τι ἀγαθὸν ἐκ τῶν ῥημάτων ἐκείνων 
ἀνεφύετο αὐτοῖς, οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι. Πλὴν ἀλλ᾽ εἴ
γε δεῖ μηδὲν ὑποστειλάμενον τἀληθὲς διηγήσασθαι
οἰκῶ γὰρ ἐπὶ σκοπῆς, ὡς ὁρᾷς — πολλοὺς αὐτῶν ἤδη
πολλάκις ἐθεασάμην περὶ δείλην ὀψίαν ....
12. ΔΙΚ. Ἐπίσχες, ὦ Πάν. Οὐχ ὁ Ἑρμῆς σοι
κηρύττειν ἔδοξεν;
ΠΑΝ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΕΡΜ. Ἀκούετε λεῳ, ἀγορὰν δικῶν ἀγαθῇ τύχῃ και
ταστησώμεθα τήμερον Ἐλαφηβολιῶνος ἑβδόμη ἱστα-
μένου. Οπόσοι γραφὰς ἀπήνεγκαν, ἥκειν ἐς Ἄρειον
πάγον, ἔνθα ἡ Δίκη ἀποκληρώσει τὰ δικαστήρια καὶ
αὐτὴ παρέσται τοῖς δικάζουσιν, οἱ δικασταὶ ἐξ ἁπάντων
Αθηναίων, ὁ μισθὸς τριώβολον ἑκάστης δίκης, ἀριθμὸς
τῶν δικαστῶν κατὰ λόγον τοῦ ἐγκλήματος. Οπόσοι
δὲ ἀποθέμενοι γραφὴν, πρὶν ἐσελθεῖν, ἀπέθανον, καὶ
τούτους ὁ Ἀἰακὸς ἀναπεμψάτω. Ην δέ τις ἄδικα δε


<pb n="524"/>
<ref n="scan:546"/>
δικάσθαι οἴηται, ἐφέσιμον ἀγωνιεῖται τὴν δίκην· ἡ δὲ
ἔφεσις ἐπὶ τὸν Δία.
ΠΑΝ. Βαβαὶ τοῦ θορύβου, ἡλίκον, ὦ Δίκη, ἀνε- 
βόησαν· ὡς δὲ καὶ σπουδῇ ξυνθέουσιν ἕλκοντες ἀλ 
λήλους πρὸς τὸ ἄναντες εὐθὺ τοῦ Ἀρείου πάγου. Καὶ 
ὁ Ἑρμῆς δὲ ἤδη πάρεστιν. Ὥστε ὑμεῖς μὲν ἀμφὶ
τὰς δίκας ἔχετε καὶ ἀποκληροῦτε καὶ διακρίνετε ὥσπερ
ὑμῖν νόμος, ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἀπελθὼν συρίξομαί
τι μέλος τῶν ἐρωτικῶν, ᾧ τὴν Ἠχὼ εἶωθα ἐπικερτο- 
μεῖν· ἀκροάσεων δὲ καὶ λόγων τῶν δικανικῶν ἅλις ἔχει 
μοι ὁσημέραι τῶν ἐν Ἀρείῳ πάγῳ δικαζομένων ἀκού- 
οντι.
13. ΕΡΜ. Ἀγε, ὦ Δίκη, προσκαλῶμεν.
ΔΙΚ. Εὖ λέγεις. Ἀθρόοι γοῦν, ὡς ὁρᾷς, ξυνθέουσι
θορυβοῦντες ὥσπερ οἱ σφήκες περιβομβοῦντες τὴν 
ἄκραν.
ΑΘΗΝΑΙΟΣ. Εἴληφά σε, ώ κατάρατε.
ΑΛΛΟΣ. Συκοφαντεῖς.
ΑΛΛ. Δώσεις ποτὲ ἤδη τὴν δίκην.
ΑΛΛ. Ἐξελέγξω σε δεινὰ εἰργασμένον.
ΑΛΛ. Ἐμοὶ πρώτῳ ἀποκλήρωσον.
ΑΛΛ. Ἐπου, μιαρὲ, πρὸς τὸ δικαστήριον.
ΑΛΛ. Μὴ ἄγχε με.
ΔΙΚ. Οἶσθα ὃ δράσομεν, ὦ Ἑρμῆ; τὰς μὲν ἄλλας
δίκας ἐς τὴν αὔριον ὑπερβαλώμεθα, τήμερον δὲ κλη-
ρῶμεν τὰς τοιαύτας, ὁπόσαι τέχναις ἢ βίοις ἢ ἐπιστή-
μαις πρὸς ἄνδρας εἰσὶν ἐπηγγελμέναι. Καί μοι ταύ
τας ἀνάδος τῶν γραφῶν.
ΕΡΜ. Μέθη κατὰ τῆς Ἀκαδημείας ὑπὲρ Πολέμω
νος ἀνδραποδισμοῦ.
ΔΙΚ. Ἑπτὰ κλήρωσον.
ΕΡΜ. Ἡ Στοὰ κατὰ τῆς Ἡδονῆς ἀδικίας, ὅτι τὸν
ἐραστὴν αὐτῆς Διονύσιον ἀπεβουκόλησε.
ΔΙΚ. Πέντε ἱκανοί.
ΕΡΜ. Περὶ Ἀριστίππου Τρυφὴ πρὸς Ἀρετήν.
ΔΙΚ. Πέντε καὶ τούτοις δικασάτωσαν.
ΕΡΜ. Ἀργυραμοιβικὴ δρασμοῦ Διογένει.
ΔΙΚ. Τρεῖς ἀποκλήρου μόνους.
ΕΡΜ. Γραφικὴ κατὰ Πύρρωνος λειποταξίου.
ΔΙΚ. Ἐννέα κρινάτωσαν.
14. ΕΡΜ. Βούλει καὶ ταύτας ἀποκληρῶμεν, ὦ
Δίκη, τὰς δύο, τὰς πρώην ἀπενηνεγμένας κατὰ τοῦ
ῥήτορος;
ΔΙΚ. Τὰς παλαιάς πρότερον διανύσωμεν· αὗται δὲ
ἐς ὕστερον δεδικάσονται.
ΕΡΜ. Καὶ μὴν ὅμοιαί γε καὶ αὐταὶ καὶ τὸ ἔγκλημα,
εἰ καὶ μὴ παλαιὸν, ἀλλὰ παραπλήσιον τοῖς προαποκε-
κληρωμένοις· ὥστε ἐν τούτοις δικασθῆναι ἄξιον.
ΔΙΚ. Ἔοικας, ὦ Ἑρμῆ, χαριζομένῳ τὴν δέησιν·
ἀποκληρῶμεν δὲ ὅμως, εἰ δοκεῖ, πλὴν ἀλλὰ ταύτας
μόνας· ἱκανοὶ γὰρ αἱ ἀποκεκληρωμέναι. Δὸς τὰς
γραφάς.
ΕΡΜ. Ρητορικὴ κακώσεως τῷ Σύρῳ· Διάλογος τῷ
αὐτῷ ὕβρεως.


<pb n="525"/>
<ref n="scan:547"/>
ΔΙΚ. Τίς δαὶ οὗτός ἐστιν; οὐ γὰρ ἐγγέγραπται
τοὔνομα.
ΕΡΜ. Οὕτως ἀποκλήρου, τῷ ῥήτορι τῷ Σύρῳ·
κωλύει γὰρ οὐδὲν καὶ ἄνευ τοῦ ὀνόματος.
ΔΙΚ. Ἰδοὺ, καὶ τὰς ὑπερορίους ἤδη Ἀθήνησιν ἐν
Ἀρείῳ πάγῳ ἀποκληρώσομεν, ἃς ὑπὲρ τὸν Εὐφράτην 
καλῶς εἶχε δεδικάσθαι. Πλὴν ἀλλὰ κλήρου ἕνδεκα
τοὺς αὐτοὺς ἑκατέρᾳ τῶν δικῶν.
ΕΡΜ. ΕΞ ὦ Δίκη, φείδῃ μὴ πολὺ ἀναλίσκε
γε,
σθαι τὸ δικαστικόν.
15. ΔΙΚ. Οἱ πρῶτοι καθιζέτωσαν τῇ Ἀκαδημεία
καὶ τῇ Μέθῃ· σὺ δὲ τὸ ὕδωρ ἔγχει. Προτέρα δὲ σὺ
λέγε ἡ Μέθη. Τί σιγᾷ καὶ διανεύει; Μάθε, ὦ Ἑρμῆ,
προσελθών.
ΕΡΜ. Οὐ δύναμαι, φησί, τὸν ἀγῶνα εἰπεῖν ὑπὸ
τοῦ ἀκράτου τὴν γλῶτταν πεπεδημένη, μὴ καὶ γέλωτα
ὄφλω ἐν τῷ δικαστηρίῳ. Μόγις δὲ καὶ ἕστηκεν, ὡς
ὁρᾶς.
ΔΙΚ. Οὐκοῦν συνήγορον ἀναβιβασάσθω τῶν δεινῶν
τούτων τινά· πολλοὶ γὰρ οἱ κἂν ἐπὶ τριωβόλῳ διαρρα- 
γῆναι ἕτοιμοι.
ΕΡΜ. Ἀλλ᾽ οὐδὲ εἷς ἐθελήσει ἔν γε τῷ φανερῷ συν-
αγορεῦσαι Μέθῃ· πλὴν εὐγνώμονά γε ταῦτα ἔοικεν 
ἀξιοῦν.
ΔΙΚ. Τὰ ποῖα ;
ΕΡΜ. Ἡ Ἀκαδήμεια πρὸς ἀμφοτέρους ἀεὶ παρε-
σκεύασται τοὺς λόγους καὶ τοῦτ᾽ ἀσκεῖ τἀναντία καλῶς
δύνασθαι λέγειν. Ἀὕτη τοίνυν, φησὶν, ὑπὲρ ἐμοῦ
πρότερον εἰπάτω, εἶτα ὕστερον ὑπὲρ ἑαυτῆς ἐρεῖ.
ΔΙΚ. Καινὰ μὲν ταῦτα, εἰπὲ δὲ ὅμως, ὦ Ἀκαδή
μεια, τὸν λόγον ἑκάτερον, ἐπεί σοι ῥᾴδιον.
16. ἈΚΑΔΗΜΕΙΑ. Ἀκούετε, ὦ ἄνδρες δικασταὶ,
πρότερα τὰ ὑπὲρ τῆς Μέθης· ἐκείνης γὰρ τό γενῦν δέον.
Ἠδίκηται δὲ ἡ ἀθλία τὰ μέγιστα ὑπὸ τῆς Ἀκαδημείας
ἐμοῦ, ἀνδράποδον ὃ μόνον εἶχεν εὔνουν καὶ πιστὸν
αὐτῇ, μηδὲν αἰσχρὸν ὧν πράξειεν οἰόμενον, ἀφαιρε
θεῖσα τὸν Πολέμωνα ἐκεῖνον, ὃς μεθ᾿ ἡμέραν ἐχώμαζε
διὰ τῆς ἀγορᾶς μέσης ψαλτρίας ἔχων καὶ καταδόμενος
ἕωθεν ἐς ἑσπέραν, μεθύων ἀεὶ καὶ κραιπαλῶν καὶ τὴν
κεφαλὴν τοῖς στεφάνοις διηνθισμένος. Καὶ ταῦτα ὅτι
ἀληθῆ, μάρτυρες Ἀθηναῖοι ἅπαντες, οἳ μηδὲ πώποτε
νήφοντα Πολέμωνα εἶδον. Ἐπεὶ δὲ ὁ κακοδαίμων
ἐπὶ τὰς τῆς Ἀκαδημείας θύρας ἐχώμασεν, ὥσπερ ἐπὶ
πάντας εἰώθει, ἀνδραποδισαμένη αὐτὸν καὶ ἀπὸ τῶν
χειρῶν τῆς Μέθης ἁρπάσασα μετὰ βίας καὶ πρὸς αὑ-
τὴν ἀπαγαγοῦσα ὑδροποτεῖν τε κατηνάγκασε καὶ νής
σειν μετεδίδαξε καὶ τοὺς στεφάνους περιέσπασε καὶ
διον πίνειν κατακείμενον, ῥημάτια σκολιὰ καὶ δύστηνα
καὶ πολλῆς φροντίδος ἀνάμεστα ἐπαίδευσεν· ὥστε ἀντὶ
τοῦ τέως ἐπανθοῦντος αὐτῷ ἐρυθήματος ὠχρὸς ὁ ἄθλιος
καὶ ῥικνὸς τὸ σῶμα γεγένηται, καὶ τὰς ᾠδὰς ἁπάσας
ἀπομαθὼν ἄσιτος ἐνίοτε καὶ διψαλέος ἐς μέσην ἑσπέραν
κάθηται ληρῶν ὁποῖα πολλὰ ἡ Ἀκαδήμεια ἐγὼ ληρεῖν
διδάσκω. Τὸ δὲ μέγιστον, ὅτι καὶ λοιδορεῖται τῇ


<pb n="526"/>
<ref n="scan:548"/>
Μέθη πρὸς ἐμοῦ ἐπαρθεὶς καὶ μυρία κακὰ διεξέρχεται
περὶ αὐτῆς. Εἴρηται σχεδὸν τὰ ὑπὲρ Μέθης. Ἤδη
καὶ ὑπὲρ ἐμαυτῆς ἐρῶ, καὶ τὸ ἀπὸ τούτου ἐμοὶ ῥευσάτω.
ΔΙΚ. Τί ἄρα πρὸς ταῦτα ἐρεῖ; Πλὴν ἀλλ' ἔγχει
τὸ ἴσον ἐν τῷ μέρει.
17. ἈΚΑΔ. Ούτωσὶ μὲν ἀκοῦσαι πάνυ εὔλογα, ὦ
ἄνδρες δικασταὶ, ἡ ξυνήγορος εἴρηκεν ὑπὲρ τῆς Μέθης,
εἰ δὲ κἀμοῦ μετ᾿ εὐνοίας ἀκούσαιτε, εἴσεσθε ὡς οὐδὲν 
αὐτὴν ἠδίκηκα· τὸν γὰρ Πολέμωνα τοῦτον, ὃν φησιν 
ἑαυτῆς οἰκέτην εἶναι, πεφυκότα οὐ φαύλως οὐδὲ κατὰ 
τὴν Μέθην, ἀλλ᾽ οἰκεῖον ἐμοὶ καὶ τὴν φύσιν ὅμοιον, 
προαρπάσασα νέον ἔτι καὶ ἁπαλὸν ὄντα ξυναγωνιζο- 
μένης τῆς Ἡδονῆς, ἵπερ αὐτῇ τὰ πολλὰ συνυπουργεῖ, 
διέφθειρε τὸν ἄθλιον τοῖς κώμοις καὶ ταῖς ἑταίραις 
παρασχοῦσα ἔκδοτον, ὡς μηδὲ μικρὸν αὐτῷ τῆς αἰδοῦς ¦ 
ὑπολείπεσθαι· καὶ ἅ γε ὑπὲρ ἑαυτῆς λέγεσθαι μικρὸν
ἔμπροσθεν ᾤετο, ταῦτα ὑπὲρ ἐμοῦ μᾶλλον εἰρῆσθαι νο 
μίσατε· περιῄει γὰρ ὁ κακοδαίμων ἕωθεν ἐστεφανω- 
μένος κραιπαλῶν διὰ τῆς ἀγορᾶς μέσης, καταυλούμενος,
οὐδέποτε νήφων, κωμάζων ἐπὶ πάντας, ὕβρις τῶν προ- 
γόνων καὶ τῆς πόλεως ὅλης καὶ γέλως τοῖς ξένοις· ἐπεὶ
μέντοι γε παρ' ἐμὲ ἧκεν, ἐγὼ μὲν ἔτυχον, ὥσπερ εἴωθα 
ποιεῖν, ἀναπεπταμένων τῶν θυρῶν πρὸς τοὺς παρόντας 
τῶν ἑταίρων λόγους τινὰς περὶ ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης
διεξιοῦσα· ὁ δὲ μετὰ τοῦ αὐλοῦ καὶ τῶν στεφάνων
ἐπιστὰς τὰ μὲν πρῶτα ἐβόα καὶ ξυγχεῖν ἡμῶν ἐπειρᾶτο 
τὴν ξυνουσίαν ἐπιταράξας τῇ βοῇ· ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἡμεῖς
ἐπεφροντίκειμεν αὐτοῦ, κατ᾿ ὀλίγον οὐ γὰρ τέλεον
ἦν διάβροχος τῇ Μέθῃ — ἀνένηψε πρὸς τοὺς λόγους
καὶ ἀφαιρεῖται τοὺς στεφάνους καὶ τὴν αὐλητρίδα
κατεσιώπα καὶ ἐπὶ τῇ πορφυρίδι ᾐσχύνετο, καὶ ὥσπερ
ἐξ ὕπνου βαθέος ἀνεγρόμενος ἑαυτόν τε ἑώρα ὅπως 
διέκειτο καὶ τοῦ πάλαι βίου κατεγίγνωσκε, καὶ τὸ μὲν 
ἐρύθημα τὸ ἐκ τῆς Μέθης ἀπήνθει καὶ ἠφανίζετο, 
ἠρυθρία δὲ κατ' αἰδῶ τῶν δρωμένων, καὶ τέλος ἀπο- 
δρὰς ὥσπερ εἶχεν ηὐτομόλησε παρ' ἐμὲ, οὔτ᾽ ἐπικαλε- 
σαμένης οὔτε βιασαμένης, ὡς αὐτή φησιν, ἐμοῦ, ἀλλ' 
ἑκὼν αὐτὸς ἀμείνω ταῦτα εἶναι ὑπολαμβάνων. Καί μοι
ἤδη κάλει αὐτὸν, ὅπως καταμάθητε ὃν τρόπον διάκει- 
ται πρὸς ἐμοῦ. Τοῦτον, ὦ ἄνδρες δικασταί, παραλα- 
βοῦσα γελοίως ἔχοντα καὶ μήτε φωνὴν ἀφιέναι μήτε 
ἑστάναι ὑπὸ τοῦ ἀκράτου δυνάμενον ὑπέστρεψα καὶ
ἀνένηψα καὶ ἀντὶ ἀνδραπόδου κόσμιον ἄνθρωπον καὶ 
σώφρονα καὶ πολλοῦ ἄξιον τοῖς Ἕλλησιν ἀπέδειξα· καί
μοι αὐτός τε χάριν οἶδεν ἐπὶ τούτοις καὶ οἱ προσήκον-
τες ὑπὲρ αὐτοῦ. Εἴρηκα· ὑμεῖς δὲ ἤδη σκοπεῖτε που
τέρᾳ ἡμῶν ἄμεινον ἦν αὐτῷ συνεῖναι.
18. ΕΡΜ. Ἀγε δή, μὴ μέλλετε, ψηφοφορήσατε,
ἀνάστητε· καὶ ἄλλοις χρὴ δικάζειν.
ΔΙΚ. Πάσαις ἡ Ἀκαδήμεια κρατεῖ πλὴν μιᾶς.
ΕΡΜ. Παράδοξον οὐδὲν, εἶναί τινα καὶ τῇ Μέθῃ
τιθέμενον.
19. Καθίσατε οἱ τῇ Στοᾷ πρὸς τὴν Ἡδονὴν λαχόν


<pb n="527"/>
<ref n="scan:549"/>
τες περὶ τοῦ ἐραστοῦ δικάζειν· ἐγκέχυται τὸ ὕδωρ. Ἡ
κατάγραφος ἡ τὰ ποικίλα σὺ ἤδη λέγε.
20. ΣΤΟΑ. Οὐκ ἀγνοῶ μὲν, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὡς
πρὸς εὐπρόσωπόν μοι τὴν ἀντίδικον ὁ λόγος ἔσται, ἀλλὰ
καὶ ὑμῶν τοὺς πολλοὺς ὁρῶ πρὸς μὲν ἐκείνην ἀποβλέ-
ποντας καὶ μειδιῶντας πρὸς αὐτὴν, ἐμοῦ δὲ καταφρο-
νοῦντας, ὅτι ἐν χρῷ κέκαρμαι καὶ ἀρρενωπὸν βλέπω
καὶ σκυθρωπὴ δοκῶν· ὅμως δὲ, ἣν ἐθελήσητε ἀκοῦσαί
μου λεγούσης, θαρρῶ πολὺ δικαιότερα ταύτης ἐρεῖν.
Τοῦτο γάρ τοι καὶ τὸ παρὸν ἔγκλημά ἐστιν, ὅτι οὕτως
ἑταιρικῶς ἐσκευασμένη τῷ ἐπαγωγῷ τῆς ὄψεως ἐραστὴν
ἐμὸν ἄνδρα τότε σώφρονα τὸν Διονύσιον φενακίσασα
πρὸς ἑαυτὴν περιέσπασε, καὶ ἥν γε οἱ πρὸ ὑμῶν δίκην
ἐδίκασαν τῇ Ἀκαδημείᾳ καὶ τῇ Μέθῃ, ἀδελφὴ τῆς
παρούσης δίκης ἐστίν· ἐξετάζεται γὰρ ἐν τῷ παρόντι
πότερα χοίρων δίκην κάτω νενευκότας ἡδομένους χρὴ
βιοῦν οὐδὲν σεμνὸν οὐδὲ μεγαλόφρον ἐπινοοῦντας ἢ ἐν
δευτέρῳ τοῦ καλῶς ἔχοντος ἡγησαμένους τὸ τερπνὸν
ἐλευθέρους ἐλευθέρως φιλοσοφεῖν, μήτε τὸ ἀλγεινὸν ὡς
ἄμαχον δεδιότας μήτε τὸ ἡδὺ ἀνδραποδωδῶς προαιρους
μένους καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ζητοῦντας ἐν τῷ μέλιτι καὶ
ταῖς ἰσχάσι. Τοιαῦτα γὰρ αὕτη δελέατα τοῖς ἀνοήτοις
προτείνουσα καὶ μορμολυττομένη τῷ πόνῳ προσάγεται .
αὐτῶν τοὺς πολλοὺς, ἐν οἷς καὶ τὸν δείλαιον ἐκεῖνον
ἀφηνιάσαι ἡμῶν ἐποίησε νοσοῦντα τηρήσασα· οὐ γὰρ
ἂν ὑγιαίνων ποτὲ προσήκατο τοὺς παρὰ ταύτης λόγους.
Καίτοι τί ἂν ἔγωγε ἀγανακτοίην κατ' αὐτῆς, ὅπου μηδὲ
τῶν θεῶν φείδεται, ἀλλὰ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν διαβάλ-
λει; ὥστε εἰ σωφρονεῖτε, καὶ ἀσεβείας ἂν δίκην λά-
βοιτε παρ' αὐτῆς. Ἤκουον δὲ ἔγωγε ὡς οὐδὲ αὐτὴ
παρεσκεύασται ποιήσασθαι τοὺς λόγους, ἀλλὰ τὸν Ἐπί-
κουρον ἀναβιβάσεται συναγορεύσοντα· οὕτως ἐντρυφᾷ
τῷ δικαστηρίῳ· πλὴν ἀλλὰ ἐκεῖνά γε αὐτὴν ἐρωτᾶτε,
οἷους ἂν οἴεται γενέσθαι τὸν Ἡρακλέα καὶ τὸν ὑμέτερον
Θησέα, εἰ πεισθέντες τῇ ἡδονῇ ἔφυγον τοὺς πόνους
οὐδὲ γὰρ ἂν ἐκώλυε μεστὴν ἀδικίας εἶναι τὴν γῆν, ἐκεί
νων μὴ πονησάντων. Ταῦτα εἶπον οὐ πάνυ τοῖς μακροῖς
τῶν λόγων χαίρουσα. Εἰ δέ γε ἐθελήσειε κατὰ μικρὸν
ἀποκρίνασθαί μοι συνερωτωμένη, τάχιστα ἂν γνωσθείη
τὸ μηδὲν οὖσα. Πλὴν ἀλλὰ ὑμεῖς γε τῶν ὅρκων μνημο-
νεύσαντες ψηφίσασθε ἤδη τὰ εὔορκα μὴ πιστεύσαντες
Ἐπικούρῳ λέγοντι μηδὲν ἐπισκοπεῖν τῶν παρ' ἡμῖν
γιγνομένων τοὺς θεούς.
ΕΡΜ. Μετάστηθι. Ὁ Ἐπίκουρος ὑπὲρ τῆς Ἡδο-
νῆς λέγε.
21. ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ. Οὐ μακρὰ, ὦ ἄνδρες δικασταὶ,
πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ· δεῖ γὰρ οὐδὲ πολλῶν μοι τῶν λόγων·
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐπῳδαῖς τισιν ἢ φαρμάκοις ὅν φησιν ἑαυτῆς 
ἐραστὴν ἡ Στοὰ τὸν Διονύσιον κατηνάγκασε ταύτης μὲν 
ἀπέχεσθαι, πρὸς ἑαυτὴν δὲ ἀποβλέπειν ἡ Ἡδονὴ, φαρ-
μακὶς ἂν εἰκότως ἔδοξε καὶ ἀδικεῖν ἐκέκριτο ἐπὶ τοὺς
ἀλλοτρίους ἐραστὰς μαγγανεύουσα. Εἰ δέ τις ἐλεύθερος, 
ἐν ἐλευθέρᾳ τῇ πόλει, μὴ ἀπαγορευόντων τῶν νόμων, 
τὴν παρὰ ταύτης ἀηδίαν μυσαχθεὶς καὶ ἦν φησιν ἐπὶ


<pb n="528"/>
<ref n="scan:550"/>
κεφαλαίῳ τῶν πόνων τὴν εὐδαιμονίαν παραγίγνεσθαι
λῆρον οἰηθεὶς τοὺς μὲν ἀγκύλους ἐκείνους λόγους καὶ
λαβυρίνθοις ὁμοίους ἀπέφυγε, πρὸς δὲ τὴν Ἡδονὴν
ἄσμενος ἐδραπέτευσεν ὥσπερ δεσμά τινα διακόψας τὰς
τῶν λόγων πλεκτάνας, ἀνθρώπινα καὶ οὐ βλακώδη φρο-
νήσας καὶ τὸν μὲν πόνον, ὅπερ ἐστὶ, πονηρὸν, ἡδεῖαν 
δὲ τὴν ἡδονὴν οἰηθεὶς, ἀποκλείειν ἐχρῆν αὐτὸν ὥσπερ
ἐκ ναυαγίου λιμένι προσνέοντα καὶ γαλήνης ἐπιθυμοῦντα
συνωθοῦντας ἐπὶ κεφαλὴν ἐς τὸν πόνον καὶ ἔκδοτον τὸν
ἄθλιον παρέχειν ταῖς ἀπορίαις, καὶ ταῦτα ὥσπερ ἱκέτην
ἐπὶ τὸν τοῦ ἐλέου βωμὸν ἐπὶ τὴν ἡδονὴν καταφυγόντα,
ἵνα τὴν πολυθρύλητον δηλαδὴ ἀρετὴν ἐπὶ τὸ ὄρθιον
ἱδρῶτι πολλῷ ἀνελθὼν ἴδῃ κατα δι᾿ ὅλου πονήσας τοῦ
βίου εὐδαιμονήσῃ μετὰ τὸν βίον; Καίτοι τίς ἂν κριτὴς
δικαιότερος δόξειεν αὐτοῦ ἐκείνου, ὃς τὰ παρὰ τῆς
Στοᾶς εἰδὼς, εἰ καί τις ἄλλος, καὶ μόνον τέως τὸ
καλὸν ἀγαθὸν οἰόμενος εἶναι, μεταμαθὼν ὡς κακὸν ὁ ]
πόνος ἦν, τὸ βέλτιον ἐξ ἀμφοῖν δοκιμασθὲν εἵλετο;
Τώρα γὰρ, οἶμαι, τούτους περὶ τοῦ καρτερεῖν καὶ
ἀνέχεσθαι τοὺς πόνους πολλὰ διεξιόντας, ἰδίᾳ δὲ τὴν
Ἡδονὴν θεραπεύοντας, καὶ μέχρι μὲν τοῦ λόγου
νεανιευομένους, οἴκοι δὲ κατὰ τοὺς τῆς Ἡδονῆς νόμους
βιοῦντας, αἰσχυνομένους μὲν εἰ φανοῦνται χαλῶντες του
τόνου καὶ προδιδόντες τὸ δόγμα, πεπονθότας δὲ ἀθλίους
τὸ τοῦ Ταντάλου, καὶ ἔνθα ἂν λήσειν καὶ ἀσφαλῶς
παρανομήσειν ἐλπίσωσι, χανδὸν ἐμπιπλαμένους τοῦ
ἡδέος. Εἰ γοῦν τις αὐτοῖς τὸν τοῦ Γύγου δακτύλιον
ἔδωκεν, ὡς περιθεμένους μὴ ὁρᾶσθαι, ἢ τὴν τοῦ Ἄϊδος
κυνῆν, εὖ οἶδ' ὅτι μακρὰ χαίρειν τοῖς πόνοις φράσαντες
ἐπὶ τὴν Ἡδονὴν ὠθοῦντο ἂν καὶ ἐμιμοῦντο ἅπαντες τὸν
Διονύσιον, ὃς μέχρι μὲν τῆς νόσου ἤλπιζεν ὠφελήσειν
τι αὐτὸν τοὺς περὶ τῆς καρτερίας λόγους· ἐπεὶ δὲ ἤλγησε
καὶ ἐνόσησε καὶ ὁ πόνος ἀληθέστερος αὐτοῦ καθίκετο,
ἰδὼν τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἀντιφιλοσοφοῦν τῇ Στοᾷ καὶ
τἀναντία δογματίζον, αὐτῷ μᾶλλον ἢ τούτοις ἐπίστευσε
καὶ ἔγνω ἄνθρωπος ὢν καὶ ἀνθρώπου σῶμα ἔχων, καὶ
διετέλεσεν οὐχ ὡς ἀνδριάντι αὐτῷ χρώμενος εἰδὼς ὅτι,
ὃς ἂν ἄλλως λέγῃ καὶ ἡδονῆς κατηγορῇ,
λόγοισι χαίρει, τὸν δὲ νοῦν ἐκεῖσ᾽ ἔχει.
Εἴρηκα· ὑμεῖς δ᾽ ἐπὶ τούτοις ψηφοφορήσατε.
22. ΣΤΟΑ. Μηδαμῶς, ἀλλ᾽ ὀλίγα μοι συνερω
τῆσαι ἐπιτρέψατε.
ΕΠΙΚ. Ἐρώτησον· ἀποκρινοῦμαι γάρ.
ΣΤΟΑ. Κακὸν ἡγῇ τὸν πόνον;
ΕΠΙΚ. Ναί.
ΣΤΟΑ. Τὴν ἡδονὴν δὲ ἀγαθόν;
ΕΠΙΚ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΣΤΟΑ. Τί δαί; οἶσθα τί διάφορον καὶ ἀδιάφορον
καὶ προηγμένον καὶ ἀποπροηγμένον ;
ΕΠΙΚ. Μάλιστα.
ΕΡΜ. Οὐ φασιν, ὦ Στοὰ, συνιέναι οἱ δικασταὶ τὰ
δισύλλαβα ταῦτα ἐρωτήματα· ὥστε ἡσυχίαν ἄγετε.
Ψηφοφορήσουσι γάρ.


<pb n="529"/>
<ref n="scan:551"/>
ΣΤΟΑ. Καὶ μὴν ἐκράτησα ἂν, εἰ συνηρώτησα ἐν
τῷ τρίτῳ τῶν ἀναποδείκτων σχήματι.
ΔΙΚ. Τίς ὑπερέσχεν ;
ΕΡΜ. Πάσαις ἡ Ἡδονή.
ΣΤΟΑ. Ἐφίημι ἐπὶ τὸν Δία.
Σὺ δὲ ἄλλους κάλει.
ΔΙΚ. Τύχῃ τῇ ἀγαθῇ.
23. ΕΡΜ. Περὶ Ἀριστίππου Ἀρετὴ καὶ Τρυφὴ, καὶ
Αρίστιππος δὲ αὐτὸς παρέστω.
ΑΡΕΤΗ. Προτέραν ἐμὲ χρὴ τὴν Ἀρετὴν λέγειν·
ἐμὸς γάρ ἐστιν Ἀρίστιππος, ὡς δηλοῦσιν οἱ λόγοι καὶ
τὰ ἔργα.
ΤΡΥΦΗ. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλ' ἐμὲ τὴν Τρυφήν· ἐμὸς
γὰρ ὁ ἀνὴρ, ὡς ἔστιν ὁρᾶν ἀπὸ τῶν στεφάνων καὶ τῆς
πορφυρίδος καὶ τῶν μύρων.
ΔΙΚ. Μὴ φιλονεικεῖτε· ὑπερκείσεται γὰρ καὶ αὕτη
ἡ δίκη ἔστ᾽ ἂν ὁ Ζεὺς δικάσῃ περὶ τοῦ Διονυσίου
παραπλήσιον γάρ τι καὶ τοῦτο ἔοικεν εἶναι. Ὥστε ἐὰν
μὲν ἡ Ἡδονὴ κρατήσῃ, καὶ τὸν Ἀρίστιππον ἕξει ή
Τρυφή· νικώσης δὲ τῆς Στοᾶς, καὶ οὗτος ἔσται τῆς
Ἀρετῆς κεκριμένος. Ὥστε ἄλλοι παρέστωσαν. Τὸ
δεῖνα μέντοι, μὴ λαμβανέτωσαν οὗτοι τὸ δικαστικόν·
ἀδίκαστος γὰρ ἡ δίκη μεμένηκεν αὐτοῖς.
ΕΡΜ. Μάτην οὖν ἀνεληλυθότες ὦσι γέροντες ἄν
ὅρες οὕτω μακρὰν τὴν ἀνάβασιν;
ΔΙΚ. Ἱκανὸν, εἰ τριτημόριον λάβοιεν. Ἄπιτε, μὴ
ἀγανακτεῖτε, αὖθις δικάσετε.
24. ΕΡΜ. Διογένη Σινωπέα παρεῖναι καιρὸς, καὶ
σὺ ἡ Ἀργυραμοιβικὴ λέγε.
ΔΙΟΓΕΝΗΣ. Καὶ μὴν ἄν γε μὴ παύσηται ἐνο-
χλοῦσα, ὦ Δίκη, οὐκέτι δρασμοῦ δικάσεταί μοι, ἀλλὰ
πολλῶν καὶ βαθέων τραυμάτων· ἐγὼ γὰρ αὐτίκα μάλα
πατάξω τῷ ξύλῳ.
ΔΙΚ. Τί τοῦτο; πέφευγεν ἡ Ἀργυραμοιβική, δ
δὲ διώκει ἐπηρμένος τὸ βάκτρον. Οὐ μέτριόν τι κακόν
ἡ ἀθλία ἔοικε λήψεσθαι. Τον Πύρρωνα κήρυττε.
25. ΕΡΜ. Ἀλλὰ ἡ μὲν Γραφικὴ πάρεστιν, ὦ Δίκη, ὁ
Πύρρων δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀνελήλυθε, καὶ ἐῴκει τοῦτο
πράξειν.
ΔΙΚ. Διὰ τί, ὦ Ἑρμῆ;
ΕΡΜ. Ὅτι οὐδὲν ἡγεῖται κριτήριον ἀληθὲς εἶναι.
ΔΙΚ. Τοιγαροῦν ἐρήμην αὐτοῦ καταδικασάτωσαν.
Τὸν λογογράφον ἤδη κάλει τὸν Σύρον· καίτοι πρώην
ἀπηνέχθησαν κατ' αὐτοῦ αἱ γραφαὶ, καὶ οὐδὲν ἤπειγεν
ἤδη κεκρίσθαι. Πλὴν ἀλλ' ἐπεὶ ἔδοξε, προτέραν ἐσάγαγε
τῆς Ῥητορικῆς τὴν δίκην. Βαβαὶ, ὅσοι συνεληλύθασιν
ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν.
ΕΡΜ. Εἰκότως, ὦ Δίκη· τό τε γὰρ μὴ ἕωλον εἶναι
τὴν κρίσιν, ἀλλὰ καινὴν καὶ ξένην, χθὲς, ὥσπερ ἔφης,
ἐπηγγελμένην, καὶ τὸ ἐλπίζειν ἀκούσεσθαι Ρητορικῆς
μὲν καὶ Διαλόγου ἐν τῷ μέρει κατηγορούντων, ἀπολο-
γουμένου δὲ πρὸς ἀμφοτέρους τοῦ Σύρου, τοῦτο πολλοὺς
ἐπήγαγε τῷ δικαστηρίῳ. Πλὴν ἀλλὰ ἄρξαι ποτὲ, ὦ
Ρητορικὴ, τῶν λόγων.
26. ΡΗΤΟΡΙΚΗ. Πρῶτον μὲν, ὦ ἄνδρες Ἀθη


<pb n="530"/>
<ref n="scan:552"/>
ναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις, ὅσην εὔνοιαν 
ἔχουσα διατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν, τοσαύτην 
ὑπάρξαι μοι παρ᾽ ὑμῶν ἐς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα, ἔπειθ' 
ὅπερ ἐστὶ μάλιστα δίκαιον, τοῦτο παραστῆσαι τοὺς θεοὺς
ὑμῖν, τὸν μὲν ἀντίδικον σιωπᾶν κελεύειν, ἐμὲ δὲ, ὡς 
προήρημαι καὶ βεβούλημαι, τὴν κατηγορίαν ἐᾶσαι 
ποιήσασθαι. Οὐχὶ δὲ ταὐτὰ παρίσταταί μοι γιγνώσκειν, 
ὅταν τε ἐς ἃ πέπονθα ἀποβλέψω καὶ ὅταν ἐς τοὺς λόγους
οὓς ἀκούω· τοὺς μὲν γὰρ λόγους ὡς ὁμοιοτάτους τοῖς 
ἐμοῖς οὓς αὐτὸς ἐρεῖ πρὸς ὑμᾶς, τὰ δὲ πράγματα ἐς τοῦτο 
προήκοντα ὄψεσθε, ὥστε ὅπως μὴ χεῖρόν τι πείσομαι
πρὸς αὐτοῦ σκέψασθαι δέον. Ἀλλὰ γὰρ ἵνα μὴ μακρὰ 
προοιμιάζωμαι, τοῦ ὕδατος πάλαι εἰκῆ ῥέοντος, ἄρξου
μαι τῆς κατηγορίας.
27. Ἐγὼ γὰρ, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, τουτονὶ κομιδῇ
μειράκιον ὄντα, βάρβαρον ἔτι τὴν φωνὴν καὶ μονονουχί
κάνουν ἐνδεδυκότα ἐς τὸν Ἀσσύριον τρόπον, περὶ τὴν
Ἰωνίαν εὑροῦσα πλαζόμενον ἔτι καὶ ὅ τι χρήσαιτο ἑαυτῷ
οὐκ εἰδότα παραλαβοῦσα ἐπαίδευσα· καὶ ἐπεὶ ἐδόκει
μοι εὐμαθὴς εἶναι καὶ ἀτενὲς ὁρᾶν ἐς ἐμέ — ὑπέπτησσέ
τε γὰρ ἔτι τότε καὶ ἐθεράπευε καὶ μόνην ἐθαύμαζεν
ἀπολιποῦσα τοὺς ἄλλους ὁπόσοι ἐμνηστεύοντό με πλού-
σιοι καὶ καλοὶ καὶ λαμπροὶ τὰ προγονικὰ, τῷ ἀχαρίστῳ
τούτῳ ἐμαυτὴν ἐνεγύησα πένητι καὶ ἀφανεῖ καὶ νέῳ
προῖκα οὐ μικρὰν ἐπεσενεγκαμένη πολλοὺς καὶ θαυμα-
σίους λόγους· εἶτα ἀγαγοῦσα αὐτὸν ἐς τοὺς φυλέτας τοὺς
ἐμοὺς παρενέγραψα καὶ ἀστὸν ἀπέφηνα, ὥστε τοὺς δια-
μαρτάνοντας τῆς ἐγγύης ἀποπνίγεσθαι. Δόξαν δὲ αὐτῷ
περινοστεῖν ἐπιδειξομένῳ τοῦ γάμου τὴν εὐποτμίαν,
οὐδὲ τότε ἀπελείφθην, ἀλλὰ πανταχοῦ ἑπομένη, ἄνω
καὶ κάτω περιαγομένη καὶ κλεινὸν αὐτὸν καὶ ἀοίδιμον
ἐποίουν κατακοσμοῦσα καὶ περιστέλλουσα, καὶ τὰ μὲν
ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῆς Ἰωνίας μέτρια, ἐς δὲ τὴν
Ἰταλίαν ἀποδημῆσαι θελήσαντι αὐτῷ τὸν Ἰόνιον συνδιέ-
πλευσα καὶ τὰ τελευταῖα μέχρι τῆς Κελτικῆς συνα
πάρασα εὐπορεῖσθαι ἐποίησα. Καὶ μέχρι μὲν πολλοῦ
πάντα μοι ἐπείθετο καὶ συνῆν ἀεὶ μηδεμίαν νύκτα ἀπό-
κοιτος γιγνόμενος παρ' ἡμῶν.
28. Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐπεσιτίσατο καὶ τὰ πρὸς εὐδο
ξίαν εὖ ἔχειν αὐτῷ ὑπέλαβε, τὰς ἀφοῦς ἐπάρας καὶ μέγα
φρονήσας ἐμοῦ μὲν ἠμέλησε, μᾶλλον δὲ τέλεον εἴασεν,
αὐτὸς δὲ τὸν γενειήτην ἐκεῖνον, τὸν ἀπὸ τοῦ σχήματος,
τὸν Διάλογον, Φιλοσοφίας υἱὸν εἶναι λεγόμενον, ὑπερα-
γαπήσας μάλα ἐρωτικῶς πρεσβύτερον αὐτοῦ ὄντα, τούτῳ
σύνεστι, καὶ οὐκ αἰσχύνεται τὴν μὲν ἐλευθερίαν καὶ τὸ
ἄνετον τῶν ἐν ἐμοὶ λόγων συντεμών, ἐς μικρὰ δὲ καὶ
κομματικὰ ἐρωτήματα κατακλείσας ἑαυτὸν καὶ ἀντὶ
τοῦ λέγειν ὅ τι βούλεται μεγάλῃ τῇ φωνῇ βραχεῖς τινας
λόγους ἀναπλέκων καὶ συλλαβίζων, ἀφ᾽ ὧν ἀθρόος μὲν
ἔπαινος ἢ κρότος πολὺς οὐκ ἂν ἀπαντήσειεν αὐτῷ, μει-
δίαμα δὲ παρὰ τῶν ἀκουόντων καὶ τὸ ἐπισεῖσαι τὴν χεῖρα
ἐντὸς τῶν ὅρων καὶ μικρὰ ἐπινεῦσαι τῇ κεφαλῇ καὶ
ἐπιστενάξαι τοῖς λεγομένοις. Τοιούτων ἠράσθη ὁ γενα
ναῖος ἐμοῦ καταφρονήσας. Φασὶ δὲ αὐτὸν μηδὲ πρὸς
ων
ὁ


<pb n="531"/>
<ref n="scan:553"/>
τὸν ἐρώμενον τοῦτον εἰρήνην ἄγειν, ἀλλὰ καὶ ἐς ἐκεῖνον
ὑβρίζειν.
29. Πῶς οὖν οὐκ ἀχάριστος οὗτος καὶ ἔνοχος τοῖς
περὶ τῆς κακώσεως νόμοις, ὃς τὴν μὲν νόμῳ γαμετήν,
παρ' ἧς τοσαῦτα εἴληφε καὶ δι᾽ ἣν ἔνδοξός ἐστιν, οὕτως
ἀτίμως ἀπέλιπε, καινῶν δὲ ὠρέχθη πραγμάτων, καὶ
ταῦτα νῦν ὁπότε μόνην ἐμὲ θαυμάζουσι καὶ ἐπιγράφονται
ἅπαντες προστάτιν ἑαυτῶν; Ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἀντέχω του
σούτων μνηστευόντων καὶ κόπτουσιν αὐτοῖς τὴν θύραν
καὶ τοὔνομα ἐπιβοωμένοις μεγάλῃ τῇ φωνῇ οὔτε ἀνοί-
γειν οὔτε ὑπακούειν βούλομαι· ὁρῶ γὰρ αὐτοὺς οὐδὲν
πλέον τῆς βοῆς κομίζοντας. Οὗτος δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἐπι-
στρέφεται πρὸς ἐμὲ, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐρώμενον βλέπει,
τί, ὦ θεοὶ, χρηστὸν παρ᾽ αὐτοῦ λήψεσθαι προσδοκῶν,
ὃν οἶδε τοῦ τρίβωνος οὐδὲν πλέον ἔχοντα; Εἴρηκα,
ἄνδρες δικασταί, ὑμεῖς δὲ, ἣν ἐς τὸν ἐμὸν τρόπον τῶν
λόγων ἀπολογεῖσθαι θέλῃ, τοῦτο μὲν μὴ ἐπιτρέπετε
ἀγνῶμον γὰρ ἐπ' ἐμὲ τὴν ἐμὴν μάχαιραν ἀκονᾶν ——
κατὰ δὲ τὸν αὑτοῦ ἐρώμενον τὸν Διάλογον οὕτως ἀπο-
λογείσθω, ἢν δύνηται.
ΕΡΜ. Τοῦτο μὲν ἀπίθανον· οὐ γὰρ οἷόν τε, ὦ
Ρητορικὴ, μόνον αὐτὸν ἀπολογεῖσθαι κατὰ τὸ σχῆμα
τοῦ Διαλόγου, ἀλλὰ ῥῆσιν καὶ αὐτὸς εἰπάτω.
μενος
30. ΣΥΡΟΣ. Ἐπεὶ καὶ τοῦτο, ὦ ἄνδρες δικασταί,
ἡ ἀντίδικος ἠγανάκτησεν, εἰ μακρῷ χρήσομαι τῷ λόγῳ
καὶ αὐτὸ τὸ δύνασθαι λέγειν παρ᾽ ἐκείνης λαβὼν, πολλὰ
μὲν οὐκ ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς, τὰ κεφάλαια δὲ αὐτὰ ἐπιλυσά-
τῶν κατηγορηθέντων ὑμῖν ἀπολείψω σκοπεῖν περὶ
ἁπάντων· πάντα γὰρ ὁπόσα διηγήσατο περὶ ἐμοῦ ἀληθῆ
ὄντα διηγήσατο· καὶ γὰρ ἐπαίδευσε καὶ συναπεδήμησε
καὶ ἐς τοὺς Ἕλληνας ἐνέγραψε, καὶ κατά γε τοῦτο χάριν
ἂν εἰδείην τῷ γάμῳ. Δι᾿ ἂς δὲ αἰτίας ἀπολιπὼν αὐτὴν
ἐπὶ τουτονὶ τὸν Διάλογον ἐτραπόμην, ἀκούσατε, ὦ ἄνδρες
δικασταί, καί με μηδὲν τοῦ χρησίμου ἕνεκα ψεύδεσθαι
ὑπολάβητε.
31. Ἐγὼ γὰρ ὁρῶν ταύτην οὐκέτι σωφρονοῦσαν
οὐδὲ μένουσαν ἐπὶ τοῦ κοσμίου σχήματος, οἷόν ποτε
ἐσχηματισμένην αὐτὴν ὁ Παιανιεὺς ἐκεῖνος ἠγάγετο,
κοσμουμένην δὲ καὶ τὰς τρίχας εὐθετίζουσαν ἐς τὸ ἑται-
ρικὸν καὶ φυκίον ἐντριβομένην καὶ τὰ ὀφθαλμὼ ὑπο-
γραφομένην, ὑπώπτευον εὐθὺς καὶ παρεφύλαττον ὅποι
τὸν ὀφθαλμὸν φέρει. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἐῶ· καθ᾿ ἑκάστην
δὲ τὴν νύκτα ὁ μὲν στενωπὸς ἡμῶν ἐνεπίμπλατο με-
θυόντων ἐραστῶν κωμαζόντων ἐπ' αὐτὴν καὶ κοπτόντων
τὴν θύραν, ἐνίων δὲ καὶ ἐσβιάζεσθαι σὺν οὐδενὶ κόσμῳ
τολμώντων. Ἀὐτὴ δὲ ἐγέλα καὶ ἥδετο τοῖς δρωμένοις
καὶ τὰ πολλὰ ἢ παρέκυπτεν ἀπὸ τοῦ τέγους αδόντων
ἀκούουσα τραχείᾳ τῇ φωνῇ ᾠδάς τινας ἑταιρικὰς ἢ καὶ
παρανοίγουσα τὰς θύρας ἐμὲ οἰομένη λανθάνειν ἠσέλγαινε
καὶ ἐμοιχεύετο πρὸς αὐτῶν· ὅπερ ἐγὼ μὴ φέρων γρά-
ψασθαι μὲν αὐτὴν μοιχείας οὐκ ἐδοκίμαζον, ἐν γειτόνων
δὲ οἰκοῦντι τῷ Διαλόγῳ προσελθὼν ἠξίουν καταδεχθῆ
ναι ὑπ' αὐτοῦ.
32. Ταῦτά ἐστιν ἃ τὴν Ῥητορικὴν ἐγὼ μεγάλα


<pb n="532"/>
<ref n="scan:554"/>
ἠδίκηκα. Καίτοι εἰ καὶ μηδὲν αὐτῇ τοιοῦτο ἐπέπρακτο,
καλῶς εἶχέ μοι ἀνδρὶ ἤδη τετταράκοντα ἔτη σχεδόν γεγο-
νότι θορύβων μὲν ἐκείνων καὶ δικῶν ἀπηλλάχθαι καὶ
τοὺς ἄνδρας τοὺς δικαστὰς ἀτρεμεῖν ἐᾶν, τυράννων και
τηγορίας καὶ ἀριστέων ἐπαίνους ἐκφυγόντα, ἐς δὲ τὴν
Ἀκαδήμειαν ἢ ἐς τὸ Λύκειον ἐλθόντα τῷ βελτίστῳ τούτῳ
Διαλόγῳ συμπεριπατεῖν ἠρέμα διαλεγομένους, τῶν
ἐπαίνων καὶ κρότων οὐ δεομένους. Πολλὰ ἔχων εἰπεῖν
ἤδη παύσομαι. Ὑμεῖς δὲ εὔορκον τὴν ψῆφον ἐνέγ-
κατε.
νος.
ΔΙΚ. Τίς κρατεῖ;
ΕΡΜ. Πάσαις ὁ Σύρος πλὴν μιᾶς.
ΔΙΚ. Ῥήτωρ τις ἔοικεν εἶναι ὁ τὴν ἐναντίαν θέμε
33. Ὁ Διάλογος ἐπὶ τῶν αὐτῶν λέγε. Ὑμεῖς δὲ
περιμείνατε διπλάσιον ἀποισόμενοι τὸν μισθὸν ἐπ᾽ ἀμφο-
τέραις ταῖς δίκαις.
ΔΙΑΛΟΓΟΣ. Ἐγὼ δὲ, ὦ ἄνδρες δικασταί, μα
κροὺς μὲν ἀποτείνειν οὐκ ἂν ἐβουλόμην τοὺς λόγους πρὸς
ὑμᾶς, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ὥσπερ εἴωθα. Ὅμως δὲ ὡς
νόμος ἐν τοῖς δικαστηρίοις, οὕτω ποιήσομαι τὴν κατη
γορίαν ἰδιώτης παντάπασι καὶ ἄτεχνος τῶν τοιούτων
ὤν· καί μοι τοῦτο ἔστω πρὸς ὑμᾶς τὸ προοίμιον. Ἀ
δὲ ἠδίκημαι καὶ περιύβρισμαι πρὸς τούτου, ταῦτά
ἐστιν, ὅτι
με σεμνὸν τέως ὄντα καὶ θεῶν τε πέρι καὶ φύ-
σεως καὶ τῆς τῶν ὅλων περιόδου σκοπούμενον, ὑψηλὸν
ἄνω που τῶν νεφῶν ἀεροβατοῦντα, ἔνθα ὁ μέγας ἐν
οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων φέρεται, κατασπά-
σας αὐτὸς ἤδη κατὰ τὴν ἁψῖδα πετόμενον καὶ ἀναβαί-
νοντα ὑπὲρ τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ πτερὰ συντρί-
ψας ἰσοδίαιτον τοῖς πολλοῖς ἐποίησε, καὶ τὸ μὲν τραγικὸν
ἐκεῖνο καὶ σωφρονικὸν προσωπεῖον ἀφεῖλέ μου, κωμι
κὸν δὲ καὶ σατυρικὸν ἄλλο ἐπέθηκέ μοι καὶ μικροῦ δεῖν
γελοῖον· εἶτά μοι ἐς τὸ αὐτὸ φέρων συγκαθεῖρξε τὸ
σκῶμμα καὶ τὸν ἴαμβον καὶ κυνισμὸν καὶ τὸν Εὔπολιν
καὶ τὸν Ἀριστοφάνην, δεινοὺς ἄνδρας ἐπικερτομῆσαι τὰ
σεμνὰ καὶ χλευάσαι τὰ ὀρθῶς ἔχοντα, τελευταῖον δὲ καὶ
Μένιππόν τινα τῶν παλαιῶν κυνῶν μάλα ὑλακτικὸν ὡς
δ κεῖ καὶ κάρχαρον ἀνορύξας καὶ τοῦτον ἐπεισήγαγέ
μοι φοβερόν τινα ὡς ἀληθῶς κύνα καὶ τὸ δῆγμα λα-
θραῖον, ὅσῳ καὶ γελῶν ἅμα ἔδακνε. Πῶς οὖν οὐ δεινὰ
ὕβρισμαι μηκέτ' ἐπὶ τοῦ οἰκείου σχήματος διαμένων,
ἀλλὰ κωμῳδῶν καὶ γελωτοποιῶν καὶ ὑποθέσεις ἀλλοκό
τους ὑποκρινόμενος αὐτῷ; τὸ γὰρ πάντων ἀτοπώτατον,
κρασίν τινα παράδοξον κέκραμαι καὶ οὔτε πεζός εἰμι
οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν μέτρων βέβηκα, ἀλλὰ ἱπποκενταύρου δίκην
σύνθετόν τι καὶ ξένον φάσμα τοῖς ἀκούουσι δοκῶ.
34. ΕΡΜ. Τί οὖν πρὸς ταῦτα ἐρεῖς, ὦ Σύρε ;
ΣΥΡ. Ἀπροσδόκητον, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, τὸν ἀγῶνα
τοῦτον ἀγωνίζομαι παρ᾽ ὑμῖν· πάντα γοῦν μᾶλλον ἂν
ἤλπισα ἢ τὸν Διάλογον τοιαῦτα ἐρεῖν περὶ ἐμοῦ, ὃν
παραλαβὼν ἐγὼ σκυθρωπὸν ἔτι τοῖς πολλοῖς δοκοῦντα
καὶ ὑπὸ τῶν συνεχῶν ἐρωτήσεων κατεσκληκότα, καὶ
διὰ τοῦτο αἰδέσιμον μὲν εἶναι δοκοῦντα, οὐ πάντη δὲ


<pb n="533"/>
<ref n="scan:555"/>
ἡδὺν οὐδὲ τοῖς πλήθεσι κεχαρισμένον, πρῶτον μὲν αὐτὸν
ἐπὶ γῆς βαίνειν εἴθισα ἐς τὸν ἀνθρώπινον τοῦτον τρόπον,
μετὰ δὲ τὸν αὐχμὸν τὸν πολὺν ἀποπλύνας καὶ μειδιᾶν
καταναγκάσας ἡδίω τοῖς ὁρῶσι παρεσκεύασα, ἐπὶ πᾶσι
δὲ τὴν κωμῳδίαν αὐτῷ παρέζευξα καὶ κατὰ τοῦτο πολ-
λήν οἱ μηχανώμενος τὴν εὔνοιαν παρὰ τῶν ἀκουόντων,
οἳ τέως τὰς ἀκάνθας τὰς ἐν αὐτῷ δεδιότες ὥσπερ τὸν
ἐχῖνον ἐς τὰς χεῖρας λαβεῖν αὐτὸν ἐφυλάττοντο. Ἀλλ᾿
ἐγὼ οἶδ᾽ ἅπερ μάλιστα λυπεῖ αὐτὸν, ὅτι μὴ τὰ γλίσχρα
ἐκεῖνα καὶ λεπτὰ κάθημαι πρὸς αὐτὸν σμικρολο-
γούμενος, εἰ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ καὶ πόσας κοτύλας ὁ
θεὸς, ὁπότε τὸν κόσμον κατεσκευάζετο, τῆς ἀμιγούς
καὶ κατὰ ταὐτὰ ἐχούσης οὐσίας ἐνέχεεν ἐς τὸν κρατῆρα
ἐν ᾧ τὰ πάντα ἐκεράννυτο, καὶ εἰ ἡ Ῥητορική πολιτι-
κῆς μορίου εἴδωλον, κολακείας τὸ τέταρτον. Χαίρει
γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως τὰ τοιαῦτα λεπτολογῶν καθάπερ οἱ
τὴν ψώραν ἡδέως κνώμενοι, καὶ τὸ φρόντισμα ἡδὺ αὐτῷ
δοκεῖ καὶ μέγα φρονεῖ, ἢν λέγηται ὡς οὐ παντὸς ἀν-
δρός ἐστι συνιδεῖν ἃ περὶ τῶν ἰδεῶν ὀξυδορκεῖ. Ταῦτα
δηλαδὴ καὶ παρ᾿ ἐμοῦ ἀπαιτεῖ καὶ τὰ πτερὰ ἐκεῖνα ζη-
τεῖ καὶ ἄνω βλέπει τὰ πρὸ τοῖν ποδοῖν οὐχ ὁρῶν.
Ἐπεὶ τῶν γε ἄλλων ἕνεκα οὐκ ἂν οἶμαι μέμψαιτό μοι,
ὡς θοἰμάτιον τοῦτο τὸ Ἑλληνικὸν περισπάσας αὐτοῦ
βαρβαρικόν τι μετενέδυσα, καὶ ταῦτα βάρβαρος αὐτὸς
εἶναι δοκῶν· ἠδίκουν γὰρ ἂν τὰ τοιαῦτα ἐς αὐτὸν παρα-
νομῶν καὶ τὴν πάτριον ἐσθῆτα λωποδυτῶν. Ἀπολε-
λόγημαι ὡς δυνατὸν ἐμοί· ὑμεῖς δὲ ὁμοίαν τῇ πάλαι
τὴν ψῆφον ἐνέγκατε.
δ
35. ΕΡΜ. Βαβαί, δέκα ὅλαις κρατεῖς· ὁ γὰρ αὐ-
τὸς ἐκεῖνος ὁ πάλαι οὐδὲ νῦν ὁμόψηφος ἐστι. Ἀμέλει
τούτῳ ἔθος ἐστὶ καὶ πᾶσι τὴν τετρυπημένην οὕτω φέ-
ρειν, μὴ παύσαιτο φθονῶν τοῖς ἀρίστοις. Ἀλλ᾽ ὑμεῖς
μὲν ἄπιτε ἀγαθῇ τύχῃ, αὔριον δὲ τὰς λοιπὰς δικάσο-
μεν.

#gwork XLVIII ΠΕΡΙ ΠΑΡΑΣΙΤΟΥ ΗΤΟΙ ΟΤΙ ΤΕΧΝΗ Η ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΗ.
1. ΤΥΧΙΑΔΗΣ. Τί ποτε ἄρα, ὦ Σίμων, οἱ μὲν
ἄλλοι ἄνθρωποι καὶ ἐλεύθεροι καὶ δοῦλοι τέχνην ἔκα-
στός τινα ἐπίστανται, δι' ἧς αὑτοῖς τέ εἰσι καὶ ἄλλῳ
χρήσιμοι, σὺ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἔργον οὐδὲν ἔχεις, δι' οὗ
ἄν τι ἢ αὐτὸς ἀπόναιο ἢ ἄλλῳ μεταδοίης;
ΠΑΡΑΣΙΤΟΣ. Πῶς τοῦτο ἐρωτᾷς, ὦ Τυχιάδη,
οὐδέπω οἶδα. Πειρῶ δὴ σαφέστερον ἐρωτῶν.
ΤΥΧ. Ἔστιν ἥντινα τυγχάνεις ἐπιστάμενος τέχνην,
οἷον μουσικήν ;
ΠΑΡ. Μὰ Δία.
ΤΥΧ. Τί δὲ, ἰατρικήν;
ΠΑΡ. Οὐδὲ ταύτην.
ΤΥΧ. Ἀλλὰ γεωμετρίαν ;


<pb n="534"/>
<ref n="scan:556"/>
ΠΑΡ. Οὐδαμῶς.
ΤΥΧ. Τί δὲ, ῥητορικήν; φιλοσοφίας μὲν γὰρ τοσοῦ
τον ἀπέχεις ὅσον καὶ ἡ κακία.
ΠΑΡ. Ἐγὼ μὲν, εἰ οἷόν τε εἴη, καὶ πλεῖον. Ὥστε
μὴ δόκει τοῦτο καθάπερ ἀγνοοῦντι ὀνειδίσαι· φημὶ γὰρ
κακὸς εἶναι καὶ χείρων ἢ σὺ δοκεῖς.
ΤΥΧ. Ναί. Ἀλλὰ ταύτας μὲν ἴσως τὰς τέχνας
οὐκ ἐξέμαθες διὰ μέγεθος αὐτῶν καὶ δυσκολίαν, τῶν δὲ
δημοτικῶν τινα, τεκτονικὴν ἢ σκυτοτομικήν; καὶ γὰρ
οὐδὲ τἄλλα οὕτως ἔχει σοι, ὡς μὴ καὶ τοιαύτης ἂν δεη-
θῆναι τέχνης.
ΠΑΡ. Ορθῶς λέγεις, ὦ Τυχιάδη· οὐ γὰρ τούτων
οὐδεμιᾶς ἐπιστήμων εἰμί.
ΤΥΧ. Τίνος οὖν ἑτέρας;
ΠΑΡ. Τίνος; ὡς ἐγὼ οἶμαι, γενναίας· ἣν εἰ μά
θοις, καὶ σὲ ἐπαινέσειν οἴομαι. Ἔργῳ μὲν οὖν και
τορθοῦν φημι ἤδη, εἰ δὲ καὶ λόγῳ, οὐκ ἔχω εἰπεῖν.
ΤΥΧ. Τίνα ταύτην;
ΠΑΡ. Ούπω μοι δοκῶ τοὺς περὶ ταύτην ἐκμεμελε
τηκέναι λόγους. Ὥστε ὅτι τέχνην μέν τινα ἐπίστα-
μαι, ὑπάρχει ἤδη σοι γιγνώσκειν καὶ μὴ διὰ τοῦτο
χαλεπῶς μοι ἔχειν· ἥντινα δὲ, αὖθις ἀκούσῃ.
ΤΥΧ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέξομαι.
ΠΑΡ. Τό γε τῆς τέχνης παράδοξον ἴσως φανεῖται
σοι ἀκούσαντι.
ΤΥΧ. Καὶ μὴν διὰ τοῦτο σπουδάζω μαθεῖν.
ΠΑΡ. Εἰσαῦθις, ὦ Τυχιάδη.
ΤΥΧ. Μηδαμῶς, ἀλλ᾽ ἤδη λέγε, εἰ μή περ ἄρα
αἰσχύνῃ.
ΠΑΡ. Ἡ παρασιτική.
2. ΤΥΧ. Κατα εἰ μὴ μαίνοιτό τις, ὦ Σίμων, τέτ
χνην ταύτην φαίη ἄν;
ΠΑΡ. Ἔγωγε· εἰ δέ σοι μαίνεσθαι δοκῶν, τοῦ μη-
δεμίαν ἄλλην ἐπίστασθαι τέχνην αἰτίαν εἶναί μοι τὴν
μανίαν δόκει και με τῶν ἐγκλημάτων ἤδη ἀφίει.
Φασὶ γὰρ τὴν δαίμονα ταύτην τὰ μὲν ἄλλα χαλεπήν
εἶναι τοῖς ἔχουσι, παραιτεῖσθαι δὲ τῶν ἁμαρτημάτων
αὐτοὺς ὥσπερ διδάσκαλον ἢ παιδαγωγὸν τούτων ἀνα-
δεχομένην εἰς αὐτὴν τὰς αἰτίας.
ΤΥΧ. Οὐκοῦν, ὦ Σίμων, ἡ παρασιτικὴ τέχνη ἐστί;
ΠΑΡ. Τέχνη γὰρ, κἀγὼ ταύτης δημιουργός.
ΤΥΧ. Καὶ σὺ ἄρα παράσιτος;
ΠΑΡ. Πάνυ ὠνείδισας, ὦ Τυχιάδη.
ΤΥΧ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐρυθριᾶς παράσιτον σαυτὸν ἀπο-
καλῶν;
ΠΑΡ. Οὐδαμῶς· αἰσχυνοίμην γὰρ ἂν, εἰ μὴ λέγοιμι.
ΤΥΧ. Καὶ νὴ Δί' ὁπόταν σε βουλώμεθα γνωρίζειν
τῶν οὐκ ἐπισταμένων τῳ, ὅτε χρήζοι μαθεῖν, ὁ παρά-
σιτος δῆλον ὅτι φήσομεν;
ΠΑΡ. Πολὺ μᾶλλον λέγοντες τοῦτο ἐμὲ εὐφρα
νεῖτε ἢ Φειδίαν ἀγαλματοποιόν· χαίρω γὰρ τῇ τέχνῃ
οὐδὲν ἧττον ἢ Φειδίας ἔχαιρε τῷ Διί.
ΤΥΧ. Καὶ μὴν ἐκεῖνό μοι σκοποῦντι προῶσται γέ-
λως πάμπολύς.


<pb n="535"/>
<ref n="scan:557"/>
ΠΑΡ. Τὸ ποῖον;
ΤΥΧ. Εἰ καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς ἄνωθεν ὥσπερ ἔθος
ἐπιγράφοιμεν, Σίμωνι παρασίτῳ.
ΠΑΡ. Καὶ μὴν ἂν ἐμοὶ μᾶλλον χαρίζοιο ἢ Δίωνι
ἐπιγράφων φιλοσόφῳ.
3. ΤΥΧ. Ἀλλὰ σὺ μὲν ὅπως χαίρεις καλούμενος,
οὐδὲν ἢ μικρόν μοι μέλει· σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὴν ἄλλην
ἀτοπίαν.
ΠΑΡ. Τίνα μήν;
ΤΥΧ. Εἰ καὶ ταύτην ταῖς ἄλλαις τέχναις ἐγκατα-
λέξομεν, ὥστε ἐπειδὰν πυνθάνηταί τις, ὁποία τις αὕτη
τέχνη ἐστὶ, λέγειν οἷον γραμματικὴ, ἰατρικὴ, παρα-
σιτική.
ΠΑΡ. Ἐγὼ μὲν, ὦ Τυχιάδη, πολὺ μᾶλλον ταύτην
ἤ τινα ἑτέραν τέχνην φαίην ἄν. Εἰ δέ σοι φίλον
ἀκούειν, καὶ ὅπως οἴομαι λέγοιμι ἂν καίπερ οὐ παντά-
πασιν ῶν, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ἐπὶ τούτῳ παρεσκευασμέ-
νος.
ΤΥΧ. Οὐδὲν, εἰ καὶ σμικρὰ λέγοις, ἀληθῆ δὲ,
διοίσει.
ΠΑΡ. Ιθι δὴ πρῶτον, εἴ σοι δοκεῖ, περὶ τῆς τέχνης,
ἥτις ποτὲ οὖσα τυγχάνει τῷ γένει, σκοπῶμεν· οὑτωσὶ
γὰρ ἐπακολουθήσαιμεν ἂν καὶ ταῖς κατ᾽ εἶδος τέχναις,
εἴπερ ἄρα ὀρθῶς μετέχοιεν αὐτῆς.
ΤΥΧ. Τί ποτ' οὖν ἐστιν ἡ τέχνη λέγε· πάνυ γὰρ
ἐπίστασαι.
ΠΑΡ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΤΥΧ. Μὴ τοίνυν ὄχνει λέγειν αὐτὴν, εἴπερ οἶσθα.
4. ΠΑΡ. Τέχνη ἐστὶν, ὡς ἐγὼ διαμνημονεύω σοφοῦ
τινος ἀκούσας, σύστημα ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνα-
σμένων πρός τι τέλος εὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ.
ΤΥΧ. Ὀρθῶς ἐκείνου γε εἰπόντος οὕτως ἀπεμνημό-
νευσας.
ΠΑΡ. Εἰ δὲ μετέχει τούτων ἁπάντων ἡ παρασιτικὴ,
τί ἂν ἄλλο ἢ καὶ αὐτὴ τέχνη εἴη;
ΤΥΧ. Τέχνη γὰρ, εἴπερ οὕτως ἔχει.
ΠΑΡ. Φέρε δὴ καθ᾽ ἕκαστον τοῖς τῆς τέχνης εἴδε
σιν ἐφαρμόζοντες τὴν παρασιτικὴν, εἰ συνάδει, σκοπῶ
μεν, καὶ ὁ περὶ αὐτῆς λόγος, ἀλλὰ μὴ καθάπερ αἱ που
νηραὶ χύτραι διακρουόμεναι μὴ σαθρὸν ἀποφθέγγηται.
Δεῖ τοίνυν εἶναι καὶ ταύτην ὥσπερ καὶ πᾶσαν τέχνην
σύστημα ἐκ καταλήψεων· πρῶτον μὲν τὸ δοκιμάζειν
καὶ διακρίνειν ὅστις ἂν ἐπιτήδειος γένοιτο τρέφειν αὐτὸν,
καὶ ὅτῳ παρασιτεῖν ἀρξάμενος οὐκ ἂν μεταγνοίη. Ή
τὸν μὲν ἀργυρογνώμονα τέχνην τινὰ φήσομεν ἔχειν, εξ-
ἐπίσταται διαγιγνώσκειν τά τε κίβδηλα τῶν
περ
σμάτων καὶ τὰ μὴ, τοῦτον δὲ ἄνευ τέχνης διακρίνειν
τούς τε κιβδήλους τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς ἀγαθοὺς,
καὶ ταῦτα οὐχ ὥσπερ τῶν νομισμάτων καὶ τῶν ἀνθρώ-
πων φανερῶν εὐθὺς ὄντων ; αὐτὰ μέντοι ταῦτα καὶ ὁ
σοφὸς Εὐριπίδης καταμέμφεται λέγων·
Ανδρῶν δ' ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διειδέναι,
οὐδεὶς χαρακτὴρ ἐμπέφυκε σώματι.
νομι


<pb n="536"/>
<ref n="scan:558"/>
ᾗ δὴ καὶ μείζων ἡ τοῦ παρασίτου τέχνη, ἥ γε καὶ τὰ
οὕτως ἄδηλα καὶ ἀφανῆ μᾶλλον τῆς μαντικῆς γνωρί-
ζει τε καὶ οἶδε.
5. Τὸ δέ γε ἐπίστασθαι λόγους λέγειν ἐπιτηδείους
καὶ πράγματα πράττειν δι᾽ ὧν οἰκειώσεται καὶ εὐνού-
στατον ἑαυτὸν τῷ τρέφοντι ἀποδείξει, ἆρ᾽ οὐ συνέσεως
καὶ καταλήψεως ἐρρωμένης εἶναί σοι δοκεῖ;
ΤΥΧ. Καὶ μάλα.
ΠΑΡ. Τὸ δέ γε ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν αὐταῖς ὅπως
παντὸς ἀπέλθοι πλέον ἔχων καὶ παρευδοκιμῶν τοὺς μὴ
τὴν αὐτὴν αὐτῷ κεκτημένους τέχνην, ἄνευ τινὸς λόγου
καὶ σοφίας πράττεσθαι οἴει;
ΤΥΧ. Οὐδαμῶς.
ΠΑΡ. Τί δὲ, τὸ ἐπίστασθαι τὰς ἀρετὰς καὶ κακίας
τῶν σιτίων καὶ τῶν ὄψων πολυπραγμοσύνην ἀτέχνου
τινὸς εἶναί σοι δοκεῖ; καὶ ταῦτα τοῦ γενναιοτάτου Πλά-
τωνος οὑτωσὶ λέγοντος, Τοῦ μέλλοντος ἑστιάσεσθαι μὴ
μαγειρικοῦ ὄντος, σκευαζομένης θοίνης ἀκυροτέρα ἡ
κρίσις.
6. Ὅτι γε μὴν οὐκ ἐκ καταλήψεως μόνον, ἀλλὰ
συγγεγυμνασμένης ἐστὶν ἡ παρασιτικὴ, μάθοις ἂν ἐν-
θένδε ῥᾳδίως· αἱ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων τεχνῶν καταλήψεις
καὶ ἡμέρας καὶ νύκτας καὶ μῆνας καὶ ἐνιαυτοὺς πολλά-
κις ἀσυγγύμναστοι μένουσι, καὶ ὅμως οὐκ ἀπόλλυνται
παρὰ τοῖς κεκτημένοις αἱ τέχναι, αἱ δὲ τοῦ παρασίτου
καταλήψεις εἰ μὴ καθ᾿ ἡμέραν εἶεν ἐν γυμνασίῳ, ἀπολ-
λύασιν οὐ μόνον, οἶμαι, τὴν τέχνην, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
τὸν τεχνίτην.
7. Τό γε μὴν « πρός τι τέλος εὔχρηστον τῷ βίῳ »
μὴ καὶ μανίας ᾖ ζητεῖν. Ἐγὼ γὰρ τοῦ φαγεῖν καὶ τοῦ
πιεῖν οὐδὲν εὐχρηστότερον εὑρίσκω ἐν τῷ βίῳ ὄν, οὐδὲ
ζῆν γε τούτου ἄνευ ἐστί.
ΤΥΧ. Πάνυ μὲν οὖν.
8. ΠΑΡ. Καὶ μὴν οὐδὲ τοιοῦτόν τί ἐστιν ἡ παρασι-
τικὴ ὁποῖον τὸ κάλλος καὶ ἡ ἰσχὺς, ὥστε τέχνην μὲν
μὴ δοκεῖν αὐτὴν, δύναμιν δέ τινα τοιαύτην.
ΤΥΧ. Ἀληθῆ λέγεις.
ΠΑΡ. Ἀλλὰ μέντοι οὐδὲ ἀτεχνία ἐστίν· ἡ γὰρ ἀτε-
χνία οὐδέποτε οὐδὲν κατορθοῖ τῷ κεκτημένῳ. Φέρε
γὰρ, εἰ ἐπιτρέψαι τις ἑαυτῷ ναῦν ἐν θαλάττῃ καὶ χει-
μῶνι μὴ ἐπιστάμενος κυβερνᾶν, σωθείη ἄν;
ΤΥΧ. Οὐ δὴ οὗτος.
ΠΑΡ. Τί δή ποτε, ἢ τῷ μὴ ἔχειν τέχνην, δι' ἧς
δυνήσεται σώζειν ἑαυτόν;
ΤΥΧ. Καὶ μάλα.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν καὶ παράσιτος ὑπὸ τῆς παρασιτικῆς,
εἴπερ ἦν ἀτεχνία, οὐκ ἂν ἐσώζετο;
ΤΥΧ. Ναί.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν τέχνῃ σώζεται, ἀτεχνίᾳ δὲ οὔ;
ΤΥΧ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΠΑΡ. Τέχνη ἄρα ἐστὶν ἡ παρασιτική.
ΤΥΧ. Τέχνη, ὡς ἔοικεν.
ΠΑΡ. Καὶ μὴν κυβερνήτας μὲν ἀγαθοὺς καὶ ἡνιό-
χους τεχνίτας ἐκπεσόντας τῶν δίφρων οἶδα ἐγὼ πολλά-


<pb n="537"/>
<ref n="scan:559"/>
κις, καὶ τοὺς μὲν ξυντριβέντας, τοὺς δὲ καὶ πάμπαν ]
διαφθαρέντας, παρασίτου δὲ ναυάγιον οὐδεὶς ἔχει
τοιοῦτον εἰπεῖν. Οὐκοῦν εἰ μήτε ἀτεχνία ἐστὶν ἡ πα-
ρασιτικὴ μήτε δύναμις, σύστημα δέ τι ἐκ καταλήψεων
συγγεγυμνασμένων, τέχνη δῆλον ὅτι διωμολόγηται ἡμῖν
τήμερον.
9. ΤΥΧ. Ὅσον ἐκ τούτου εἰκάζω· ἀλλ' ἐκεῖνο σκό
πει, ὅπως καὶ ὅρον ἡμῖν τινα γενναῖον ἀποδῷς τῆς
παρασιτικῆς.
ΠΑΡ. Ορθῶς σύ γε λέγων. Δοκεῖ γὰρ δή μοι
οὕτως ἂν μάλιστα ὡρίσθαι· παρασιτική ἐστι τέχνη που
τέων καὶ βρωτέων καὶ τῶν διὰ ταῦτα λεκτέων, τέλος
δὲ αὐτῆς τὸ ἡδύ.
ΤΥΧ. Ὑπέρευ γέ μοι δοκεῖς ὁρίσασθαι τὴν σεαυ-
τοῦ τέχνην· ἀλλ᾽ ἐκεῖνο σκόπει, μὴ πρὸς ἐνίους τῶν φι-
λοσόφων μάχη σοι περὶ τοῦ τέλους ᾖ.
ΠΑΡ. Καὶ μὴν ἀπόχρη γε, εἴπερ ἔσται τὸ αὐτὸ τέ
λος εὐδαιμονίας καὶ παρασιτικῆς.
10. Φανεῖται δὲ οὕτως· ὁ γὰρ σοφὸς Ὅμηρος τὸν
τοῦ παρασίτου βίον θαυμάζων ὡς ἄρα μακάριος καὶ
ζηλωτὸς εἴη μόνος,
Οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι,
ἢ ὅτ' ἂν εὐφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα,
παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι
σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ' ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων
οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι.
Καὶ ὡς οὐχ ἱκανῶς ταῦτα θαυμάζων μᾶλλον τὴν αὑτοῦ
γνώμην ποιεῖ φανερωτέραν εὖ λέγων·
Τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι,
οὐχ ἕτερόν τι ἐξ ὧν φησιν, ἢ τὸ παρασιτεῖν εὔδαιμον
νομίζων· καὶ μὴν οὐδὲ τῷ τυχόντι ἀνδρὶ περιτέθεικε
τούτους τοὺς λόγους, ἀλλὰ τῷ σοφωτάτω τῶν Ἑλλή
νων. Καίτοι γε εἴπερ ἐβούλετο Ὀδυσσεὺς τὸ κατὰ
τοὺς Στωϊκοὺς ἐπαινεῖν τέλος, ἐδύνατο ταυτὶ λέγειν
ὅτε τὸν Φιλοκτήτην ἀνήγαγεν ἐκ τῆς Λήμνου, ὅτε τὸ
Ἴλιον ἐξεπόρθησεν, ὅτε τοὺς Ἕλληνας φεύγοντας και
τέσχεν, ὅτε εἰς Τροίαν εἰσῆλθεν ἑαυτὸν μαστιγώσας
καὶ κακὰ καὶ Στωϊκὰ ῥάκη ἐνδύς· ἀλλὰ τότε οὐκ εἶπε
τοῦτο τέλος χαριέστερον. Ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν τῷ τῶν
Ἐπικουρείων βίῳ γενόμενος αὖθις παρὰ τῇ Καλυψοῖ,
ὅτε αὐτῷ ὑπῆρχεν ἐν ἀργίᾳ τε βιοτεύειν καὶ τρυφᾶν
καὶ βινεῖν τὴν Ἀτλαντος θυγατέρα καὶ κινεῖν πάσας
τὰς λείας κινήσεις, οὐδὲ τότε εἶπε τοῦτο τὸ τέλος χα-
οιέστερον, ἀλλὰ τὸν τῶν παρασίτων βίον. Ἐκαλοῦντο
δὲ δαιτυμόνες οἱ παράσιτοι τότε. Πῶς οὖν λέγει;
πάλιν γὰρ ἄξιον ἀναμνησθῆναι τῶν ἐπῶν· οὐδὲ γὰρ
οἷόν τε ἀκούειν αὐτῶν μὴ πολλάκις λεγομένων· « δαι-
τυμόνες καθήμενοι ἑξείης· » καὶ,
Παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι
σίτου καὶ κρειῶν.
11. Ο γε μὴν Ἐπίκουρος σφόδρα ἀναισχύντως
ὑφελόμενος τὸ τῆς παρασιτικῆς τέλος τῆς κατ' αὐτὸν – 


<pb n="538"/>
<ref n="scan:560"/>
εὐδαιμονίας τέλος αὐτὸ ποιεῖ. Καὶ ὅτι κλοπὴ τὸ πρᾶγμά †
ἐστι καὶ οὐδὲν Ἐπικούρῳ μέλει τὸ ἡδὺ, ἀλλὰ τῷ πα-
ρασίτῳ, οὕτω μάθοις ἄν. Ἔγωγε ἡγοῦμαι τὸ ἡδὺ
τρῶτον μὲν τὸ τῆς σαρκὸς ἀόχλητον, ἔπειτα τὸ μὴ θο-
λύβου καὶ ταραχῆς τὴν ψυχὴν ἐμπεπλῆσθαι. Τούτων
τοίνυν ὁ μὲν παράσιτος ἑκατέρων τυγχάνει, ὁ δὲ Ἐπι-
κούρειος οὐδὲ θατέρου· ὁ γὰρ ζητῶν περὶ σχήματος γῆς
καὶ κόσμων ἀπειρίας καὶ μεγέθους ἡλίου καὶ ἀποστη-
μάτων καὶ πρώτων στοιχείων καὶ περὶ θεῶν, εἴτε εἰσὶν
εἴτε οὐκ εἰσὶ, καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ τέλους ἀεὶ πολε-
μῶν καὶ διαφερόμενος πρός τινας οὐ μόνον ἐν ἀνθρω-
πίναις, ἀλλὰ καὶ ἐν κοσμικαῖς ἐστιν ἐνοχλήσεσιν. Ὁ
δὲ παράσιτος πάντα καλῶς ἔχειν οἰόμενος καὶ πεπι-
στευκὼς μὴ ἄλλως ταῦτα ἔχειν ἄμεινον ἢ ἔχει, μετὰ
πολλῆς ἀδείας καὶ γαλήνης, οὐδενὸς αὐτῷ τοιούτου
παρενοχλοῦντος, ἐσθίει καὶ κοιμᾶται ὕπτιος ἀφεικὼς
τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ὥσπερ Οδυσσεὺς τῆς Σχε
ρίας ἀποπλέων οἴκαδε.
12. Καὶ μὴν οὐχὶ κατὰ ταῦτα μόνον οὐδὲν προσή-
καὶ τὸ ἡδὺ τῷ Ἐπικούρῳ, ἀλλὰ καὶ κατ' ἐκεῖνα· ὁ γὰρ
Ἐπίκουρος οὗτος, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ σοφὸς, ἤτοι
φαγεῖν ἔχει ἢ ού· εἰ μὲν οὖν οὐκ ἔχει, οὐχ ὅπως ἡδέως,
οὐ ζήσεται, ἀλλ' οὐδὲ ζήσεται· εἰ δὲ ἔχει, εἴτε παρ'
ἑαυτοῦ εἴτε παρ᾽ ἄλλου· εἰ μὲν οὖν παρ᾽ ἄλλου τὸ φα-
γεῖν ἔχει, παράσιτός ἐστι καὶ οὐχ ὃς λέγει· εἰ δὲ παρ᾽
ἑαυτοῦ, οὐχ ἡδέως ζήσεται.
τοι,
ΤΥΧ. Πῶς οὐχ ἡδέως;
ΠΑΡ. Εἰ γὰρ ἔχει τὸ φαγεῖν παρ᾽ ἑαυτοῦ, πολλά
Τυχιάδη, τῷ τοιούτῳ βίῳ παρακολουθεῖν ἀνάγ-
κη· καὶ ἄθρει πόσα. Δεῖ τὸν μέλλοντα βιώσεσθαι
καθ᾽ ἡδονὴν τὰς ἐγγιγνομένας ὀρέξεις ἁπάσας ἀναπλη-
ροῦν. Η τί φής;
ΤΥΧ. Καμοὶ δοκεῖ.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν τῷ μὲν συχνὰ κεκτημένῳ ἴσως τοῦτο
παρέχει, τῷ δὲ ὀλίγα καὶ μηδὲν οὐκέτι· ὥστε πένης
οὐκ ἂν σοφὸς γένοιτο οὐδὲ ἐφικνοῖτο τοῦ τέλους, λέγω
δὴ τοῦ ἡδέος. Ἀλλ᾿ οὐδὲ μὴν πλούσιος, ὁ παρὰ τῆς
οὐσίας ἀφθόνως ταῖς ἐπιθυμίαις χορηγῶν, δυνήσεται
τοῦδε ἐφικέσθαι. Τί δή ποτε; ὅτι πᾶσα ἀνάγκη τὸν
ἀναλίσκοντα τὰ ἑαυτοῦ πολλαῖς περιπίπτειν ἀηδίαις,
τοῦτο μὲν τῷ μαγείρῳ κακῶς σκευάσαντι τὸ ὄψον μα
χόμενον ἢ εἰ μὴ μάχοιτο φαῦλα παρὰ τοῦτο ἐσθίοντα
τὰ ὄψα καὶ τοῦ ἡδέος ὑστεροῦντα, τοῦτο δὲ τῷ οἰκονο
μοῦντι τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν, εἰ μὴ καλῶς οἰκονομοίη,
μαχόμενον. Η οὐχ οὕτως;
ΤΥΧ. Νὴ Δία, κἀμοὶ δοκεῖ.
ΠΑΡ. Τῷ μὲν οὖν Ἐπικούρῳ πάντα ξυμβαίνειν
εἰκὸς, ὥστε οὐδέποτε τεύξεται τοῦ τέλους· τῷ δὲ παρα-
σίτῳ οὔτε μάγειρός ἐστιν ᾧ χαλεπήναι, οὔτε ἀγρὸς
οὔτε οἰκονόμος οὔτε ἀργύρια ὑπὲρ ὧν ἀπολλυμένων
ἀχθεσθείη, καὶ πάντα ἔχει, ὥστε καὶ φάγοι καὶ πίοι ἂν
μόνος οὗτος, ὑπὸ μηδενός, ὧν ἐκείνους ἀνάγκη, ενο
χλούμενος.
13. Ἀλλ' ὅτι μὲν τέχνη ἐστὶν ἡ παρασιτικὴ, κἀκ


<pb n="539"/>
<ref n="scan:561"/>
τούτων καὶ τῶν ἄλλων ἱκανῶς δέδεικται. Λοιπὸν ὅτι
καὶ ἀρίστη δεικτέον, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρῶ- 
τον μὲν, ὅτι κοινῇ πασῶν διαφέρει τῶν τεχνῶν, εἶτα ὅτι 
καὶ ἰδίᾳ ἑκάστης. Κοινῇ μὲν οὖν ἁπασῶν οὕτω διαφέ- 
ρει· πάσης γὰρ τέχνης ἀνάγκη προσάγειν μάθησιν πό- 
νον φόβον πληγὰς, ἅπερ οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ ἂν ἀπεύ- 
ξαιτο· ταύτην δὲ τὴν τέχνην, ὡς ἔοικε, μόνην ἔξεστι
μαθεῖν ἄνευ πόνου. Τίς γὰρ ἀπὸ δείπνου ποτὲ ἀπῆλθε 
κλάων, ὥσπερ τινὰς ἐκ τῶν διδασκαλείων ὁρῶμεν, τίς 
δ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἀπιὼν ὤφθη σκυθρωπὸς, ὥσπερ οἱ εἰς 
διδασκαλεῖα φοιτῶντες; Καὶ μὴν ὁ μὲν παράσιτος ἑκὼν
αὐτὸς ἐπὶ δεῖπνον ἔρχεται μάλα ἐπιθυμῶν τῆς τέχνης,
οἱ δὲ τὰς ἄλλας τέχνας μανθάνοντες μισοῦσιν αὐτὰς, 
ὥστε ἔνιοι δι᾽ αὐτὰς ἀποδιδράσκουσι. Τί δὲ, οὐ 
κἀκεῖνο ἐννοῆσαί σε δεῖ, ὅτι καὶ τοὺς ἐν ἐκείναις ταῖς 
τέχναις προκόπτοντας οἱ πατέρες καὶ μητέρες τούτοις
τιμῶσι μάλιστα, οἷς καθ᾿ ἡμέραν καὶ τὸν παράσιτον;
Καλῶς νὴ Δί' ἔγραψεν ὁ παῖς, λέγοντες, δότε αὐτῷ 
φαγεῖν· Οὐκ ἔγραψεν ὀρθῶς, μὴ δότε. Οὕτω τὸ πρᾶγμα 
καὶ ἔντιμον καὶ ἐν τιμωρίᾳ μέγα φαίνεται.
14. Καὶ μὴν αἱ ἄλλαι τέχναι τὸ ὕστερον τοῦτο
ἔχουσι μετὰ τὸ μαθεῖν καὶ τοὺς καρποὺς ἡδέως ἀπολαμ-
βάνουσι· πολλὴ γὰρ « καὶ ὄρθιος οἶμος ἐς αὐτάς· » ἡ δὲ
παρασιτικὴ μόνη τῶν ἄλλων εὐθὺς ἀπολαύει τῆς τέχνης
ἐν αὐτῷ τῷ μανθάνειν, καὶ ἅμα τε ἄρχεται καὶ ἐν τῷ
τέλει ἐστίν. Καὶ μέντοι τῶν ἄλλων τεχνῶν οὐ τινὲς,
ἀλλὰ πᾶσαι ἐπὶ μόνην τὴν τροφὴν γεγόνασιν, ὁ δὲ πα-
ράσιτος εὐθὺς ἔχει τὴν τροφὴν ἅμα τῷ ἄρξασθαι τῆς
τέχνης. Η οὐκ ἐννοεῖς ὅτι ὁ μὲν γεωργὸς γεωργεῖ οὐ
τοῦ γεωργεῖν ἕνεκα καὶ ὁ τέκτων τεκταίνεται οὐχὶ τοῦ
τεκταίνεσθαι ἕνεκα, ὁ δὲ παράσιτος οὐχ ἕτερον μέν τι
διώκει, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ καὶ ἔργον ἐστὶν αὐτοῦ καὶ οὗ
ἕνεκα γίγνεται;
ται,
15. Καὶ μὴν ἐκεῖνά γε οὐδείς ἐστιν ὅστις οὐκ ἐπίστα
ὅτι οἱ μὲν τὰς λοιπὰς τέχνας ἐργαζόμενοι τὸν μὲν
ἄλλον χρόνον ταλαιπωροῦσι, μίαν δὲ ἢ δύο μόνας του
μηνὸς ἡμέρας ἱερὰς ἄγουσι, καὶ αἱ πόλεις δὲ τὰς μὲν
δι' ἔτους, τὰς δὲ ἐμμήνους ἑορτὰς διατελοῦσι, καὶ εὐ
φραίνεσθαι λέγονται τότε· ὁ δὲ παράσιτος τοῦ μηνὸς τὰς
τριάκονθ᾽ ἡμέρας ἱερὰς ἄγει· πᾶσαι γὰρ αὐτῷ δοκοῦσιν
εἶναι τῶν θεῶν.
16. Ἐτι οἱ μὲν βουλόμενοι τὰς ἄλλας τέχνας κατορ-
θοῦν ὀλιγοσιτίαις καὶ ὀλιγοποσίαις χρῶνται καθάπερ οἱ
νοσοῦντες, πολυσιτίαις δὲ καὶ πολυποσίαις οὐκ ἔστιν
εὐφραινόμενον μανθάνειν.
17. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι τέχναι χωρὶς ὀργάνων οὐδα
μῶς τῷ κεκτημένῳ ὑπηρετεῖν δύνανται· οὔτε γὰρ αὐτ
λεῖν ἔνι χωρὶς αὐλῶν οὔτε ψάλλειν ἄνευ λύρας οὔτε
ἱππεύειν ἄνευ ἵππου· αὕτη δὲ οὕτως ἐστὶν ἀγαθὴ καὶ
οὐ βαρεῖα τῷ τεχνίτῃ, ὥστε ὑπάρχει καὶ μηδὲν ἔχοντι
ὅπλον χρῆσθαι αὐτῇ.
18. Καὶ ὡς ἔοικεν ἄλλας τέχνας μανθάνομεν μισθὸν
διδόντες, ταύτην δὲ λαμβάνοντες.
19. Ἔτι τῶν μὲν ἄλλων τεχνῶν εἰσι διδάσκαλοί


<pb n="540"/>
<ref n="scan:562"/>
τινες, τῆς δὲ παρασιτικῆς οὐδεὶς, ἀλλ' ὥσπερ ἡ ποιη-
τικὴ κατὰ Σωκράτη καὶ αὕτη θείᾳ τινὶ μοίρα παραγί-
γνεται.
20. Κἀκεῖνο δὴ σκόπει, ὅτι τὰς μὲν ἄλλας τέχνας
δδεύοντες ἢ πλέοντες οὐ δυνάμεθα διαπράττεσθαι,
ταύτῃ δέ ἐστι χρῆσθαι καὶ ἐν ὁδῷ καὶ πλέοντι.
21. ΤΥΧ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΠΑΡ. Καὶ μέντοι, ὦ Τυχιάδη, αἱ μὲν ἄλλαι τέ-
χναι δοκοῦσί μοι ταύτης ἐπιθυμεῖν, αὕτη δὲ οὐδεμιᾶς
ἑτέρας.
ΤΥΧ. Τί δὲ, οὐχ οἱ τὰ ἀλλότρια λαμβάνοντες ἀδι-
κεῖν σοι δοκοῦσι;
ΠΑΡ. Πῶς γὰρ οὔ ;
ΤΥΧ. Πῶς οὖν ὁ παράσιτος τὰ ἀλλότρια λαμβάνων
οὐκ ἀδικεῖ μόνος;
ΠΑΡ. Οὐκ ἔχω λέγειν.
22. Καὶ μὴν τῶν ἄλλων τεχνῶν αἱ ἀρχαὶ φαῦλαί
τινες καὶ εὐτελεῖς εἰσι, τῆς δὲ παρασιτικῆς ἡ ἀρχὴ πάνυ
γενναία τις· τὸ γὰρ θρυλούμενον τοῦτο τῆς φιλίας ὄνομα
οὐκ ἂν ἄλλο τι εὕροις ἢ ἀρχὴν παρασιτικῆς.
ΤΥΧ. Πῶς λέγεις;
ΠΑΡ. Ὅτι οὐδεὶς ἐχθρὸν ἢ ἀγνῶτα ἄνθρωπον ἀλλ᾽
οὐδὲ συνήθη μετρίως ἐπὶ δεῖπνον καλεῖ, ἀλλὰ δεῖ πρό-
τερον οἶμαι τοῦτον γενέσθαι φίλον, ἵνα κοινωνήσῃ
σπονδῶν καὶ τραπέζης καὶ τῶν τῆς τέχνης ταύτης μυ-
στηρίων. Ἐγὼ γοῦν πολλάκις ἤκουσά τινων λεγόντων,
Ποταπὸς δὲ οὗτος ὁ φίλος ὅστις οὔτε βέβρωκεν οὔτε
πέπωκε μεθ᾿ ἡμῶν, δῆλον ὅτι τὸν συμπίνοντα καὶ συν-
εσθίοντα μόνον πιστὸν φίλον ἡγουμένων.
23. Ὅτι γε μὴν ἡ βασιλικωτάτη τῶν τεχνῶν ἔστιν
αὕτη, μάθοις ἂν καὶ ἐκ τοῦδε οὐχ ἥκιστα· τὰς μὲν γὰρ
λοιπὰς τέχνας οὐ μόνον κακοπαθοῦντες καὶ ἱδροῦντες,
ἀλλὰ νὴ Δία καθήμενοι καὶ ἑστῶτες ἐργάζονται ὥσπερ
ἀμέλει δοῦλοι τῶν τεχνῶν, ὁ δὲ παράσιτος μεταχειρί-
ζεται τὴν αὑτοῦ τέχνην ὡς βασιλεὺς κατακείμενος.
24. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς εὐδαι
μονίας αὐτοῦ, ὅτι δὴ μόνος κατὰ τὸν σοφὸν Ὅμηρον
« οὔτε φυτεύει χερσὶ φυτὸν οὔτε ἀροῖ, ἀλλὰ τά γ'
ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα » νέμεται;
25. Καὶ μὴν ῥήτορά τε καὶ γεωμέτρην καὶ χαλκέα
οὐδὲν κωλύει τὴν ἑαυτοῦ τέχνην ἐργάζεσθαι ἐάν τε που
νηρὸς ἐάν τε καὶ μωρὸς ᾖ, παρασιτεῖν δὲ οὐδεὶς δύναται
ἢ μωρὸς ὢν ἢ πονηρός.
ΤίΧ. Παπαῖ, οἷον χρῆμα ἀποφαίνῃ τὴν παρασιτι- 
κήν· ὥστε καὶ αὐτὸς ἤδη βούλεσθαι δοκῶ μοι παράσιτος
εἶναι ἀντὶ τούτου ὅς εἰμι.
26. ΠΑΡ. Ὡς μὲν τοίνυν κοινῇ πάντων διαφέρει,
δεδεῖχθαί μοι δοκῶ. Φέρε δὲ ὡς καὶ κατ' ἰδίαν έκα-
στης διαφέρει, σκοπῶμεν. Τὸ μὲν δὴ ταῖς βαναύσοις
τέχναις παραβάλλειν αὐτὴν ἀνόητόν ἐστι, καὶ μᾶλλον
πως καθαιροῦντος τὸ ἀξίωμα τῆς τέχνης. Ὅτι γε μὴν
τῶν καλλίστων καὶ μεγίστων τεχνῶν διαφέρει δεικτέον.
Ὡμολόγηται δὴ πρὸς πάντων τήν τε ῥητορικὴν καὶ τὴν
φιλοσοφίαν, ἃς διὰ γενναιότητα καὶ ἐπιστήμας ἀπο-


<pb n="541"/>
<ref n="scan:563"/>
φαίνονταί τινες,
* * * * ἐπειδὰν οὖν καὶ τούτων ἀπο-, 
δείξω τὴν παρασιτικὴν πολὺ κρατοῦσαν, δῆλον ὅτι τῶν 
ἄλλων τεχνῶν δόξει προφερεστάτη καθάπερ ἡ Ναυσι- 
κάα τῶν θεραπαινίδων.
27. Κοινῇ μὲν οὖν ἀμφοῖν διαφέρει καὶ τῆς ῥητορι
κῆς καὶ τῆς φιλοσοφίας, πρῶτον κατὰ τὴν ὑπόστασιν·
ἡ μὲν γὰρ ὑφέστηκεν, αἱ δὲ οὔ· οὔτε γὰρ τὴν ῥητορι
κὴν ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ νομίζομεν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τέχνην, οἱ
δὲ τοὐναντίον ἀτεχνίαν, ἄλλοι δὲ κακοτεχνίαν, ἄλλοι δὲ
ἄλλο τι· ὁμοίως δὲ καὶ τὴν φιλοσοφίαν κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ
ὡσαύτως ἔχουσαν, ἑτέρως μὲν γὰρ Ἐπικούρῳ δοκεῖ τὰ
πράγματα έχειν, ἑτέρως δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ἑτέ-,
ρως δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς Ἀκαδημείας, ἑτέρως δὲ τοῖς ἀπὸ
τοῦ Περιπάτου, καὶ ἁπλῶς ἄλλος ἄλλην ἀξιοῖ τὴν φι-
λοσοφίαν εἶναι· καὶ μέχρι γε νῦν οὔτε οἱ αὐτοὶ γνώ-
μης κρατοῦσιν οὔτε αὐτῶν ἡ τέχνη μία φαίνεται. Ἐξ
ὧν δῆλον ὅ τι τεκμαίρεσθαι καταλείπεται. Ἀρχὴν γάρ
φημι μηδὲ εἶναι τέχνην ἧς οὐκ ἔστιν ὑπόστασις. Ἐπεὶ
τί δή ποτε; ἀριθμητικὴ μὲν μία ἐστὶ καὶ ἡ αὐτὴ καὶ
δὶς δύο παρά τε ἡμῖν καὶ παρὰ Πέρσαις τέτταρά ἐστι
καὶ συμφωνεῖ ταῦτα καὶ παρὰ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις,
φιλοσοφίας δὲ πολλὰς καὶ διαφόρους ὁρῶμεν καὶ οὔτε
τὰς ἀρχὰς οὔτε τὰ τέλη σύμφωνα πασῶν.
ΤΥΧ. Ἀληθῆ λέγεις· μίαν μὲν γὰρ τὴν φιλοσοφίαν
εἶναι λέγουσιν, αὐτοὶ δὲ αὐτὰς ποιοῦσι πολλάς.
28. ΠΑΡ. Καὶ μὴν τὰς μὲν ἄλλας τέχνας, εἰ καί
τι κατὰ ταύτας ἀσύμφωνον εἴη, καὶ παρέλθοι τις συγ-
γνώμης ἀξιώσας, ἐπεὶ μέσαι τε δοκοῦσι καὶ αἱ κατα-
λήψεις αὐτῶν οὐκ εἰσὶν ἀμετάπτωτοι, προσδεκτέος ἂν
εἴη· φιλοσοφίαν δὲ τίς ἂν [ἀναγκαίαν] ἀνάσχοιτο μὴ
μίαν εἶναι καὶ μηδὲ σύμφωνον αὐτὴν ἑαυτῇ μᾶλλον
τῶν ὀργάνων; μία μὲν οὖν οὐκ ἔστι φιλοσοφία, ἐπειδὴ
ὁρῶ καὶ ἄπειρον οὖσαν· πολλαὶ δὲ οὐ δύνανται εἶναι,
ἐπειδήπερ ἡ φιλοσοφία μία.
29. Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς ὑποστάσεως τῆς ῥητο-
ρικῆς ταῦτα φαίη τις ἄν· τὸ γὰρ περὶ ἑνὸς προκειμένου
ταὐτὰ μὴ λέγειν ἅπαντας, ἀλλὰ μάχην εἶναι φορᾶς
ἀντιδόξου, ἀπόδειξις μεγίστη τοῦ μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἶναι
τοῦτο οὗ μία κατάληψις οὐκ ἔστι· τὸ γὰρ ζητεῖν τὸ, τί
μᾶλλον αὐτῶν ἐστι, καὶ τὸ μηδέποτε ὁμολογεῖν μίαν
εἶναι, τοῦτο αὐτὴν ἀναιρεῖ τοῦ ζητουμένου τὴν οὐσίαν.
30. Ἡ μέντοι παρασιτικὴ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ καὶ
ἐν Ἕλλησι καὶ βαρβάροις μία ἐστὶ καὶ κατὰ ταὐτὰ καὶ
ὡσαύτως, καὶ οὐκ ἂν εἴποι τις ἄλλως μὲν τούσδε, ἑτέ-
ρως δὲ τούσδε παρασιτεῖν, οὐδέ εἰσιν ὡς ἔοικε παράσιτοί
τινες οἷον Στωϊκοὶ ἢ Ἐπικούρειοι δόγματα ἔχοντες
διάφορα, ἀλλὰ πᾶσι πρὸς ἅπαντας ὁμολογία τίς ἐστι
καὶ συμφωνία τῶν ἔργων καὶ τοῦ τέλους. Ὥστε ἔμοιγε
δοκεῖ ἡ παρασιτικὴ κινδυνεύειν κατά γε τοῦτο καὶ σοφία
εἶναι.
31. ΤΥΧ. Πάνυ μοι δοκεῖς ταῦτα ἱκανῶς εἰρηκέναι.
Ως δὲ καὶ τὰ ἄλλα χείρων ἐστὶν ἡ φιλοσοφία τῆς σῆς
«έχνης, πῶς ἀποδεικνύεις;
ΠΑΡ. Οὐκοῦν ἀνάγκη πρῶτον εἰπεῖν ὅτι φιλοσο


<pb n="542"/>
<ref n="scan:564"/>
φίας μὲν οὐδέποτε ἠράσθη παράσιτος, παρασιτικῆς δὲ
πάμπολλοι ἐπιθυμήσαντες μνημονεύονται φιλόσοφοι, 
καὶ μέχρι νῦν γε ἐρῶσι.
ΤΥΧ. Καὶ τίνας ἂν εἰπεῖν ἔχοις φιλοσόφους παρα-
σιτεῖν σπουδάσαντας;
ΠΑΡ. Ούστινας μέντοι, ὦ Τυχιάδη; οὓς καὶ σὺ γι
γνώσκων ὑποκρίνῃ ἀγνοεῖν κἀμὲ ὥς τινος αὐτοῖς αἰσχύ- 
νης ἐντεῦθεν γιγνομένης, οὐχὶ τιμῆς.
ΤΥΧ. Οὐ μὰ τὸν Δία, ὦ Σίμων, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
ἀπορῶ οὔστινας καὶ εὕρῃς εἰπεῖν.
ΠΑΡ. Ὦ γενναῖε, σύ μοι δοκεῖς ἀνήκοος εἶναι καὶ
τῶν ἀναγραψάντων τοὺς ἐκείνων βίους, ἐπεὶ πάντως ἂν
καὶ ἐπιγνῶναι οὕστινας λέγω δύναιο.
ΤΥΧ. Καὶ μέντοι νὴ τὸν Ἡρακλέα ποθῶ δὴ ἀκού
ειν τίνες εἰσίν.
ΠΑΡ. Ἐγώ σοι δείξω καὶ καταλέξω αὐτοὺς ὄντας
οὐχὶ τοὺς φαύλους, ἀλλ᾽ ὧν ἐγὼ δοκῶ τοὺς ἀρίστους καὶ 
οὓς ἥκιστα οἴει.
32. Ἀἰσχίνης μέντοι ὁ Σωκρατικός, οὗτος ὁ τοὺς
μακροὺς καὶ ἀστείους διαλόγους γράψας, ἧκέ ποτε εἰς
Σικελίαν κομίζων αὐτοὺς, εἴ πως δύναιτο δι' αὐτῶν
γνωσθῆναι Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ, καὶ τὸν Μιλτιάδην
ἀναγνοὺς καὶ δόξας ηὐδοκιμηκέναι λοιπὸν ἐκάθητο ἐν
Σικελία παρασιτῶν Διονυσίῳ καὶ ταῖς Σωκράτους δια-
τριβαῖς ἐρρῶσθαι φράσας.
δ
33. Τί δὲ, καὶ Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος οὐχὶ τῶν
δοκίμων φαίνεταί σοι φιλοσόφων;
ΤΥΧ. Καὶ πάνυ.
ΠΑΡ. Καὶ οὗτος μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον διέ-
τριβεν ἐν Συρακούσαις παρασιτῶν Διονυσίω. Πάντων
γοῦν ἀμέλει τῶν παρασίτων αὐτὸς ηὐδοκίμει παρ' αὐτῷ·
καὶ γὰρ ἦν πλέον τι τῶν ἄλλων εἰς τὴν τέχνην εὐφυής,
ὥστε τοὺς ὀψοποιοὺς ὁσημέραι ἔπεμπε παρὰ τοῦτον δ
Διονύσιος ὥς τι παρ' αὐτοῦ μαθησομένους. Οὗτος
μέντοι δοκεῖ καὶ κοσμῆσαι τὴν τέχνην ἀξίως.
34. Ὁ δὲ Πλάτων ὑμῶν ὁ γενναιότατος καὶ αὐτὸς
μὲν ἧκεν ἐς Σικελίαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ ὀλίγας παρασιτή- -
σας ἡμέρας τῷ τυράννῳ τοῦ παρασιτεῖν ὑπὸ ἀφυΐας ἐξέ.
πεσε, καὶ πάλιν Ἀθήναζε ἀφικόμενος καὶ φιλοπονήσας
καὶ παρασκευάσας ἑαυτὸν αὖθις δευτέρῳ στόλῳ ἐπέ-
πλευσε τῇ Σικελίᾳ καὶ δειπνήσας πάλιν ὀλίγας ἡμέρας
ὑπὸ ἀμαθίας ἐξέπεσε· καὶ αὕτη ἡ συμφορὰ Πλάτωνι
περὶ Σικελίαν ὁμοία δοκεῖ γενέσθαι τῇ Νικίου.
ΤΥΧ. Καὶ τίς, ὦ Σίμων, περὶ τούτου λέγει;
35. ΠΑΡ. Πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι, Ἀριστόξενος δὲ ὁ
μουσικὸς, πολλοῦ λόγου ἄξιος. Εὐριπίδης μὲν γὰρ ὅτι
Αρχελάω μέχρι τοῦ θανάτου παρεσίτει καὶ Ἀνάξαρχος
Ἀλεξάνδρῳ πάντως ἐπίστασαι.
. 36. Καὶ Ἀριστοτέλης δὲ τῆς παρασιτικῆς ἤρξατο
μόνον ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν, καὶ αὐτὸς δὲ πα-
ράσιτος Νηλέως ἦν.
37. Φιλοσόφους μὲν οὖν, ὥσπερ ἦν, παρασιτεῖν
σπουδάσαντας ἔδειξα· παράσιτον δὲ οὐδεὶς ἔχει φράσαι
φιλοσοφεῖν ἐθελήσαντα.


<pb n="543"/>
<ref n="scan:565"/>
38. Καὶ μέντοι εἰ ἔστιν εὔδαιμον τὸ μὴ πεινῆν μηδὲ
διψήν μηδὲ ῥιγοῦν, ταῦτα οὐδενὶ ἄλλῳ ὑπάρχει ἡ πα
ρασίτῳ. Ὥστε φιλοσόφους μὲν ἄν τις πολλοὺς καὶ
ῥιγοῦντας καὶ πεινῶντας εὕροι, παράσιτον δὲ οὔ· ἢ οὐκ
ἂν εἴη παράσιτος, ἀλλὰ δυστυχής τις ἢ πτωχὸς ἄνθρω-
πος ἢ φιλοσόφῳ ὅμοιος.
39. ΤΥΧ. Ἱκανῶς ταῦτά γε. Ὅτι δὲ κατὰ πολλὰ
διαφέρει φιλοσοφίας καὶ ῥητορικῆς ἡ παρασιτικὴ πῶς 
ἐπιδεικνύεις;
ΠΑΡ. Εἰσὶν, ὦ βέλτιστε, καιροὶ τοῦ τῶν ἀνθρώπων
βίου, ὁ μέν τις εἰρήνης, οἶμαι, ὁ δ᾽ αὖ πολέμου· ἐν δὴ
τούτοις πᾶσα ἀνάγκη φανερὰς γίγνεσθαι τὰς τέχνας καὶ
τοὺς ἔχοντας ταύτας ὁποῖοί τινές εἰσι. Πρότερον δὲ, εἰ
δοκεῖ, σκοπώμεθα τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν, καὶ τίνες
ἂν εἶεν μάλιστα χρησιμώτατοι ἰδίᾳ τε ἕκαστος αὐτῷ καὶ
κοινῇ τῇ πόλει.
ΤΥΧ. Οὐ μέτριον ἀγῶνα καταγγέλλεις τῶν ἀνδρῶν·
καὶ ἔγωγε πάλαι γελῶ κατ' ἐμαυτὸν ἐννοῶν ποῖος ἂν εἴη
συμβαλλόμενος παρασίτῳ φιλόσοφος.
40. ΠΑΡ. Ἵνα τοίνυν μὴ πάνυ θαυμάζῃς μηδὲ τὸ
πρᾶγμα δοκῇ σοι χλεύης ἄξιον, φέρε προτυπωσώμεθα
παρ' ἡμῖν αὐτοῖς ἠγγέλθαι μὲν αἰφνίδιον εἰς τὴν χώραν
ἐμβεβληκέναι πολεμίους, εἶναι δὲ ἀνάγκην ἐπεξιέναι
καὶ μὴ περιορᾶν ἔξω δηουμένην τὴν γῆν, τὸν στρατηγὸν
δὲ παραγγέλλειν ἅπαντας εἰς τὸν κατάλογον τοὺς ἐν
ἡλικίᾳ, καὶ δὴ χωρεῖν τοὺς ἄλλους, ἐν δὲ δὴ τούτοις
φιλοσόφους τινὰς καὶ ῥήτορας καὶ παρασίτους. Πρῶτον
τοίνυν ἀποδύσωμεν αὐτούς· ἀνάγκη γὰρ τοὺς μέλλοντας
ὁπλίζεσθαι γυμνοῦσθαι πρότερον. Θεῶ δὴ τοὺς ἄνδρας,
ὦ γενναῖς, καθ᾿ ἕκαστον καὶ δοκίμαζε τὰ σώματα.
Τοὺς μὲν τοίνυν αὐτῶν ὑπὸ ἐνδείας ἴδοις ἂν λεπτοὺς
καὶ ὠχροὺς πεφρικότας ὥσπερ ἤδη τραυματίας παρει-
μένους· ἀγῶνα μὲν γὰρ καὶ μάχην σταδιαίαν καὶ ὠθι-
σμὸν καὶ κόνιν καὶ τραύματα μὴ γελοῖον ᾖ λέγειν δύνα-
σθαι φέρειν ἀνθρώπους ὥσπερ ἐκείνους τινὸς δεομένους
ἀναλήψεως.
41. Ἄθρει δὲ πάλιν μεταβὰς τὸν παράσιτον ὁποῖος
τις φαίνεται. Ἆρ' οὐχ ὁ μὲν τὸ σῶμα πρῶτον πολὺς 
καὶ τὸ χρῶμα ἡδὺς, οὐ μέλας δὲ οὐδὲ λευκός — τὸ μὲν
τὸ μὲν 
γὰρ γυναικὶ, τὸ δὲ δούλῳ προσέοικεν · ἔπειτα θυμο- 
ειδὴς, δεινὸν βλέπων ὁποῖον ἡμεῖς, μέγα καὶ ὕφαιμον;
οὐ γὰρ καλὸν δεδοικότα καὶ θῆλυν ὀφθαλμὸν εἰς πόλε- 
μον φέρειν. Ἆρ' οὐχ ὁ τοιοῦτος καλὸς μὲν γένοιτ' ἂν 
καὶ ζῶν ὁπλίτης, καλὸς δὲ καὶ εἰ ἀποθάνοι καλῶς; 
42. Ἀλλὰ τί δεῖ ταῦτα εἰκάζειν ἔχοντας αὐτῶν πα-
ραδείγματα; ἁπλῶς γὰρ εἰπεῖν, ἐν πολέμῳ τῶν πώποτε
ῥητόρων ἢ φιλοσόφων οἱ μὲν οὐδὲ ὅλως ὑπέμειναν έξω
τοῦ τείχους προελθεῖν, εἰ δέ τις καὶ ἀναγκασθεὶς παρε-
τάξατο, φημὶ τοῦτον λείψαντα τὴν τάξιν ὑποστρέφειν.
ΤΥΧ. Ως θαυμάσια πάντα καὶ οὐδὲν ὑπισχνῇ μέσ
τριον. Λέγε δὲ ὅμως.
ΠΑΡ. Τῶν μὲν τοίνυν ῥητόρων Ἰσοκράτης οὐχ 
ὅπως εἰς πόλεμον ἐξῆλθέ ποτε, ἀλλ' οὐδ᾽ ἐπὶ δικαστή-
ριον ἀνέβη, διὰ δειλίαν, οἶμαι, ὅτι οὐδὲ τὴν φωνὴν διαρ- [ 


<pb n="544"/>
<ref n="scan:566"/>
κοῦσαν εἶχε. Τί ἔτι; οὐχὶ Δημάδης μὲν καὶ Ἀἰσχίνης
καὶ Φιλοκράτης ὑπὸ δέους εὐθὺς τῇ καταγγελίᾳ τοῦ 
Φιλίππου πολέμου τὴν πόλιν προὔδοσαν καὶ σφᾶς αὐτοὺς 
τῷ Φιλίππῳ καὶ διετέλεσαν Ἀθήνησιν ἀεὶ τὰ ἐκείνου
πολιτευόμενοι; ὡς εἴ γε καὶ ἄλλος τις Ἀθηναῖος κατά 
ταὐτὰ ἐπολέμει, κἀκεῖνος ἐν αὐτοῖς ἦν φίλος. Ὁ Υπερ- 
ίδης δὲ καὶ Δημοσθένης καὶ Λυκοῦργος, οἵ γε δοκοῦν-
τες ἀνδρειότεροι κἂν ταῖς ἐκκλησίαις ἀεὶ θορυβοῦντες
καὶ λοιδορούμενοι τῷ Φιλίππῳ, τί ποτε ἀπειργάσαντο 
γενναῖον ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν πολέμῳ; καὶ Ὑπερίδης μὲν 
καὶ Λυκοῦργος οὐδ᾽ ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως ἐτόλμησαν 
μικρὸν ἔξω παραχῦψαι τῶν πυλῶν, ἀλλ' ἐντειχίδιοι
ἐκάθηντο παρ' αὐτοῖς ἤδη πολιορκούμενοι γνωμίδια και 
προβουλευμάτια συντιθέντες. Ὁ δὲ δὴ κορυφαιότατος
αὐτῶν, ὁ ταυτὶ λέγων ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνεχῶς 
« Φίλιππος γὰρ ὁ Μακεδὼν ὄλεθρος, ὅθεν οὐδὲ ἀνδρά- 
ποδον πρίαιτό τίς ποτε, » τολμήσας προελθεῖν ἐς τὴν 
Βοιωτίαν πρὶν ἢ συμμῖξαι τὰ στρατόπεδα καὶ συμβα- 
λεῖν ἐς χεῖρας, ῥίψας τὴν ἀσπίδα ἔφυγεν· ἢ οὐδέπω 
ταῦτα πρότερον διήκουσας οὐδενὸς πάνυ γνώριμα ὄντα
οὐχ ὅπως Ἀθηναίοις, ἀλλὰ Θραξὶ καὶ Σκύθαις, ὅθεν 
ἐκεῖνο τὸ κάθαρμα ἦν;
43. ΤΥΧ. Ἐπίσταμαι ταῦτα· ἀλλ᾿ οὗτοι μὲν δή-
τορες καὶ λόγους λέγειν ἠσκημένοι, ἀρετὴν δὲ οὔ.
δὲ περὶ τῶν φιλοσόφων λέγεις; οὐ γὰρ δὴ τούτους ἔχεις
ὥσπερ ἐκείνους αἰτιᾶσθαι.
ΠΑΡ. Οὗτοι πάλιν, ὦ Τυχιάδη, οἱ περὶ τῆς ἀν
δρείας ὁσημέραι διαλεγόμενοι καὶ κατατρίβοντες τὸ τῆς 
ἀρετῆς ὄνομα πολλῷ μᾶλλον τῶν ῥητόρων φανοῦνται
δειλότεροι καὶ μαλακώτεροι. Σκόπει δὲ οὕτως. Πρῶτον
μὲν οὐκ ἔστιν ὅστις εἰπεῖν ἔχοι φιλόσοφον ἐν πολέμῳ 
τετελευτηκότα· ἤτοι γὰρ οὐδὲ ὅλως ἐστρατεύσαντο, ἢ 
εἴπερ ἐστρατεύσαντο, πάντες ἔφυγον. Ἀντισθένης μὲν
οὖν καὶ Διογένης καὶ Κράτης καὶ Ζήνων καὶ Πλάτων
καὶ Ἀἰσχίνης καὶ Ἀριστοτέλης καὶ πᾶς οὗτος ὁ ὅμιλος
οὐδὲ εἶδον παράταξιν· μόνος δὲ τολμήσας ἐξελθεῖν ἐς
τὴν ἐν Δηλίῳ μάχην ὁ σοφὸς αὐτῶν Σωκράτης φεύγων
ἐκεῖθεν ἀπὸ τῆς Πάρνηθος ἐς τὴν Ταυρέου παλαίστραν 
κατέφυγε· πολὺ γὰρ αὐτῷ ἀστειότερον ἐδόκει μετὰ τῶν 
μειρακυλλίων καθεζόμενον δαρίζειν καὶ σοφισμάτια 
προβάλλειν τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἢ ἀνδρὶ Σπαρτιάτῃ
μάχεσθαι.
ΤΥΧ. Ὦ γενναῖε, ταῦτα μὲν ἤδη καὶ παρ᾽ ἄλλων
ἐπυθόμην, οὐ μὰ Δία σκώπτειν αὐτοὺς καὶ ὀνειδίζειν
βουλομένων· ὥστε οὐδέν τί μοι δοκεῖς χαριζόμενος τῇ
σεαυτοῦ τέχνη καταψεύδεσθαι τῶν ἀνδρῶν.
44. Ἀλλ' εἰ δοκεῖ ἤδη, φέρε καὶ σὺ τὸν παράσιτον
ὁποῖός τίς ἐστιν ἐν πολέμῳ λέγε, καὶ εἰ ὅλως λέγεται πα-
ράσιτός τις γενέσθαι τῶν παλαιῶν;
ΠΑΡ. Καὶ μὴν, ὦ φιλότης, οὐδεὶς οὕτως ἀνήκοος
Ὁμήρου, οὐδ᾽ ἂν πάμπαν ἰδιώτης τύχῃ, ὃς οὐκ ἐπίστα-
ται παρ' αὐτῷ τοὺς ἀρίστους τῶν ἡρώων παρασίτους
ὄντας· ὅ τε γὰρ Νέστωρ ἐκεῖνος, οὗ ἀπὸ τῆς γλώττης
ὥσπερ μέλι ὁ λόγος ἀπέρρει, αὐτοῦ τοῦ βασιλέως πα-


<pb n="545"/>
<ref n="scan:567"/>
ράσιτος ἦν, καὶ οὔτε τὸν Ἀχιλλέα, ὅσπερ ἐδόκει τε καὶ ]
ἦν τὸ σῶμα γενναιότατος καὶ δικαιότατος, οὔτε τὸν Διο-
μήδην οὔτε τὸν Ἀἴαντα ὁ Ἀγαμέμνων οὕτως ἐπαινεῖ τε
καὶ θαυμάζει ὥσπερ τὸν Νέστορα. Οὐδὲ γὰρ δέκα
Αἴαντας εὔχεται γενέσθαι αὐτῷ οὔτε δέκα Ἀχιλλέας·
πάλαι δ᾽ ἂν ἑαλωκέναι τὴν Τροίαν, εἰ τοιούτους ὁποῖος
ἦν οὗτος ὁ παράσιτος, καίπερ γέρων ων, στρατιώτας
εἶχε δέκα. Καὶ τὸν Ἰδομενέα τὸν τοῦ Διὸς ἔκγονον
παράσιτον Ἀγαμέμνονος ὁμοίως λέγει.
45. ΤΥΧ. Ταῦτα μὲν καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι· οὔπω
γε μὴν δοκῶ μοι γιγνώσκειν πῶς δὴ τὼ ἄνδρε τῷ Ἀγα-
μέμνονι παράσιτοι ἦσαν.
ΠΑΡ. Ἀναμνήσθητι, ὦ γενναῖς, τῶν ἐπῶν ἐκείνων
ὧνπερ αὐτὸς ὁ Ἀγαμέμνων πρὸς τὸν Ἰδομενέα λέγει.
ΤΥΧ. Ποίων;
Σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ
ἕστηχ᾿ ὥσπερ ἐμοὶ πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ αἰεὶ πλεῖον δέπας εἴρηκεν οὐχ ὅτι τὸ
ποτήριον διὰ παντὸς πλῆρες εἱστήκει τῷ Ἰδομενεῖ καὶ
μαχομένῳ καὶ καθεύδοντι, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτῷ δι᾿ ὅλου τοῦ
βίου μόνῳ συνδειπνεῖν ὑπῆρχε τῷ βασιλεῖ οὐχ ὥσπερ
τοῖς λοιποῖς στρατιώταις πρὸς ἡμέρας τινὰς καλουμέ-
νοις. Τὸν μὲν γὰρ Ἀἴαντα, ἐπεὶ καλῶς ἐμονομάχησε
τῷ Ἕκτορι, « εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον, » φησὶ, κατὰ
τιμὴν ἀξιωθέντα ὀψὲ τοῦ παρὰ τῷ βασιλεῖ δείπνου· ὁ
δὲ Ἰδομενεὺς καὶ ὁ Νέστωρ ὁσημέραι συνεδείπνουν τῷ
βασιλεῖ, ὡς αὐτός φησι. Νέστωρ δὲ παράσιτός μοι
δοκεῖ τῶν βασιλέων μάλιστα τεχνίτης καὶ ἀγαθὸς γενέ-
σθαι· οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος ἄρξασθαι τῆς τέ-
χνης, ἀλλὰ ἄνωθεν ἐπὶ Καινέως καὶ Ἐξαδίου· δοκεῖ
δὲ οὐδὲ ἂν παύσασθαι παρασιτῶν, εἰ μὴ ὁ Ἀγαμέμνων
ἀπέθανεν.
ΤΥΧ. Οὑτοσὶ μὲν γενναῖος ὁ παράσιτος. Εἰ δὲ καὶ
ἄλλους τινὰς οἶσθα, πειρῶ λέγειν.
46. ΠΑΡ. Τί οὖν, ὦ Τυχιάδη, οὐχὶ καὶ Πάτροκλος
τοῦ Ἀχιλλέως παράσιτος ἦν, καὶ ταῦτα οὐδενὸς τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων φαυλότερος οὔτε τὴν ψυχὴν οὔτε τὸ
σῶμα νεανίας ὤν; ἐγὼ γὰρ οὐδ᾽ αὐτοῦ μοι δοκῶ τοῦ
Αχιλλέως τεκμαίρεσθαι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ χείρω εἶναι·
τόν τε γὰρ Ἐκτορα ῥήξαντα τὰς πύλας καὶ παρὰ ταῖς
ναυσὶν εἴσω μαχόμενον οὗτος ἐξέωσε καὶ τὴν Πρωτε-
σιλάου ναῦν ἤδη καιομένην ἔσβεσε, καίτοι ἐπεβάτευον
αὐτῆς οὐχ οἱ φαυλότατοι, ἀλλ' οἱ τοῦ Τελαμῶνος Ἀἴας
τε καὶ Τεῦκρος ὁ μὲν ὁπλίτης ἀγαθὸς, ὁ δὲ τοξότης.
Καὶ πολλοὺς μὲν ἀπέκτεινε τῶν βαρβάρων, ἐν δὲ δὴ
τούτοις καὶ Σαρπηδόνα τὸν παῖδα τοῦ Διὸς, ὁ παρά-
σιτος τοῦ Ἀχιλλέως. Καὶ ἀπέθανε δὲ οὐχὶ τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως, ἀλλ᾽ αὐτὸν μὲν Ἕκτορα Ἀχιλλεὺς ἀπέκτεινεν,
εἷς ἕνα, καὶ αὐτὸν Ἀχιλλέα Πάρις, τὸν δὲ παράσιτον
θεὸς καὶ δύο ἄνθρωποι. Καὶ τελευτῶν δὲ φωνὰς ἀφῆκεν
οὐχ οἷας ὁ γενναιότατος Ἐκτωρ καὶ προσπίπτων τὸν
Ἀχιλλέα καὶ ἱκετεύων ὅπως ὁ νεκρὸς αὐτοῦ τοῖς οἰκείοις
ἀποδοθῇ, ἀλλ' οἵας εἰκὸς ἀφεῖναι παράσιτον. Τίνας
δὴ ταύτας;


<pb n="546"/>
<ref n="scan:568"/>
Τοιοῦτοι δ' εἴπερ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν,
πάντες κ' αὐτόθ᾽ ὅλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες.
47. ΤΥΧ. Ταῦτα μὲν ἱκανῶς. Ὅτι δὲ μὴ φίλος,
ἀλλὰ παράσιτος ἦν ὁ Πάτροκλος τοῦ Ἀχιλλέως, πειρῶ 
λέγειν.
ΠΑΡ. Ἀὐτὸν, ὦ Τυχιάδη, τον Πάτροκλον ὅτι πα-
ράσιτος ἦν, λέγοντά σοι παρέξομαι.
ΤΥΧ. Θαυμαστὰ λέγεις.
ΠΑΡ. Ἄκουε τοίνυν αὐτῶν τῶν ἐπῶν·
Μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ᾽, Ἀχιλλεῦ,
ἀλλ' ὁμοῦ, ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισι.
Καὶ πάλιν ὑποβὰς, καὶ « νῦν με δεξάμενος, » φησίν, « ὁ
Πηλεύς »
ἔτρεφεν ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ᾽ ὀνόμηνε,
τουτέστι παράσιτον εἶχεν. Εἰ μὲν τοίνυν φίλον ἐβού-
λετο τὸν Πάτροκλον λέγειν, οὐκ ἂν αὐτὸν ὠνόμαζε
θεράποντα· ἐλεύθερος γὰρ ἦν ὁ Πάτροκλος. Τίνας τοί-
νυν λέγει τοὺς θεράποντας, εἰ μήτε τοὺς δούλους μήτε
τοὺς φίλους; τοὺς παρασίτους δῆλον ὅτι· ᾗ καὶ τὸν Μη-
ριόνην τοῦ Ἰδομενέως καὶ αὐτὸν θεράποντα ὀνομάζει,
οὕτως, οἶμαι, καλουμένων τότε τῶν παρασίτων.
Σκόπει δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα τὸν μὲν Ἰδομενέα Διὸς ὄντα
υἱὸν οὐκ ἀξιοῖ λέγειν « ἀτάλαντον Ἀρηϊ, » Μηριόνην δὲ
τὸν παράσιτον αὐτοῦ.
48. Τί δέ; οὐχὶ καὶ Ἀριστογείτων δημοτικὸς ὢν καὶ
πένης, ὥσπερ Θουκυδίδης φησὶ, παράσιτος ἦν Ἁρμο-
δίου; τί δέ; οὐχὶ καὶ ἐραστής; ἐπιεικῶς γὰρ οἱ παράσι-
τοι καὶ ἐρασταὶ τῶν τρεφόντων εἰσίν. Οὗτος τοίνυν
πάλιν ὁ παράσιτος τὴν Ἀθηναίων πόλιν τυραννουμένην
εἰς ἐλευθερίαν ἀφείλετο, καὶ νῦν ἕστηκε χαλκοῦς ἐν τῇ
ἀγορᾷ μετὰ τῶν παιδικῶν. Οὗτοι μὲν δὴ, τοιοῦτοι
ὄντες μάλα ἀγαθοὶ, παράσιτοι ἦσαν.
49. Σὺ δὲ ποῖόν τινα εἰκάζεις ἐν πολέμῳ τὸν παρά-
σιτον; οὐχὶ πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος ἀριστοποιησάμενος
ἔξεισιν ἐπὶ τὴν παράταξιν καθάπερ καὶ ὁ Ὀδυσσεὺς
ἀξιοῖ; οὐ γὰρ ἀλλ᾿ ὃν ἐν πολέμῳ μάχεσθαί φησιν ἑστιά-
σει,
εἰ καὶ εὐθὺς ἅμα ἕῳ μάχεσθαι δέοι· καὶ ὃν ἄλλοι
στρατιῶται χρόνον ὑπὸ δέους ὁ μέν τις ἀκριβῶς ἁρμόζει
τὸ κράνος, ὁ δὲ θωράκιον ἐνδύεται, ὁ δὲ αὐτὸ τὸ δεινὸν
ὑποπτεύων τοῦ πολέμου τρέμει, οὗτος δὲ ἐσθίει τότε
μάλα φαιδρῷ τῷ προσώπῳ καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον εὐθὺς
ἐν πρώτοις διαγωνίζεται· ὁ δὲ τρέφων αὐτὸν ὄπισθεν
ὑποτέτακται τῷ παρασίτῳ, κἀκεῖνος αὐτὸν ὥσπερ ὁ Ἀἴας
τὸν Τεῦκρον ὑπὸ τῷ σάκει καλύπτει, καὶ τῶν βελῶν
ἀφιεμένων γυμνώσας ἑαυτὸν τοῦτον σκέπει· βούλεται
γὰρ ἐκεῖνον μᾶλλον σώζειν ἢ ἑαυτόν.
50. Εἰ δὲ δὴ καὶ πέσοι παράσιτος ἐν πολέμῳ, οὐκ
ἂν ἐπ᾿ αὐτῷ δήπου οὔτε λογαγὸς οὔτε στρατιώτης
αἰσχυνθείη μεγάλῳ τε ὄντι νεκρῷ καὶ ὥσπερ ἐν συμπο-
σίῳ καλῶς κατακειμένω. Ὡς ἄξιόν γε φιλοσόφου νε-
κρὸν ἰδεῖν τούτῳ παρακείμενον, ξηρόν, ῥυπῶντα, μακρὸν
πωγώνιον ἔχοντα, προτεθνηκότα τῆς μάχης, ἀσθενῆ


<pb n="547"/>
<ref n="scan:569"/>
ἄνθρωπον. Τίς οὐκ ἂν καταφρονήσειε ταύτης τῆς πό-
λεως τοὺς ὑπασπιστὰς αὐτῆς οὕτω κακοδαίμονας ὁρῶν;
τίς δὲ οὐκ ἂν εἰκάσαι χλωροὺς καὶ κομήτας ὁρῶν ἀνθρω-
πίσκους κειμένους, τὴν πόλιν ἀποροῦσαν συμμάχων
τοὺς ἐν τῇ εἱρκτῇ κακούργους ἐπιλῦσαι τῷ πολέμῳ;
Τοιοῦτοι μὲν ἐν τῷ πολέμῳ πρὸς ῥήτορας καὶ φιλοσόφους
εἰσὶν οἱ παράσιτοι.
51. Ἐν εἰρήνῃ δὲ τοσοῦτόν μοι δοκεῖ διαφέρειν παρ
ρασιτικὴ φιλοσοφίας ὅσον αὐτὴ ἡ εἰρήνη πολέμου.
Καὶ πρῶτον, εἰ δοκεῖ, σκοπῶμεν τὰ τῆς εἰρήνης χωρία. 
ΤΥΧ. Οὔπω ξυνίημι ὅ τι τοῦτό πως βούλεται.
Σκοπῶμεν δὲ ὅμως.
ΠΑΡ. Ούκουν ἀγορὰν καὶ δικαστήρια καὶ παλαί-
στρας καὶ γυμνάσια καὶ κυνηγέσια καὶ συμπόσια ἔγωγε
φαίην ἂν πόλεως χωρία;
ΤΥΧ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΠΑΡ. Ὁ τοίνυν παράσιτος εἰς ἀγορὰν μὲν καὶ δι
καστήρια οὐ πάρεισιν, ὅτι, οἶμαι, τοῖς συκοφάνταις
πάντα τὰ χωρία ταῦτα μᾶλλον προσήκει καὶ ὅτι οὐδὲν
μέτριόν ἐστι τῶν ἐν τούτοις γιγνομένων, τὰς δὲ παλαί-
στρας καὶ τὰ γυμνάσια καὶ τὰ συμπόσια διώκει καὶ
κοσμεῖ μόνος οὗτος. Ἐπεὶ τίς ἐν παλαίστρα φιλόσο-
φος ἢ ῥήτωρ ἀποδὺς ἄξιος συγκριθῆναι παρασίτου τῷ
σώματι; ἢ τίς ἐν γυμνασίῳ τούτων ὀφθεὶς οὐκ αἰσχύνη
μᾶλλον τοῦ χωρίου ἐστί; Καὶ μὴν ἐν ἐρημίᾳ τούτων
οὐδεὶς ἂν ὑποσταίη θηρίον ὁμόσε ἰὸν, ὁ δὲ παράσιτος
αὐτά τε ἐπιόντα μένει καὶ δέχεται ῥᾳδίως μεμελετηκώς
αὐτῶν ἐν τοῖς δείπνοις καταφρονεῖν, καὶ οὔτ᾽ ἔλαφος
οὔτε σᾶς αὐτὸν ἐκπλήττει πεφρικὼς, ἀλλὰ κἂν ἐπ'
αὐτὸν ὁ σῦς τὸν ὀδόντα θήγῃ, καὶ ὁ παράσιτος ἐπὶ τὸν
σῦν ἀντιθήγει. Τοὺς μὲν γὰρ λαγὼς διώκει μᾶλλον
τῶν κυνῶν. Ἐν δὲ δὴ συμποσίῳ τίς ἂν καὶ ἁμιλλή-
σαιτο παρασίτῳ ἤτοι παίζοντι ἢ ἐσθίοντι; τίς δ᾽ ἂν
μᾶλλον εὐφράναι τοὺς συμπότας; πότερόν ποτε οὗτος
ᾄδων καὶ σκώπτων, ἢ ἄνθρωπος μὴ γελῶν, ἐν τριβωνίῳ
κείμενος, εἰς τὴν γῆν ὁρῶν, ὥσπερ ἐπὶ πένθος οὐχὶ εἰς
συμπόσιον ἥκων; καὶ ἔμοιγε δοκεῖ, ἐν συμποσίῳ φιλό-
σοφος τοιοῦτόν ἐστιν οἷον ἐν βαλανείῳ κύων.
52. Φέρε δὴ ταῦτα ἀφέντες ἐπ' αὐτὸν ἤδη βαδίζωμεν
τὸν βίον τοῦ παρασίτου σκοποῦντες ἅμα καὶ παραβάλ-
λοντες ἐκείνῳ. Πρῶτον τοίνυν ἴδοι τις ἂν τὸν μὲν πα-
ράσιτον ἀεὶ δόξης καταφρονοῦντα καὶ οὐδὲν αὐτῷ μέλον
ὧν οἱ ἄνθρωποι οἴονται, περὶ ῥήτορας δὲ καὶ φιλοσόφους
εὕροι τις ἂν οὐ τινὰς, ἀλλὰ πάντας ὑπὸ τύφου καὶ
δόξης τριβέντας, καὶ οὐ δόξης μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ τούτου
αἴσχιόν ἐστιν, ὑπ᾿ ἀργυρίου. Καὶ ὁ μὲν παράσιτος
οὕτως ἔχει πρὸς ἀργύριον ὡς οὐκ ἄν τις οὐδὲ πρὸς τὰς ἐν
τοῖς αἰγιαλοῖς ψηφίδας ἀμελῶς ἔχοι, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
δοκεῖ διαφέρειν τὸ χρυσίον τοῦ πυρός· οἵ γε μὴν ῥήτο
ρες, καὶ ὃ δεινότερόν ἐστι, καὶ οἱ φιλοσοφεῖν φάσκοντες
πρὸς αὐτὰ οὕτω διάκεινται κακοδαιμόνως, ὥστε τῶν
μάλιστα νῦν εὐδοκιμούντων φιλοσόφων περὶ μὲν
γὰρ τῶν ῥητόρων τί δεῖ λέγειν; — ὁ μὲν δικάζων δίκην
δώροις ἐπ' αὐτῇ ἑάλω, ὁ δὲ παρὰ βασιλέως ὑπὲρ τοῦ


<pb n="548"/>
<ref n="scan:570"/>
συνεῖναι μισθὸν αἰτεῖ καὶ οὐκ αἰσχύνεται, εἰ πρεσβύτης
ἀνὴρ διὰ τοῦτο ἀποδημεῖ καὶ μισθοφορεῖ καθάπερ Ἰνδος
* Σκύθης αἰχμάλωτος, καὶ οὐδὲ αὐτὸ τὸ ὄνομα αἰσχύ-
νεται, ὃ λαμβάνει.
53. Εὕροις δ' ἂν οὐ μόνον ταῦτα περὶ τούτους ἀλλὰ
καὶ ἄλλα πάθη, οἷον λύπας καὶ ὀργὰς καὶ φθόνους καὶ
παντοίας ἐπιθυμίας. Ο γε μὴν παράσιτος ἔξωθεν τού-
των ἐστὶν ἁπάντων· οὔτε γὰρ ὀργίζεται δι' ἀνεξικακίαν
καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὅτῳ ὀργισθείη· καὶ εἰ ἀγανα-
κτήσειε δέ ποτε, ἡ ὀργὴ αὐτοῦ χαλεπὸν μὲν οὐδὲ σκυ-
θρωπὸν οὐδὲν ἀπεργάζεται, μᾶλλον δὲ γέλωτα καὶ
εὐφραίνει τοὺς ξυνόντας. Λυπεῖταί γε μὴν καὶ ἥκιστα
πάντων, τοῦτο τῆς τέχνης παρασκευαζούσης αὐτῷ καὶ
χαριζομένης, μὴ ἔχειν ὑπὲρ ὅτου λυπηθείη· οὔτε γὰρ
χρήματά ἐστιν αὐτῷ οὔτε οἶκος οὔτε οἰκέτης οὔτε γυνὴ
οὔτε παῖδες, ὧν διαφθειρομένων πᾶσα ἀνάγκη ἐστὶ
λυπεῖσθαι τὸν ἔχοντα αὐτὰ, ἐπιθυμεῖ δὲ οὔτε δόξης οὔτε
χρημάτων, ἀλλ' οὐδὲ ὡραίου τινός.
54. ΤΥΧ. Ἀλλ᾽, ὦ Σίμων, εἰκός γε ἐνδείᾳ τροφῆς
λυπηθῆναι αὐτόν.
ΠΑΡ. Ἀγνοεῖς, ὦ Τυχιάδη, ὅτι ἐξ ἀρχῆς οὐδὲ
παράσιτός ἐστιν οὗτος, ὅστις ἀπορεῖ τροφῆς· οὐδὲ γὰρ
ἀνδρεῖος ἀπορίᾳ ἀνδρείας ἐστὶν ἀνδρεῖος, οὐδὲ φρόνιμος
ἀπορίᾳ φρενῶν ἐστι φρόνιμος· ἄλλως γὰρ οὐδὲ παράσιτος
ἂν εἴη. Πρόκειται δὲ ἡμῖν περὶ παρασίτου ζητεῖν ὄντος,
οὐχὶ μὴ ὄντος. Εἰ δὲ ὁ ἀνδρεῖος οὐκ ἄλλως ἢ παρουσίᾳ
ἀνδρειότητος καὶ ὁ φρόνιμος παρουσίᾳ φρονήσεως, καὶ
ὁ παράσιτος δὲ παρουσίᾳ τοῦ παρασιτεῖν παράσιτος
ἔσται· ὡς εἴ γε τοῦτο μὴ ὑπάρχει αὐτῷ, περὶ ἄλλου
τινὸς, καὶ οὐχὶ παρασίτου, ζητήσομεν.
ΤΥΧ. Οὐκοῦν οὐδέποτε ἀπορήσει παράσιτος τροφῆς;
ΠΑΡ. Εοικεν· ὥστε οὔτ᾽ ἐπὶ τούτῳ οὔτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ
ἐστὶν ὅτῳ λυπηθείη ἄν.
55. Καὶ μὴν καὶ πάντες ὁμοῦ φιλόσοφοι καὶ ῥήτορες
φοβοῦνται μάλιστα· τούς γέ τοι πλείστους αὐτῶν εὕροι
τις ἂν μετὰ ξύλου προϊόντας, οὐκ ἂν δή που, εἰ μὴ
ἐφοβοῦντο, ὁπλισμένους, καὶ τὰς θύρας δὲ μάλα έρρω-
μένως ἀποκλείοντας, μή τις ἄρα νύκτωρ ἐπιβουλεύσειεν
αὐτοῖς δεδιότας· ὁ δὲ τὴν θύραν τοῦ δωματίου προστί-
θησιν εἰκῆ, καὶ τοῦτο ὡς μὴ ὑπ᾽ ἀνέμου ἀνοιχθείη,
γενομένου ψόφου νύκτωρ οὐδέ τι μᾶλλον θορυβείται ἢ
μὴ γενομένου, καὶ δι᾽ ἐρημίας δὲ ἀπιὼν ἄνευ ξίφους
ὁδεύει· φοβεῖται γὰρ οὐδὲν οὐδαμοῦ. Φιλοσόφους δὲ
ἤδη ἐγὼ πολλάκις εἶδον, οὐδενὸς ὄντος δεινοῦ, τόξα
ἐνεσκευασμένους· ξύλα μὲν γὰρ ἔχουσι καὶ εἰς βαλανεῖον
ἀπιόντες καὶ ἐπ᾽ ἄριστον.
56. Παρασίτου μέντοι οὐδεὶς ἔχει κατηγορῆσαι μοι-
χείαν ἢ βίαν ἢ ἁρπαγὴν ἢ ἄλλο τι ἀδίκημα ἁπλῶς·
ἐπεὶ ὅ γε τοιοῦτος οὐκ ἂν εἴη παράσιτος, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐκεῖνος ἀδικεῖ. Ὥστ᾽ εἰ μοιχεύσας τύχοι, ἅμα τῷ
ἀδικήματι καὶ τοὔνομα μεταλαμβάνει τοῦ ἀδικήματος.
Ὥσπερ δὲ ὁ κακὸς οὐ τὸ ἀγαθὸς, ἀλλὰ φαῦλος εἶναι
λαμβάνει, οὕτως, οἶμαι, ὁ παράσιτος, ἐάν τι ἀδικῇ,
αὐτὸ μὲν τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἀποβάλλει, ἀναλαμβάνει δὲ
δ


<pb n="549"/>
<ref n="scan:571"/>
Ὁ ἀδικεῖ. Ἀδικήματα δὲ τοιαῦτα ῥητόρων καὶ φιλοσό-
φων ἄφθονα οὐ μόνον ἴσμεν αὐτοῖς γεγονότα καθ' ἡμᾶς,
ἀλλὰ κἂν τοῖς βιβλίοις ἀπολελειμμένα ὑπομνήματα ἔχου
μεν ὧν ἠδίκησαν. Ἀπολογία μὲν γὰρ Σωκράτους ἐστὶ
καὶ Ἀἰσχίνου καὶ Ὑπερίδου καὶ Δημοσθένους καὶ τῶν
πλείστων σχεδόν τι ῥητόρων καὶ σοφῶν, παρασίτου δὲ
οὐκ ἔστιν ἀπολογία οὐδ᾽ ἔχει τις εἰπεῖν δίκην πρὸς παρά-
σιτόν τινι γεγραμμένην.
57. Ἀλλὰ νὴ Δία ὁ μὲν βίος τοῦ παρασίτου κρείττων
ἐστὶ τοῦ τῶν ῥητόρων καὶ τῶν φιλοσόφων, ὁ δὲ θάνατος
φαυλότερος; πάνυ μὲν οὖν τοὐναντίον παρὰ πολὺ εὐδαι
μονέστερος· φιλοσόφους μὲν γὰρ ἴσμεν ἅπαντας ἢ τοὺς
πλείστους κακοὺς κακῶς ἀποθανόντας, τοὺς μὲν ἐκ και
ταδίκης ἑαλωκότας ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασι, φαρ-
μάχῳ, τοὺς δὲ καταπρησθέντας τὸ σῶμα ἅπαν, τοὺς
δὲ ἀπὸ δυσουρίας φθινήσαντας, τοὺς δὲ φυγόντας, πα-
ρασίτου δὲ θάνατον οὐδεὶς ἔχει τοιοῦτον εἰπεῖν, ἀλλὰ
τὸν εὐδαιμονέστατον φαγόντος καὶ πιόντος. Εἰ δέ τις
καὶ δοκεῖ βιαίῳ τετελευτηκέναι θανάτῳ, ἀπεπτήσας
ἀπέθανε.
58. ΤΥΧ. Ταῦτα μὲν ἱκανῶς διημίλληταί σοι τὰ
πρὸς τοὺς φιλοσόφους ὑπὲρ τῶν παρασίτων. Λοιπὸν
δὲ εἰ καλὸν καὶ λυσιτελές ἐστι τὸ κτῆμα τοῦτο τῷ τρέ
φοντι, πειρῶ λέγειν· ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκοῦσιν ὥσπερ εὐερ-
γετοῦντες καὶ χαριζόμενοι τρέφειν αὐτοὺς οἱ πλούσιοι,
καὶ εἶναι τοῦτο αἰσχύνην τῷ τρεφομένῳ.
ΠΑΡ. Ὡς ἠλίθιά γέ σου, ὦ Τυχιάδη, ταῦτα, εἰ μὴ
δύνασαι γιγνώσκειν ὅτι πλούσιος ἀνὴρ, εἰ καὶ τὸ Γύ-
γου χρυσίον ἔχει, μόνος ἐσθίων πένης ἐστὶ καὶ προϊὼν
ἄνευ παρασίτου πτωχὸς δοκεῖ, καὶ ὥσπερ στρατιώτης
χωρὶς ὅπλων ἀτιμότερος καὶ ἐσθὴς ἄνευ πορφύρας καὶ
ἵππος ἄνευ φαλάρων, οὕτω καὶ πλούσιος ἄνευ παρασίτου
ταπεινός τις καὶ εὐτελὴς φαίνεται. Καὶ μὴν ὁ μὲν
πλούσιος κοσμεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὸν δὲ παράσιτον πλού
σιος οὐδέποτε κοσμεῖ.
59. Ἄλλως τε οὐδὲ ὄνειδος αὐτῷ ἐστιν, ὡς σὺ φῆς, τὸ
παρασιτεῖν ἐκείνῳ, δῆλον ὅτι ὡς κρείττονι χείρονα,
ὅμως γε μὴν τῷ πλουσίῳ τοῦτο λυσιτελές ἐστι τὸ τρέ-
φειν τὸν παράσιτον, ᾧ γε μετὰ τὸ κοσμεῖσθαι ὑπ' αὐτοῦ
καὶ ἀσφάλεια πολλὴ ἐκ τῆς τούτου δορυφορίας ὑπάρχει
οὔτε γὰρ μάχῃ ῥᾳδίως ἄν τις ἐπιχειρήσαι τῷ πλουσίῳ
τοῦτον ὁρῶν παρεστῶτα, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀποθάνοι φαρμάκων
οὐδεὶς ἔχων παράσιτον· τίς γὰρ ἂν τολμήσειεν ἐπι-
βουλεῦσαί τινι τούτου προεσθίοντος καὶ προπίνοντος;
ὥστε ὁ πλούσιος οὐχὶ κοσμεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
μεγίστων κινδύνων ὑπὸ τοῦ παρασίτου σώζεται. Οὕτω
μὲν ὁ παράσιτος διὰ φιλοστοργίαν πάντα κίνδυνον ὑπο-
μένει, καὶ οὐκ ἂν παραχωρήσειε τῷ πλουσίῳ φαγεῖν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν αἱρεῖται συμφαγών.
60. ΤΥΧ. Πάντα μοι δοκεῖς, ὦ Σίμων, διεξελθεῖν
ὑστερήσας οὐδὲν τῆς σεαυτοῦ τέχνης, οὐχ ὥσπερ αὐτὸς
ἔφασκες, ἀμελέτητος ὤν, ἀλλ᾿ ὥσπερ ἄν τις ὑπὸ τῶν
μεγίστων γεγυμνασμένος. Λοιπὸν, εἰ μὴ αἰχρὸν αὐτὸ
τὸ ὄνομά ἐστι τῆς παρασιτικῆς, θέλω μαθεῖν.


<pb n="550"/>
<ref n="scan:572"/>
ΠΑΡ. Ὅρα δὴ τὴν ἀπόκρισιν, ἐάν σοι ἱκανῶς λέ- 
γεσθαι δοκῇ, καὶ πειρῶ πάλιν αὐτὸς ἀποκρίνασθαι 
πρὸς τὸ ἐρωτώμενον ᾗ ἄριστα οἴει. Φέρε γὰρ, τὸν
σῖτον οἱ παλαιοὶ τί καλοῦσι;
ΤΥΧ. Τροφήν.
ΠΑΡ. Τί δὲ τὸ σιτεῖσθαι, οὐχὶ τὸ ἐσθίειν;
ΤΥΧ. Ναί.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν καθωμολόγηται τὸ παρασιτεῖν ὅτι
οὐκ ἄλλο ἐστί;
ΤΥΧ. Τοῦτο γὰρ, ὦ Σίμων, ἐστὶν ὃ αἰσχρὸν φαί
νεται.
61. ΠΑΡ. Φέρε δὴ πάλιν ἀπόκριναί μοι, πότερόν
σοι δοκεῖ διαφέρειν καὶ προκειμένων ἀμφοῖν πότερον ἂν
αὐτὸς ἔλοιο, ἆρά γε τὸ πλεῖν ἢ τὸ παραπλεῖν;
ΤΥΧ. Τὸ παραπλεῖν ἔγωγε.
ΠΑΡ. Τί δὲ, τὸ τρέχειν ἢ τὸ παρατρέχειν;
ΤΥΧ. Τὸ παρατρέχειν.
ΠΑΡ. Τί δὲ, τὸ ἱππεύειν ἢ τὸ παριππεύειν ;
ΤΥΧ. Τὸ παριππεύειν.
ΠΑΡ. Τί δὲ, τὸ ἀκοντίζειν ἢ τὸ παρακοντίζειν;
ΤΥΧ. Τὸ παρακοντίζειν.
ΠΑΡ. Οὐκοῦν ὁμοίως ἂν ἐθέλοις καὶ τοῦ ἐσθίειν
μᾶλλον τὸ παρασιτεῖν;
ΤΥΧ. Ὁμολογεῖν ἀνάγκη. Καί σοι λοιπὸν ὥσπερ
οἱ παῖδες ἀφίξομαι καὶ ἑῷος καὶ μετ' ἄριστον μαθησό -
μενος τὴν τέχνην. Σὺ δέ με αὐτὴν δίκαιος διδάσκειν
ἀφθόνως, ἐπεὶ καὶ πρῶτος μαθητής σοι γίγνομαι. Φασὶ
δὲ καὶ τὰς μητέρας μᾶλλον τὰ πρῶτα φιλεῖν τῶν τέ-
κνων.

#gwork XLIX ΑΝΑΧΑΡΣΙΣ Η ΠΕΡΙ ΓΥΜΝΑΣΙΩΝ.
1. ἈΝΑΧΑΡΣΙΣ. Ταῦτα δὲ ὑμῖν, ὦ Σόλων, τί
νος ἕνεκα οἱ νέοι ποιοῦσιν ; οἱ μὲν αὐτῶν περιπλεκόμενοι
ἀλλήλους ὑποσκελίζουσιν, οἱ δὲ ἄγχουσι καὶ λυγίζουσι
καὶ ἐν τῷ πηλῷ συναναφύρονται κυλινδούμενοι ὥσπερ
σύες. Καίτοι κατ' ἀρχὰς εὐθὺς ἀποδυσάμενοι
ρων γάρ
λίπα τε ἠλείψαντο καὶ κατέψησε μάλα
εἰρηνικῶς ἕτερος τὸν ἕτερον ἐν τῷ μέρει, μετὰ δὲ οὐκ
οἶδ' ὅ τι παθόντες ὠθοῦσί τε ἀλλήλους συννενευκότες
καὶ τὰ μέτωπα συναράττουσιν ὥσπερ οἱ κριοί. Καὶ
ὴν ἰδοὺ ἀράμενος ἐκεινοσὶ τὸν ἕτερον ἐκ τοῖν σκελοῖν
ἀφῆκεν εἰς τὸ ἔδαφος, εἶτ᾽ ἐπικαταπεσὼν ἀνακύπτειν
οὐκ ἐν συνωθῶν κάτω ἐς τὸν πηλὸν, τέλος δὲ ἤδη περι-
πλέξας αὐτῷ τὰ σκέλη κατὰ τὴν γαστέρα τὸν πήχυν
ὑποβαλὼν τῷ λαιμῷ ἄγχει τὸν ἄθλιον, ὁ δὲ παρακρατεῖ
ἐς τὸν ὦμον, ἱκετεύων οἶμαι, ὡς μὴ τέλεον ἀποπνιγείη.
Καὶ οὐδὲ τοῦ ἐλαίου ἕνεκα φείδονται μὴ μολύνεσθαι,
ἀλλ' ἀφανίσαντες τὸ χρίσμα καὶ τοῦ βορβόρου ἀναπλη-
σθέντες ἐν ἱδρῶτι ἅμα πολλῷ γέλωτα ἐμοὶ γοῦν παρέ-
χουσιν ὥσπερ αἱ ἐγχέλυες ἐκ τῶν χειρῶν διολισθάνον-
τες.


<pb n="551"/>
<ref n="scan:573"/>
2. Ἐτεροι δὲ ἐν τῷ αἰθρίῳ τῆς αὐλῆς τὸ αὐτὸ τοῦτο
ὁρῶσιν, οὐκ ἐν πηλῷ οὗτοί γε, ἀλλὰ ψάμμον ταύτην
βαθεῖαν ὑποβαλλόμενοι ἐν τῷ ὀρύγματι πάττουσί τε
ἀλλήλους καὶ αὐτοὶ ἑκόντες ἐπαμῶνται τὴν κόνιν ἀλε-
κτρυόνων δίκην, ὡς ἀφυκτότεροι εἶεν ἐν ταῖς συμπλοκαῖς,
οἶμαι, τῆς ψάμμου τὸν ὄλισθον ἀφαιρούσης καὶ βε
βαιοτέραν ἐν ξηρῷ παρεχούσης τὴν ἀντίληψιν.
3. Οἱ δὲ ὀρθοστάδην κεκονιμένοι καὶ αὐτοὶ παίουσιν
ἀλλήλους προσπεσόντες καὶ λακτίζουσιν· οὑτοσὶ γοῦν
καὶ τοὺς ὀδόντας ἔοικεν ἀποπτύσειν ὁ κακοδαίμων,
οὕτως αἵματος αὐτῷ καὶ ψάμμου ἀναπέπλησται τὸ
στόμα, πυξ, ὡς ὁρᾷς, παταχθέντος ἐς τὴν γνάθον.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἄρχων οὑτοσὶ διίστησιν αὐτοὺς καὶ λύει
τὴν μάχην — τεκμαίρομαι γὰρ τῇ πορφυρίδι τῶν ἀρ-
χόντων τινὰ τοῦτον εἶναι ὁ δὲ καὶ ἐποτρύνει καὶ
τὸν πατάξαντα ἐπαινεῖ.
4. Ἄλλοι δὲ ἀλλαχόθι πάντες ἐγκονοῦσι καὶ ἀναπη-
δῶσιν ὥσπερ θέοντες ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένοντες καὶ ἐς τὸ
ἄνω συναλλόμενοι λακτίζουσι τὸν ἀέρα.
5. Ταῦτα οὖν ἐθέλω εἰδέναι τίνος ἀγαθοῦ ἂν εἴη
ποιεῖν· ὡς ἔμοιγε μανίᾳ μᾶλλον ἐοικέναι δοκεῖ τὸ
πρᾶγμα, καὶ οὐκ ἔστιν ὅστις ἂν ῥᾳδίως μεταπείσειέ
με ὡς οὐ παραπαίουσιν οἱ ταῦτα ὁρῶντες.
6. ΣΟΛΩΝ. Καὶ εἰκότως, ὦ Ἀνάχαρσι, τοιαῦτά
σοι τὰ γιγνόμενα φαίνεται ξένα γε ὄντα καὶ πάμπολυ
τῶν Σκυθικῶν ἐθῶν ἀπάδοντα, καθάπερ καὶ ὑμῖν πολλὰ
εἰκὸς εἶναι μαθήματα καὶ ἐπιτηδεύματα τοῖς Ἕλλησιν
ἡμῖν ἀλλόκοτα εἶναι δόξαντα ἂν, εἴ τις ἡμῶν ὥσπερ σὺ
νῦν ἐπισταίη αὐτοῖς. Πλὴν ἀλλὰ θάρρει, ὦγαθέ· οὐ
Πλὴν ἀλλὰ θάρρει, ὦγαθέ· οὐ .
γὰρ μανία τὰ γιγνόμενά ἐστιν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὕβρει οὗτοι
παίουσιν ἀλλήλους καὶ κυλίουσιν ἐν τῷ πηλῷ ἢ ἐπιπάτε
τουσι τὴν κόνιν, ἀλλ' ἔχει τινὰ χρείαν οὐκ ἀτερπῆ τὸ
πρᾶγμα καὶ ἀκμὴν οὐ μικρὰν ἐπάγει τοῖς σώμασιν· ἦν
γοῦν ἐνδιατρίψῃς, ὥσπερ οἶμαί σε ποιήσειν, τῇ Ἑλλάδι,
οὐκ εἰς μακρὰν εἷς καὶ αὐτὸς ἔσῃ τῶν πεπηλωμένων ἢ
κεκονιμένων· οὕτω σοι τὸ πρᾶγμα ἡδύ τε ἅμα καὶ
λυσιτελὲς εἶναι δόξει.
ΑΝΑΧ. Ἀπαγε, ὦ Σόλων, ὑμῖν ταῦτα γένοιτο τὰ
ὠφέλιμα καὶ τερπνὰ, ἐμὲ δὲ εἴ τις ὑμῶν τοιοῦτό τι
διαθείη, εἴσεται ὡς οὐ μάτην παρεζώσμεθα τὸν ἀκινά-
χην.
7. Ἀτὰρ εἰπέ μοι, τί ὄνομα ἔθεσθε τοῖς γιγνομένοις,
ἢ τί φῶμεν ποιεῖν αὐτούς;
ΣΟΛ. Ὁ μὲν χῶρος αὐτὸς, ὦ Ἀνάχαρσι, γυμνά-
στον ὑφ᾽ ἡμῶν ὀνομάζεται καὶ ἔστιν ἱερὸν Ἀπόλλωνος
τοῦ Λυκείου· καὶ τὸ ἄγαλμα δὲ αὐτοῦ ὁρᾶς, τὸν ἐπὶ τῇ
στήλη κεκλιμένον, τῇ ἀριστερᾷ μὲν τὸ τόξον ἔχοντα,
ἡ δεξιὰ δὲ ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς ἀνακεκλασμένη ὥσπερ ἐκ
καμάτου μακροῦ ἀναπαυόμενον δείκνυσι τὸν θεόν.
8. Τῶν γυμνασμάτων δὲ τούτων τὸ μὲν ἐν τῷ πηλῷ
ἐκεῖνο πάλη καλεῖται, οἱ δ᾽ ἐν τῇ κόνει παλαίουσι καὶ
αὐτοὶ, τὸ δὲ παίειν ἀλλήλους ὀρθοστάδην παγκρατιά-
ζειν λέγομεν. Καὶ ἄλλα δὲ ἡμῖν ἐστι γυμνάσια τοιαῦτα
πυγμῆς καὶ δίσκου καὶ τοῦ ὑπεράλλεσθαι, ὧν ἁπάντων


<pb n="552"/>
<ref n="scan:574"/>
ἀγῶνας προτίθεμεν, καὶ ὁ κρατήσας ἄριστος εἶναι δοκεῖ
τῶν καθ᾽ αὑτὸν καὶ ἀναιρεῖται τὰ ἆθλα.
9. ἈΝΑΧ. Τὰ δὲ ἆθλα τίνα ὑμῖν ταῦτά ἐστιν;
ΣΟΛ. Ὀλυμπίασι μὲν στέφανος ἐκ κοτίνου, Ἰσ-
θμοῖ δὲ ἐκ πίτυος, ἐν Νεμέᾳ δὲ σελίνων πεπλεγμένος,
Πυθοῖ δὲ μῆλα τῶν ἱερῶν τοῦ θεοῦ, παρ' ἡμῖν δὲ τοῖς
Παναθηναίοις τὸ ἔλαιον τὸ ἐκ τῆς μορίας. Τί ἐγέλα
σας, ὦ Ἀνάχαρσι; ἢ διότι μικρά σοι ταῦτα εἶναι δο
κεῖ;
ΑΝΑΧ. Οὐκ, ἀλλὰ πάνσεμνα, ὦ Σόλων, κατέλεξας
τὰ ἆθλα καὶ ἄξια τοῖς τε διαθεῖσιν αὐτὰ φιλοτιμεῖσθαι 
ἐπὶ τῇ μεγαλοδωρεᾷ καὶ τοῖς ἀγωνισταῖς αὐτοῖς ὑπερε-
σπουδακέναι περὶ τὴν ἀναίρεσιν τῶν τηλικούτων, ὥστε
μήλων ἕνεκα καὶ σελίνων τοσαῦτα προπονεῖν καὶ κιν-
δυνεύειν ἀγχομένους πρὸς ἀλλήλων καὶ κατακλωμένους,
ὡς οὐκ ἐνὸν ἀπραγμόνως εὐπορῆσαι μήλων ὅτῳ ἐπιθυ-
μία ἢ σελίνῳ ἐστεφανῶσθαι ἢ πίτυϊ μήτε πηλῷ κατα-
χριόμενον τὸ πρόσωπον μήτε λακτιζόμενον ἐς τὴν γα-
στέρα ὑπὸ τῶν ἀνταγωνιστῶν.
10. ΣΟΛ. Ἀλλ᾽, ὦ ἄριστε, οὐκ ἐς ψιλὰ τὰ διδόμενα
ἡμεῖς ἀποβλέπομεν. Ταῦτα μὲν γάρ ἐστι σημεῖα τῆς
νίκης καὶ γνωρίσματα οἵτινες οἱ κρατήσαντες, ἡ δὲ
παρακολουθοῦσα τούτοις δόξα τοῦ παντὸς ἀξία τοῖς νε
νικηκόσιν, ὑπὲρ ἧς καὶ λακτίζεσθαι καλῶς ἔχει τοῖς θη-
ρωμένοις τὴν εὔκλειαν ἐκ τῶν πόνων· οὐ γὰρ ἀπονητὶ
προσγένοιτο ἂν αὕτη, ἀλλὰ χρὴ τὸν ὀρεγόμενον αὐτῆς
πολλὰ τὰ δυσχερῆ ἀνασχόμενον ἐν τῇ ἀρχῇ τότ᾽ ἤδη τὸ
λυσιτελὲς καὶ ἡδὺ τέλος ἐκ τῶν καμάτων περιμένειν.
ΑΝΑΧ. Τοῦτο φὴς, ὦ Σόλων, τὸ τέλος ἡδὺ καὶ
λυσιτελὲς, ὅτι πάντες αὐτοὺς ὄψονται ἐστεφανωμένους
καὶ ἐπὶ τῇ νίκῃ ἐπαινέσονται πολὺ πρότερον οἰκτεί-
ραντες ἐπὶ ταῖς πληγαῖς, οἱ δὲ εὐδαιμονήσουσιν ἀντὶ
τῶν πόνων μῆλα καὶ σέλινα ἔχοντες.
ΣΟΛ. Ἄπειρος εἶ, φημὶ, τῶν ἡμετέρων ἔτι· μετὰ
μικρὸν δὲ ἄλλα σοι δόξει περὶ αὐτῶν, ἐπειδὰν ἐς τὰς
πανηγύρεις ἀπιὼν δρᾶς τοσοῦτον πλῆθος ἀνθρώπων συλ-
λεγόμενον ἐπὶ τὴν θέαν τῶν τοιούτων καὶ θέατρα μυ
ρίανδρα συμπληρούμενα καὶ τοὺς ἀγωνιστὰς ἐπαινου-
μένους, τὸν δὲ καὶ νικήσαντα αὐτῶν ἰσόθεον νομιζό-
μενον.
11. ἈΝΑΧ. Ἀὐτὸ τοῦτο, ὦ Σόλων, καὶ τὸ οἴκτι-
στόν ἐστιν, εἰ μὴ ἐπ' ὀλίγων ταῦτα πάσχουσιν, ἀλλὰ
ἐν τοσούτοις θεαταῖς καὶ μάρτυσι τῆς ὕβρεως, οἳ δη
λαδὴ εὐδαιμονίζουσιν αὐτοὺς αἵματι φαινομένους ὁρῶν:
τες ἢ ἀγχομένους ὑπὸ τῶν ἀντιπάλων· ταῦτα γὰρ τὰ
εὐδαιμονέστατα πρόσεστι τῇ νίκῃ αὐτῶν. Παρ' ἡμῖν
δὲ τοῖς Σκύθαις ἦν τις, ὦ Σόλων, ἢ πατάξῃ τινὰ τῶν
πολιτῶν ἢ ἀνατρέψῃ προσπεσὼν ἢ θαἰμάτια περιρρήξη,
μεγάλας οἱ πρεσβῦται τὰς ζημίας ἐπάγουσι, κἂν ἐπ᾿
ὀλίγων τῶν μαρτύρων τοῦτο πάθῃ τις, οὔτι γε ἐν τη
λικούτοις θεάτροις οἷα σὺ διηγῇ τὸ Ἰσθμοῖ καὶ τὸ ἐν
Ὀλυμπία. Οὐ μὴν ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀγωνιστὰς οἰκτεί
ρειν μοι ἔπεισιν ὧν πάσχουσι, τῶν δὲ θεατῶν οὓς φὴς
ἁπανταχόθεν τοὺς ἀρίστους παραγίγνεσθαι ἐς τὰς πα-


<pb n="553"/>
<ref n="scan:575"/>
νηγύρεις, καὶ πάνυ θαυμάζω, εἰ τἀναγκαῖα παρέντες
σχολάζουσιν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό πω
δύναμαι κατανοῆσαι, ὅτι τοῦτο τερπνὸν αὐτοῖς, ὁρᾶν
παιομένους τε καὶ διαπληκτιζομένους ἀνθρώπους καὶ
πρὸς τὴν γῆν ἀραττομένους καὶ συντριβομένους ὑπ'
ἀλλήλων.
12. ΣΟΛ. Εἰ καιρὸς ἦν, ὦ Ἀνάχαρσι, Ὀλυμπίων
* Ἰσθμίων ἢ Παναθηναίων, αὐτὸ ἄν σε τὸ γιγνόμενον
ἐδίδαξεν ὡς οὐ μάτην ἐσπουδάκαμεν ἐπὶ τούτοις· οὐ
γὰρ οὕτω λέγων ἄν τις προσβιβάσειέ σε τῇ ἡδονῇ τῶν
ἐκεῖ δρωμένων, ὡς εἰ καθεζόμενος αὐτὸς ἐν μέσοις τοῖς
θεαταῖς βλέποις ἀρετὰς ἀνδρῶν καὶ κάλλη σωμάτων
καὶ εὐεξίας θαυμαστὰς καὶ ἐμπειρίας δεινὰς καὶ ἰσχὺν
ἄμαχον καὶ τόλμαν καὶ φιλοτιμίαν καὶ γνώμας ἀητ-
τήτους καὶ σπουδὴν ἄληκτον ὑπὲρ τῆς νίκης· εὖ γὰρ
δὴ οἶδα ὡς οὐκ ἂν ἐπαύσω ἐπαινῶν καὶ ἐπιβοῶν καὶ
ἐπικροτῶν.
13. ἈΝΑΧ. Νή Δί᾽, ὦ Σόλων, καὶ ἐπιγελῶν γε
προσέτι καὶ ἐπιχλευάζων· ἅπαντα γὰρ ὁπόσα κατη- 
ριθμήσω ἐκεῖνα, τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς εὐεξίας καὶ τὰ
κάλλη καὶ τολμαν, ὁρῶ οὐδενὸς μεγάλου ἕνεκα παρα-
πολλυμένας ὑμῖν, οὔτε πατρίδος κινδυνευούσης οὔτε 
χώρας πορθουμένης οὔτε φίλων ἢ οἰκείων πρὸς ὕβριν
ἀπαγομένων. Ὥστε τοσούτῳ γελοιότεροι ἂν εἶεν, 
ἄριστοι μὲν, ὡς φὴς, ὄντες, μάτην δὲ τοσαῦτα πάσχον- 
τες καὶ ταλαιπωρούμενοι καὶ αἰσχύνοντες τὰ κάλλη 
καὶ τὰ μεγέθη τῇ ψάμμῳ καὶ τοῖς ὑπωπίοις, ὡς μήλου
καὶ κοτίνου ἐγκρατεῖς γένοιντο νικήσαντες· ἡδὺ γάρ
μοι ἀεὶ μεμνῆσθαι τῶν ἄθλων τοιούτων ὄντων. Ἀτάρ
εἰπέ μοι, πάντες αὐτὰ λαμβάνουσιν οἱ ἀγωνισταί;
ΣΟΛ. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ εἷς ἐξ ἁπάντων ὁ κρατή-
σας αὐτῶν.
ΑΝΑΧ. Εἶτ᾽, ὦ Σόλων, ἐπὶ τῷ ἀδήλῳ καὶ ἀμφι-
βάλῳ τῆς νίκης τοσοῦτοι πονοῦσι, καὶ ταῦτ᾽ εἰδότες
ὅτι ὁ μὲν νικῶν εἷς ἔσται πάντως, οἱ δὲ ἡττώμενοι
πάμπολλοι μάτην ἄθλιοι πληγὰς, οἱ δὲ καὶ τραύματα
λαβόντες;
14. ΣΟΛ. Εοικας, ὦ Ἀνάχαρσι, μηδέπω ἐννε-
νοηκέναι πολιτείας ὀρθῆς πέρι μηδέν· οὐ γὰρ ἂν τὰ
κάλλιστα τῶν ἐθῶν ἐν ψόγῳ ἐτίθεσο. Ην δέ σοι με
λήσῃ ποτὲ εἰδέναι ὅπως ἂν τὰ κάλλιστα οἰκηθείη πόλις
καὶ ὅπως ἂν ἄριστοι γένοιντο οἱ πολῖται αὐτῆς, ἐπαι-
νέσῃ τότε καὶ τὰς ἀσκήσεις ταύτας καὶ τὴν φιλοτιμίαν
ἣν φιλοτιμούμεθα περὶ αὐτὰς, καὶ εἴσῃ ὅτι πολὺ τὸ
χρήσιμον ἔχουσιν ἐγκαταμεμιγμένον τοῖς πόνοις, εἰ
καὶ νῦν μάτην σπουδάζεσθαι δοκοῦσι.
ΑΝΑΧ. Καὶ μὴν, ὦ Σόλων, κατ' οὐδὲν ἄλλο ἀπὸ
τῆς Σκυθίας ἥκω παρ᾽ ὑμᾶς τοσαύτην μὲν γῆν διοδεύ
σας, μέγαν δὲ τὸν Εὔξεινον καὶ δυσχείμερον περαιω-
θεὶς, ἢ ὅπως νόμους τε τοὺς Ἑλλήνων ἐκμάθοιμι καὶ
ἔθη παρ' ὑμῖν κατανοήσαιμι καὶ πολιτείαν τὴν ἀρίστην ¦
ἐκμελετήσαιμι. Διὸ καὶ σὲ μάλιστα φίλον ἐξ ἁπάντων
Αθηναίων καὶ ξένον προειλόμην κατὰ κλέος, ἐπείπερ
ἤκουον νόμων τέ τινων ξυγγραφέα εἶναί σε καὶ ἐθῶν


<pb n="554"/>
<ref n="scan:576"/>
τῶν ἀρίστων εὑρετὴν καὶ ἐπιτηδευμάτων ὠφελίμων
εἰσηγητὴν, καὶ ὅλως πολιτείας τινὸς συναρμοστήν.
Ὥστε οὐκ ἂν φθάνοις διδάσκων με καὶ μαθητὴν ποιούν
μενος· ὡς ἔγωγε ἡδέως ἂν ἄσιτός σοι καὶ ἄποτος πα-
ρακαθεζόμενος, ἐς ὅσον ἂν αὐτὸς διαρκοίης λέγων,
κεχηνὼς ἐπακούοιμι περὶ πολιτείας τε καὶ νόμων δι-
εξιόντος.
στα,
15. ΣΟΑ. Τὰ μὲν πάντα οὐ ῥᾴδιον, ὦ ἑταῖρε,
διελθεῖν ἐν βραχεῖ, ἀλλὰ κατὰ μέρη ἐπιὼν εἴσῃ ἕκα
οἷα μὲν περὶ θεῶν, οἷα δὲ περὶ γονέων ἢ περὶ
γάμων ἢ τῶν ἄλλων δοκεῖ ἡμῖν. ἡ δὲ περὶ τῶν νέων
γιγνώσκομεν καὶ ὅπως αὐτοῖς χρώμεθα, ἐπειδὰν πρῶ-
τον ἄρξωνται συνιέναι τε τοῦ βελτίονος καὶ τῷ σώματι
ἀνδρίζεσθαι καὶ ὑφίστασθαι τοὺς πόνους, ταῦτα ἤδη
σοι διέξειμι, ὡς μάθοις οὗτινος χάριν τὰς ἀσκήσεις
ταύτας προτεθείκαμεν αὐτοῖς καὶ διαπονεῖν τὸ σῶμα
καταναγκάζομεν, οὐ μόνον ἕνεκα τῶν ἀγώνων, ὅπως τὰ
ἆθλα δύναιντο ἀναιρεῖσθαι ἐπ' ἐκεῖνα μὲν γὰρ ολί-
γοι πάνυ ἐξ ἁπάντων χωροῦσιν — ἀλλὰ μεῖζόν τι
ἁπάσῃ τῇ πόλει ἀγαθὸν ἐκ τούτου καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις
προσκτώμενοι· κοινὸς γάρ τις ἀγὼν ἄλλος ἅπασι τοῖς
ἀγαθοῖς πολίταις πρόκειται καὶ στέφανος οὐ πίτυος οὐδὲ
κοτίνου ἢ σελίνων, ἀλλ᾿ ὃς ἐν αὑτῷ συλλαβὼν ἔχει τὴν
ἀνθρώπων εὐδαιμονίαν, οἷον ἐλευθερίαν λέγω αὐτοῦ τε
ἑκάστου ἰδίᾳ καὶ κοινῇ τῆς πατρίδος καὶ πλοῦτον καὶ
δόξαν καὶ ἑορτῶν πατρίων ἀπόλαυσιν καὶ οἰκείων σω-
τηρίαν, καὶ συνόλως τὰ κάλλιστα ὧν ἄν τις εὔξαιτο
γενέσθαι οἱ παρὰ τῶν θεῶν· ταῦτα πάντα τῷ στεφά-
νω, ὅν φημι, συναναπέπλεκται καὶ ἐκ τοῦ ἀγῶνος ἐκεί-
νου περιγίγνεται, ἐφ᾿ ὃν αἱ ἀσκήσεις αὗται καὶ οἱ πόνοι
ἄγουσιν.
16. ἈΝΑΧ. Εἶτα, ὦ θαυμάσιε Σόλων, τοιαῦτά
μοι καὶ τηλικαῦτα ἔχων ἆθλα διεξιέναι μῆλα καὶ σέλινα
διηγοῦ καὶ θαλλὸν ἐλαίας ἀγρίας καὶ πίτυν;
ΣΟΛ. Καὶ μὴν, ὦ Ἀνάχαρσι, οὐδ᾽ ἐκεῖνά σοι ἔτι 
δόξει μικρὰ εἶναι, ὁπόταν ἃ λέγω καταμάθης· ἀπὸ γάρ 
τοι τῆς αὐτῆς γνώμης γίγνεται καὶ μέρη πάντα ταῦτά 
ἐστι μικρὰ τοῦ μείζονος ἐκείνου ἀγῶνος καὶ τοῦ στε 
φάνου ὃν κατέλεξα τοῦ πανευδαίμονος. Ὁ δὲ λόγος 
οὐκ οἶδ' ὅπως ὑπερβὰς τὴν τάξιν ἐκείνων προτέρων
ἐπεμνήσθη τῶν Ἰσθμοί γιγνομένων καὶ Ὀλυμπίασι
καὶ ἐν Νεμέα. Πλὴν ἀλλὰ νὰ σχολὴν γὰρ ἄγομεν 
καὶ σὺ, ὡς φῆς, προθυμῇ ἀκούειν — ἀναδραμούμεθα 
ῥᾳδίως πρὸς τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν κοινὸν ἀγῶνα, δι' ὅν
φημι πάντα ταῦτα ἐπιτηδεύεσθαι.
ΑΝΑΧ. Ἀμεινον, ὦ Σόλων, οὕτως· καθ᾽ ὁδὸν γὰρ
ἂν ἡμῖν ὁ λόγος μᾶλλον προχωροίη καὶ τάχ' ἂν ἴσως
ἀπὸ τούτων πεισθείην μηδ᾽ ἐκείνων ἔτι καταγελᾶν, εἴ
τινα ἴδοιμι σεμνυνόμενον κοτίνῳ ἢ σελίνῳ ἐστεφανωμέ-
Ἀλλ' εἰ δοκεῖ, ἐς τὸ σύσκιον ἐκεῖσε ἀπελθόντες
καθίσωμεν ἐπὶ τῶν θάκων, ὡς μὴ ἐνοχλοῖεν ἡμῖν οἱ
ἐπικεκραγότες τοῖς παλαίουσιν· ἄλλως τε · εἰρήσεται
γάρ οὐδὲ τὸν ἥλιον ἔτι ῥᾳδίως ἀνέχομαι ὀξὺν καὶ
φλογώδη ἐμπίπτοντα γυμνῇ τῇ κεφαλῇ· τὸν γὰρ πιλόν
νον.


<pb n="555"/>
<ref n="scan:577"/>
μοι ἀφελεῖν οἴκοθεν ἔδοξεν, ὡς μὴ μόνος ἐν ὑμῖν ξενί-, 
ζοιμι τῷ σχήματι. Ἡ δὲ ὥρα τοῦ ἔτους ὅτιπερ τὸ
πυρωδέστατόν ἐστι, τοῦ ἀστέρος, ὃν ὑμεῖς κύνα φατέ, 
πάντα καταφλέγοντος καὶ τὸν ἀέρα ξηρὸν καὶ διακαῆ 
τιθέντος, ὅ τε ἥλιος κατὰ μεσημβρίαν ἤδη ὑπὲρ κεφα- 
λῆς ἐπικείμενος φλογμὸν τοῦτον οὐ φορητὸν ἐπάγει τοῖς 
σώμασιν. Ὥστε καὶ σοῦ θαυμάζω, ὅπως γηραιὸς ἤδη 
ἄνθρωπος οὔτε ἰδίεις πρὸς τὸ θάλπος ὥσπερ ἐγὼ οὔτε 
ὅλως ἐνοχλουμένῳ ἔοικας οὐδὲ περιβλέπεις σύσκιόν τι 
ἔνθα ὑποδύσῃ, ἀλλὰ δέχῃ τὸν ἥλιον εὐμαρῶς.
ΣΟΛ. Οἱ μάταιοι γὰρ οὗτοι πόνοι, ὦ Ἀνάχαρσι,
καὶ αἱ συνεχεῖς ἐν τῷ πηλῷ κυβιστήσεις καὶ αἱ ὑπαί-
θριοι ἐν τῇ ψάμμῳ ταλαιπωρίαι τοῦτο ἡμῖν τὸ ἀμυν-
τήριον παρέχουσι πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου βολὰς, καὶ οὐκέτι
πίλου δεόμεθα, ὃς τὴν ἀκτῖνα κωλύσει καθικνεῖσθαι
τῆς κεφαλῆς. Ἀπίωμεν δ᾽ οὖν.
17. Καὶ ὅπως μὴ καθάπερ νόμοις προσέξεις οἷς ἂν
λέγω πρὸς σὲ, ὡς ἐξ ἅπαντος πιστεύειν αὐτοῖς, ἀλλ᾽
ἔνθα ἄν σοι μὴ ὀρθῶς τι λέγεσθαι δοκῇ, ἀντιλέγειν εὐ-
θὺς καὶ διευθύνειν τὸν λόγον· δυοῖν γὰρ θατέρου πάντως
οὐκ ἂν ἁμάρτοιμεν, ἢ σὲ βεβαίως πεισθῆναι ἐκχέαντα
ὁπόσα οἴει ἀντιλεκτέα εἶναι ἢ ἐμὲ ἀναδιδαχθῆναι ὡς
οὐκ ὀρθῶς γιγνώσκω περὶ αὐτῶν. Καὶ ἐν τούτῳ πᾶσα
ἄν σοι ἡ πόλις ἡ Ἀθηναίων οὐκ ἂν φθάνοι χάριν όμου
λογοῦσα· ὅσα γὰρ ἂν ἐμὲ παιδεύσῃς καὶ μεταπείσης
πρὸς τὸ βέλτιον, ἐκείνην τὰ μέγιστα ἔσῃ ὠφεληκώς.
Οὐδὲν γὰρ ἂν ἀποκρυψαίμην αὐτὴν, ἀλλ᾽ εὐθὺς εἰς τὸ
μέσον καταθήσω φέρων καὶ καταστὰς ἐν τῇ πυκνὶ ἐρῶ
πρὸς ἅπαντας, Ἄνδρες Ἀθηναῖοι, ἐγὼ μὲν ὑμῖν ἔγραψα
τοὺς νόμους οἵους ἂν ᾤμην ὠφελιμωτάτους ἔσεσθαι τῇ
πόλει, ὁ δὲ ξένος οὑτοσὶ — δείξας σὲ, ὦ Ἀνάχαρσι
Σκύθης μέν ἐστι, σοφὸς δὲ ὢν μετεπαίδευσέ με καὶ
ἄλλα βελτίω μαθήματα καὶ ἐπιτηδεύματα ἐδιδάξατο·
ὥστε εὐεργέτης ὑμῶν ὁ ἀνὴρ ἀναγεγράφθω καὶ χαλκοῦν
δ
αὐτὸν ἀναστήσατε παρὰ τοὺς ἐπωνύμους ἢ ἐν πόλει
παρὰ τὴν Ἀθηνῶν. Καὶ εὖ ἴσθι ὡς οὐκ αἰσχυνεῖται ἡ
Αθηναίων πόλις παρὰ βαρβάρου καὶ ξένου τὰ συμφέ-
ροντα ἐκμανθάνοντες.
18. ἈΝΑΧ. Τοῦτο ἐκεῖνο ἦν ἄρα, ὃ ἐγὼ περὶ ὑμῶν
ἤκουον τῶν Ἀθηναίων, ὡς εἴητε εἴρωνες ἐν τοῖς λόγοις.
Ἐπεὶ πόθεν ἂν ἐγὼ νομὰς καὶ πλάνης ἄνθρωπος, ἐφ'
ἁμάξης βεβιωκώς, ἄλλοτε ἄλλην γῆν ἀμείβων, πόλιν δὲ
οὔτε οἰκήσας πώποτε οὔτε ἄλλοτε ἢ νῦν ἑορακὼς, περὶ
πολιτείας διεξίοιμι καὶ διδάσκοιμι αὐτόχθονας ἄνδρας
πόλιν ταύτην ἀρχαιοτάτην τοσούτοις ἤδη χρόνοις ἐν εὐ
νομία κατῳκηκότας, καὶ μάλιστα σὲ, ὦ Σόλων, ᾧ τοῦτο,
ὥς φασιν, ἐξ ἀρχῆς καὶ μάθημα ἐγένετο, ἐπίστασθαι
ὅπως ἂν ἄριστα πόλις οἰκοῖτο καὶ οἷστισι νόμοις χρω-
μένη εὐδαιμονήσειε ; Πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὡς νομο-
θέτῃ πειστέον σοι, καὶ ἀντερῶ, ἤν τί μοι δοκῇ μὴ ὀρ-
θῶς λέγεσθαι, ὡς βεβαιότερον μάθοιμι. Καὶ ἰδοὺ γὰρ
ἤδη ἐκφυγόντες τὸν ἥλιον ἐν τῷ συνηρεφεῖ ἐσμεν, καὶ
καθέδρα μάλα ἡδεῖα καὶ εὔκαιρος ἐπὶ ψυχροῦ τοῦ λί-
θου. Λέγε οὖν τὸν λόγον ἐξ ἀρχῆς καθ᾽ ὅ τι τοὺς νέους


<pb n="556"/>
<ref n="scan:578"/>
παραλαβόντες ἐκ παίδων εὐθὺς διαπονεῖτε καὶ ὅπως
ὑμῖν ἄριστοι ἄνδρες ἀποβαίνουσιν ἐκ τοῦ πηλοῦ καὶ
τῶν ἀσκημάτων τούτων καὶ τί ἡ κόνις καὶ τὰ κυβιστή-
ματα συντελεῖ πρὸς ἀρετὴν αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ δὴ μά-
λιστα ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἐπόθουν ἀκοῦσαι· τὰ δ᾽ ἄλλα εἰς
ὕστερον διδάξῃ με κατὰ καιρὸν ἕκαστον ἐν τῷ μέρει.
Ἐκείνου μέντοι, ὦ Σόλων, μέμνησό μοι παρὰ τὴν
δῆσιν, ὅτι πρὸς ἄνδρα βάρβαρον ἐρεῖς, λέγω δὲ, ὡς μὴ
περιπλέκῃς μηδὲ ἀπομηκύνῃς τοὺς λόγους· δέδια γὰρ
μὴ ἐπιλανθάνωμαι τῶν πρώτων, εἰ τὰ μετὰ ταῦτα
πολλὰ ἐπιρρέοι.
19. ΣΟΛ. Σὺ τοῦτο, ὦ Ἀνάχαρσι, ταμιεύσῃ ἄμει-
νον, ἔνθα ἄν σοι δοκῇ μὴ πάνυ σαφὴς ὁ λόγος εἶναι ἢ
πόρρω ποι ἀποπλανᾶσθαι εἰκῆ ῥέων· ἐρήσῃ γὰρ μεταξὺ
ὅ τι ἂν ἐθέλῃς καὶ διακόψεις αὐτοῦ τὸ μῆκος. Ἢν
μέντοι μὴ ἐξαγώνια μηδὲ πόρρω τοῦ σκοποῦ τὰ λεγό-
μενα ᾖ, κωλύσει οὐδὲν, οἶμαι, εἰ καὶ μακρὰ λέγοιτο·
ἐπεὶ καὶ τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου, ἵπερ τὰς φονι-
κὰς ἡμῖν δίκας δικάζει, πάτριον οὕτω ποιεῖν. Οπό-
ταν γὰρ ἀνελθοῦσα εἰς τὸν πάγον συγκαθέζηται φόνου
ἢ τραύματος ἐκ προνοίας ἢ πυρκαϊᾶς δικάσοντες, ἀπο-
δίδοται λόγος ἑκατέρῳ τῶν κρινομένων καὶ λέγουσιν ἐν
τῷ μέρει ὁ μὲν διώκων ὁ δὲ φεύγων, ἢ αὐτοὶ ἡ ῥήτορας
ἀναβιβάζονται τοὺς ἐροῦντας ὑπὲρ αὐτῶν. Οἱ δ᾽ ἔστ'
ἂν μὲν περὶ τοῦ πράγματος λέγωσιν, ἀνέχεται ἡ βουλὴ
καθ᾿ ἡσυχίαν ἀκούουσα· ἢν δέ τις ἢ φροίμιον εἴπῃ πρὸ
τοῦ λόγου, ὡς εὐνουστέρους ἀπεργάσαιτο αὐτοὺς, ἢ οἶ-
κτον ἢ δείνωσιν ἔξωθεν ἐπάγῃ τῷ πράγματι οἷα
πολλὰ ῥητόρων παῖδες ἐπὶ τοὺς δικαστὰς μηχανῶνται -
παρελθὼν ὁ κῆρυξ κατεσιώπησεν εὐθὺς οὐκ ἐῶν ληρεῖν
πρὸς τὴν βουλὴν καὶ περιπέττειν τὸ πρᾶγμα ἐν τοῖς λό-
γοις, ὡς γυμνὰ τὰ γεγενημένα οἱ Ἀρεοπαγῖται βλέποιεν.
Ὥστε καὶ σὲ, ὦ Ἀνάχαρσι, Ἀρεοπαγίτην ἐν τῷ πα-
ρόντι ποιοῦμαι ἔγωγε καὶ κατὰ τὸν τῆς βουλῆς μου
νόμον ἄκουε καὶ σιωπᾶν κέλευε, ἢν αἴσθῃ καταρρητο-
ρευόμενος· ἄχρι δ᾽ ἂν οἰκεῖα τῷ πράγματι λέγηται,
ἐξέστω ἀπομηκύνειν. Οὐδὲ γὰρ ὑφ᾽ ἡλίῳ ἔτι ποιησό-
μεθα τὴν συνουσίαν, ὡς ἄχθεσθαι εἰ ἀποτείνοιτο ἡ ῥῆσις,
ἀλλὰ ἥ τε σκιὰ πυκνὴ καὶ ἡμεῖς σχολὴν ἄγομεν.
ΑΝΑΧ. Εὐγνώμονά σου ταῦτα, ὦ Σόλων, καὶ ἔγωγε
ἤδη χάριν οὐ μικρὰν οἶδά σοι καὶ ἐπὶ τούτοις, ὅτι πά-
ρεργον τοῦ λόγου καὶ τὰ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ γιγνόμενα ἐδι-
δάξω με θαυμάσια ὡς ἀληθῶς καὶ ἀγαθῶν βουλευτῶν
ἔργα πρὸς ἀλήθειαν οἰσόντων τὴν ψῆφον. Ἐπὶ τούτοις
οὖν ἤδη λέγε, καὶ ὁ Ἀρεοπαγίτης ἐγὼ — τοῦτο γὰρ ἔθου
με — κατὰ σχῆμα τῆς βουλῆς ἀκούσομαί σου.
20. ΣΟΛ. Οὐκοῦν διὰ βραχέων προακοῦσαι χρή σε
ἢ περὶ πόλεως καὶ πολιτῶν ἡμῖν δοκεῖ· πόλιν γὰρ ἡμεῖς
οὐ τὰ οἰκοδομήματα ἡγούμεθα εἶναι, οἷον τείχη καὶ
ἱερὰ καὶ νεωσοίκους, ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὥσπερ σῶμά τι
ἑδραῖον καὶ ἀκίνητον ὑπάρχειν ἐς ὑποδοχὴν καὶ ἀσφά-
λειαν τῶν πολιτευομένων, τὸ δὲ πᾶν κῦρος ἐν τοῖς που
λίταις τιθέμεθα· τούτους γὰρ εἶναι τοὺς ἀναπληροῦντας
καὶ διατάττοντας καὶ ἐπιτελοῦντας ἕκαστα καὶ φυλάτ-


<pb n="557"/>
<ref n="scan:579"/>
με
τοντας, οἷόν τι ἐν ἡμῖν ἑκάστῳ ἐστὶν ἡ ψυχή. Τοῦτο
δὴ τοίνυν κατανοήσαντες ἐπιμελούμεθα μέν, ὡς ὁρᾶς,
καὶ τοῦ σώματος τῆς πόλεως κατακοσμοῦντες αὐτὸ, ὡς
κάλλιστον ἡμῖν εἴη, ἔνδοθέν τε οἰκοδομήμασι κατεσκευ
ασμένον καὶ ταῖς ἔκτοσθεν ταύταις περιβολαῖς ἐς τὸ
ἀσφαλέστατον πεφραγμένον. Μάλιστα δὲ καὶ ἐξ ἅπαν
τος τοῦτο προνοοῦμεν, ὅπως οἱ πολῖται ἀγαθοὶ μὲν τὰς
ψυχὰς, ἰσχυροὶ δὲ τὰ σώματα γίγνοιντο· τοὺς γὰρ τοιού-
τους σφίσι τε αὐτοῖς καλῶς χρήσεσθαι ἐν εἰρήνῃ συμπο-
λιτευομένους καὶ ἐκ πολέμου σώσειν τὴν πόλιν καὶ ἐλευ-
θέραν καὶ εὐδαίμονα διαφυλάξειν. Τὴν μὲν δὴ πρώτην
ἀνατροφὴν αὐτῶν μητράσι καὶ τιτθαῖς καὶ παιδαγωγοῖς
ἐπιτρέπομεν ὑπὸ παιδείαις ἐλευθερίοις ἄγειν τε καὶ τρέ-
φειν αὐτοὺς, ἐπειδὰν δὲ συνετοὶ ἤδη γίγνωνται τῶν
καλῶς ἐχόντων καὶ αἰδὼς καὶ ἐρύθημα καὶ φόβος καὶ
ἐπιθυμία τῶν ἀρίστων ἀναφύηται αὐτοῖς καὶ αὐτὰ ἤδη
τὰ σώματα ἀξιόχρεα δοκῇ πρὸς τοὺς πόνους παγιώτερα
γιγνόμενα καὶ πρὸς τὸ ἰσχυρότερον συνιστάμενα, τη
νικαῦτα ἤδη παραλαβόντες αὐτοὺς διδάσκομεν ἄλλα μὲν
τῆς ψυχῆς μαθήματα καὶ γυμνάσια προτιθέντες, ἄλλως
δὲ πρὸς τοὺς πόνους καὶ τὰ σώματα ἐθίζοντες· οὐ γὰρ
ἱκανὸν ἡμῖν ἔδοξε τὸ μόνον φῦναι ὡς ἔφυ ἕκαστος ἤτοι
κατὰ τὸ σῶμα ἢ κατὰ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ παιδεύσεως
καὶ μαθημάτων ἐπ' αὐτοὺς δεόμεθα, ὑφ᾽ ὧν τά τε εὐ-
φυῶς διακείμενα βελτίω παρὰ πολὺ γίγνοιτο ἂν καὶ τὰ
φαύλως ἔχοντα μετακοσμοῖτο πρὸς τὸ βέλτιον· καὶ τὸ
παράδειγμα ἡμῖν παρὰ τῶν γεωργῶν, οἳ τὰ φυτὰ μέχρι
μὲν πρόσγεια καὶ νήπιά ἐστι, σκέπουσι καὶ περιφράτ-
τουσιν, ὡς μὴ βλάπτοιντο ὑπὸ τῶν πνευμάτων, ἐπειδὰν
δὲ ἤδη παχύνηται τὸ ἔρνος, τηνικαῦτα περιτέμνουσί τε
τὰ περιττὰ καὶ παραδιδόντες αὐτὰ τοῖς ἀνέμοις δονεῖν
καὶ διασαλεύειν καρπιμώτερα ἐξεργάζονται.
21. Τὴν μὲν τοίνυν ψυχὴν μουσικῇ τὸ πρῶτον καὶ
ἀριθμητικῇ ἀναρριπίζομεν καὶ γράμματα γράψασθαι
καὶ τορῶς αὐτὰ ἐπιλέξασθαι διδάσκομεν· προϊοῦσι δὲ
ἤδη σοφῶν ἀνδρῶν γνώμας καὶ ἔργα παλαιὰ καὶ λόγους
ὠφελίμους ἐν μέτροις κατακοσμήσαντες, ὡς μᾶλλον
μνημονεύοιεν, ῥαψῳδοῦμεν αὐτοῖς. Οἱ δὲ καὶ ἀκούον-
τες ἀριστείας τινὰς καὶ πράξεις ἀοιδίμους ὀρέγονται
κατὰ μικρὸν καὶ πρὸς μίμησιν ἐπεγείρονται, ὡς καὶ
αὐτοὶ ἄδοιντο καὶ θαυμάζοιντο ὑπὸ τῶν ὕστερον, οἷα
πολλὰ Ἡσίοδός τε ἡμῖν καὶ Ὅμηρος ἐποίησαν. Ἐπει-
δὰν δὲ πλησιάζωσι πρὸς τὴν πολιτείαν καὶ δέῃ αὐτοὺς
ἤδη μεταχειρίζεσθαι τὰ κοινά καίτοι ἔξω τοῦ ἀγῶ
νος ἴσως ταῦτα· οὐ γὰρ ὅπως τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἀσκοῦ-
μεν, ἐξ ἀρχῆς προὔκειτο εἰπεῖν, ἀλλὰ δι᾽ ὅ τι τοῖς τοιούτοις
πόνοις καταγυμνάζειν αὐτοὺς ἀξιοῦμεν. Ὥστε αὐτὸς
ἐμαυτῷ σιωπᾶν προστάττω οὐ περιμείνας τὸν κήρυκα
οὐδὲ τὸν Ἀρεοπαγίτην σὲ, ὃς ὑπ᾽ αἰδοῦς, οἶμαι, ἀνέχῃ
ληροῦντα ἤδη τοσαῦτα ἔξω τοῦ πράγματος.
ΑΝΑΧ. Εἰπέ μοι, ὦ Σόλων, πρὸς δὲ δὴ τοὺς τὰ
ἀναγκαιότατα μὴ λέγοντας ἐν Ἀρείῳ πάγῳ, ἀλλὰ ἀπο-
σιωπῶντας, οὐδὲν τῇ βουλῇ πρόστιμον ἐπινενόηται;
ΣΟΛ. Τί τοῦτο ἤρου με; οὐδέπω γὰρ δῆλον.


<pb n="558"/>
<ref n="scan:580"/>
ΑΝΑΧ. Ὅτι τὰ κάλλιστα καὶ ἐμοὶ ἀκοῦσαι ἥδιστα
παρεὶς τὰ περὶ τῆς ψυχῆς τὰ ἧττον ἀναγκαῖα λέγειν δια-
νοῇ, γυμνάσια καὶ διαπονήσεις τῶν σωμάτων.
σου
ΣΟΑ. Μέμνημαι γὰρ, ὦ γενναῖς, τῶν ἀπ᾿ ἀρχῆς
προρρήσεων καὶ ἀποπλανᾶν οὐ βούλομαι τὸν λόγον, μή
ἐπιταράξῃ τὴν μνήμην ἐπιρρέων. Πλὴν ἀλλὰ
καὶ ταῦτα ἐρῶ διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τε· τὸ γὰρ ἀκριβές
τὸ γὰρ ἀκριβές
τῆς περὶ αὐτῶν διασκέψεως ἑτέρου ἂν εἴη λόγου.
22. Ρυθμίζομεν οὖν τὰς γνώμας αὐτῶν νόμους τε
τοὺς κοινοὺς ἐκδιδάσκοντες, οἳ δημοσίᾳ πᾶσι πρόκεινται
ἀναγιγνώσκειν μεγάλοις γράμμασιν ἀναγεγραμμένοι,
κελεύοντες ἅ τε χρὴ ποιεῖν καὶ ὧν ἀπέχεσθαι, καὶ ἀγα-
θῶν ἀνδρῶν συνουσίαις, παρ᾽ ὧν λέγειν τὰ δέοντα ἐκ-
μανθάνουσι καὶ πράττειν τὰ δίκαια καὶ ἐκ τοῦ ἴσου
ἀλλήλοις συμπολιτεύεσθαι καὶ μὴ ἐφίεσθαι τῶν αἰσχρῶν
καὶ ὀρέγεσθαι τῶν καλῶν, βίαιον δὲ μηδὲν ποιεῖν. Οἱ
δὲ ἄνδρες οὗτοι σοφισταὶ καὶ φιλόσοφοι πρὸς ἡμῶν ὀνο
μάζονται. Καὶ μέντοι καὶ ἐς τὸ θέατρον συνάγοντες
αὐτοὺς δημοσίᾳ παιδεύομεν ὑπὸ κωμῳδίαις καὶ τραγῳ-
δίαις ἀρετάς τε ἀνδρῶν παλαιῶν καὶ κακίας θεωμένους,
ὡς τῶν μὲν ἀποτρέποιντο, ἐπ᾿ ἐκεῖνα δὲ σπεύδοιεν.
Τοῖς δέ γε κωμῳδοῖς καὶ ἀποσκώπτειν καὶ λοιδορεῖσθαι
ἐφίεμεν ἐς τοὺς πολίτας οὓς ἂν αἰσχρὰ καὶ ἀνάξια τῆς
πόλεως ἐπιτηδεύοντας αἴσθωνται, αὐτῶν τε ἐκείνων
χάριν, ἀμείνους γὰρ οὕτω γίγνονται ὀνειδιζόμενοι, καὶ
τῶν πολλῶν, ὡς φεύγοιεν τὸν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις ἔλεγχον.
23. ἈΝΑΧ. Εἶδον, ὦ Σόλων, οὓς φὴς τοὺς τραγῳ‐
δοὺς καὶ κωμῳδοὺς, εἴ γε ἐκεῖνοί εἰσιν, ὑποδήματα μὲν
βαρέα καὶ ὑψηλὰ ὑποδεδεμένοι, χρυσαῖς δὲ ταινίαις τὴν
ἐσθῆτα πεποικιλμένοι, κράνη δὲ ἐπικείμενοι παγγέλοια
κεχηνότα παμμέγεθες, αὐτοὶ δὲ ἔνδοθεν μεγάλα τε ἐκε-
κράγεσαν καὶ διέβαινον οὐκ οἶδ' ὅπως ἀσφαλῶς ἐν τοῖς
ὑποδήμασι. Διονύσῳ δὲ οἶμαι τότε ἡ πόλις ἑώρταζεν.
Οἱ δὲ κωμῳδοὶ βραχύτεροι μὲν ἐκείνων καὶ πεζοὶ καὶ
ἀνθρωπινώτεροι καὶ ἧττον ἐβόων, κράνη δὲ πολὺ γελοιό-
τερα, καὶ τὸ θέατρον γοῦν ἅπαν ἐγέλα ἐπ' αὐτοῖς·
ἐκείνων δὲ τῶν ὑψηλῶν σκυθρωποὶ ἅπαντες ἤκουον,
οἰκτείροντες, οἶμαι, αὐτοὺς πέδας τηλικαύτας ἐπισυρο-
μένους.
ΣΟΛ. Οὐκ ἐκείνους, ὦγαθὲ, ᾤκτειρον, ἀλλὰ ποιη-
τὴς ἴσως ἀρχαίαν τινὰ συμφορὰν ἐπεδείκνυτο τοῖς θεα-
ταῖς καὶ ῥήσεις οἰκτρὰς ἐτραγώδει πρὸς τὸ θέατρον, ὑφ'
ὧν ἐς δάκρυα κατεσπῶντο οἱ ἀκούοντες. Εἰκὸς δέ σε
καὶ αὐλοῦντας ἑορακέναι τινὰς τότε καὶ ἄλλους συνά-
δοντας ἐν κύκλῳ συνεστῶτας. Οὐδ᾽ αὐτὰ, ὦ Ἀνάχαρσι,
ἀχρεῖα ᾄσματα καὶ αὐλήματα. Τούτοις δ᾽ οὖν ἅπασι
καὶ τοῖς τοιούτοις παραθηγόμενοι τὰς ψυχὰς ἀμείνους
ἡμῖν γίγνονται.
24. Τὰ δὲ δὴ σώματα, ὅπερ μάλιστα ἐπόθεις ἀκοῦ
σαι, ὧδε καταγυμνάζομεν· ἀποδύσαντες αὐτὰ, ὡς ἔφην,
οὐκέτι ἁπαλὰ καὶ τέλεον ἀσυμπαγῆ ὄντα πρῶτον μὲν
ἐθίζειν ἀξιοῦμεν πρὸς τὸν ἀέρα συνοικειοῦντες αὐτὰ ταῖς
ὥραις ἑκάσταις, ὡς μήτε θάλπος δυσχεραίνειν μήτε
πρὸς κρύος ἀπαγορεύειν, ἔπειτα δὲ χρίσμεν ἐλαίῳ καὶ '


<pb n="559"/>
<ref n="scan:581"/>
καταμαλάττομεν, ὡς εὐτονώτερα γίγνοιτο· ἄτοπον γάρ,
εἰ τὰ μὲν σκύτη νομίζομεν ὑπὸ τῷ ἐλαίῳ μαλαττόμενα 
δυσραγέστερα καὶ πολλῷ διαρκέστερα γίγνεσθαι νεκρά 
γε ἤδη ὄντα, τὸ δ' ἔτι ζωῆς μετέχον σῶμα μὴ ἂν ἄμει- 
νον ἡγοίμεθα ὑπὸ τοῦ ἐλαίου διατεθήσεσθαι. Τοἐντεῦθεν
ποικίλα τὰ γυμνάσια ἐπινοήσαντες καὶ διδασκάλους
ἑκάστων ἐπιστήσαντες τὸν μέν τινα πυκτεύειν, τὸν δὲ
παγκρατιάζειν διδάσκομεν, ὡς τούς τε πόνους καρτερεῖν
ἐθίζοιντο καὶ ὁμόσε χωρεῖν ταῖς πληγαῖς μηδὲ ἀποτρέ-
ποιντο δέει τῶν τραυμάτων. Τοῦτο δὲ ἡμῖν δύο τὰ
ὠφελιμώτατα ἐξεργάζεται ἐν αὐτοῖς θυμοειδεῖς τε πα-
ρασκευάζον ἐς τοὺς κινδύνους καὶ τῶν σωμάτων ἀφειδεῖν
καὶ προσέτι ἐρρῶσθαι καὶ καρτεροὺς εἶναι. Ὅσοι δὲ
Ὅσοι δὲ
αὐτῶν κάτω συννενευκότες παλαίουσι, καταπίπτειν τε
ἀσφαλῶς μανθάνουσι καὶ ἀνίστασθαι εὐμαρῶς καὶ ὠθι-
σμοὺς καὶ περιπλοκὰς καὶ λυγισμοὺς καὶ ἄγχεσθαι δύ-
νασθαι καὶ ἐς ὕψος ἀναβαστάσαι τὸν ἀντίπαλον, οὐκ
ἀχρεῖα οὐδὲ οὗτοι ἐκμελετῶντες, ἀλλὰ ἓν μὲν τὸ πρῶτον
καὶ μέγιστον ἀναμφιβόλως κτώμενοι· δυσπαθέστερα
γὰρ καὶ καρτερώτερα τὰ σώματα γίγνεται αὐτοῖς δια-
πονούμενα. Ἕτερον δὲ οὐδὲ αὐτὸ μικρόν· ἔμπειροι γάρ
δὴ ἐκ τούτου καθίστανται, εἴ ποτε ἀφίκοιντο εἰς χρείαν
τῶν μαθημάτων τούτων ἐν ὅπλοις· δῆλον γὰρ ὅτι καὶ
πολεμίῳ ἀνδρὶ ὁ τοιοῦτος συμπλακείς καταρρίψει τε
θᾶττον ὑποσκελίσας καὶ καταπεσὼν εἶσεται ὡς ῥᾷστα
ἐξανίστασθαι. Πάντα γὰρ ταῦτα, ὦ Ἀνάχαρσι, ἐπ'
ἐκεῖνον τὸν ἀγῶνα ποριζόμεθα τὸν ἐν τοῖς ὅπλοις καὶ
ἡγούμεθα πολὺ ἀμείνοσι χρήσασθαι τοῖς οὕτως ἀσκη- 
θεῖσιν, ἐπειδὰν πρότερον αὐτῶν γυμνὰ τὰ σώματα και
ταμαλάξαντες καὶ διαπονήσαντες ἐρρωμενέστερα καὶ
ἀλκιμώτερα ἐξεργασώμεθα καὶ κοῦφα καὶ εὔτονα καὶ
τὰ αὐτὰ βαρέα τοῖς ἀνταγωνισταῖς.
25. Ἐννοεῖς γὰρ, οἶμαι, τὸ μετὰ τοῦτο, οἵους
εἰκὸς σὺν ὅπλοις ἔσεσθαι τοὺς καὶ γυμνούς ἂν φόβον
τοῖς δυσμενέσιν ἐμποιήσαντας, οὐ πολυσαρκίαν ἀργὸν
καὶ λευκὴν ἢ ἀσαρκίαν μετὰ ὠχρότητος ἐπιδεικνυμέ-
νους οἷα γυναικῶν σώματα ὑπὸ σκιᾷ μεμαρασμένα,
τρέμοντα ἱδρῶτί τε πολλῷ εὐθὺς δεόμενα καὶ ἀσθμαί-
νοντα ὑπὸ τῷ κράνει, καὶ μάλιστα ἦν καὶ ὁ ἥλιος
ὥσπερ νῦν τὸ μεσημβρινὸν ἐπιφλέγῃ. Οἷς τί ἄν τις
χρήσαιτο διψῶσι καὶ τὸν κονιορτὸν οὐκ ἀνεχομένοις
καὶ εἰ αἷμα ἴδοιεν, εὐθὺς ταραττομένοις καὶ προαπο-
θνήσκουσι πρὶν ἐντὸς βέλους γενέσθαι καὶ εἰς χεῖρας
ἐλθεῖν τοῖς πολεμίοις ; Οὗτοι δὲ ἡμῖν ὑπέρυθροι ἐς τὸ
μελάντερον ὑπὸ τοῦ ἡλίου κεχρωσμένοι καὶ ἀρρενωποί,
πολὺ τὸ ἔμψυχον καὶ θερμὸν καὶ ἀνδρῶδες ἐπιφαίνον-
τες, τοσαύτης εὐεξίας ἀπολαύοντες, οὔτε δικνοὶ καὶ
κατεσκληκότες οὔτε περιπληθεῖς ἐς βάρος, ἀλλὰ ἐς τὸ
σύμμετρον περιγεγραμμένοι, τὸ μὲν ἀχρεῖον τῶν σαρ-
κῶν καὶ περιττὸν τοῖς ἱδρῶσιν ἐξαναλωκότες, δ δὲ ἰσχὺν
καὶ τόνον παρεῖχεν, ἀμιγὲς τοῦ φαύλου περιλελειμμέ-
νον ἐρρωμένως φυλάττοντες· ὅπερ γὰρ δὴ οἱ λικμῶντες
τὸν πυρὸν, τοῦτο ἡμῖν καὶ τὰ γυμνάσια ἐργάζεται ἐν
τοῖς σώμασι τὴν μὲν ἄχνην καὶ τοὺς ἀθέρας ἀποφυ-


<pb n="560"/>
<ref n="scan:582"/>
σῶντα, καθαρὸν δὲ τὸν καρπὸν διευκρινοῦντα καὶ 
προσσωρεύοντα.
26. Καὶ διὰ τοῦτο ὑγιαίνειν τε ἀνάγκη καὶ ἐπὶ μή-
αιστον διαρκεῖν ἐν τοῖς καμάτοις· ὀψέ τε ἂν ἰδίειν ὁ τοι-
οὗτος ἄρξαιτο καὶ ὀλιγάκις ἂν ἀσθενῶν φανείη· ὥσπερ εἰ
πῦρ τις φέρων ἅμα ἐμβάλοι ἐς πυρὸν αὐτὸν καὶ ἐς τὴν
καλάμην αὐτοῦ καὶ ἐς τὴν ἄχνην αὖθις γὰρ ἐπὶ
τὸν λικμῶντα ἐπάνειμι θᾶττον ἂν, οἶμαι, παρὰ
πολὺ ἡ καλάμη ἀναφλεγείη, ὁ δὲ πυρὸς κατ' ὀλίγον οὔτε
φλογὸς μεγάλης ἀνισταμένης οὔτε ὑπὸ μιὰ τῇ ὁρμῇ,
ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ὑποτυφόμενος χρόνῳ ὕστερον καὶ
αὐτὸς ἂν κατακαυθείη. Οὐ τοίνυν οὐδὲ νόσος οὐδὲ
κάματος ἐς τοιοῦτο σῶμα ἐμπεσόντα ῥᾳδίως ἐλέγξειεν
ἂν οὐδ᾽ ἐπικρατήσειεν εὐμαρῶς· τὰ ἔνδοθεν γὰρ εὖ
παρεσκεύασται αὐτῷ καὶ τὰ ἔξω μάλα καρτερῶς πέ-
φρακται πρὸς αὐτὰ, ὡς μὴ παριέναι ἐς τὸ εἴσω μηδὲ
παραδέχεσθαι μήτε ἥλιον αὐτὸν μήτε κρύος ἐπὶ λύμῃ
τοῦ σώματος. Πρός τε τὸ ἐνδιδοῦν ἐν τοῖς πόνοις πολὺ
τὸ θερμὸν τὸ ἔνδοθεν ἐπιρρέον, ἅτε ἐκ πολλοῦ προπα-
ρεσκευασμένον καὶ ἐς τὴν ἀναγκαίαν χρείαν ἀποκεί-
μενον, ἀναπληροί εὐθὺς ἐπάρδον τῇ ἀκμῆ καὶ ἀκαμάτους
ἐπὶ πλεῖστον παρέχεται· τὸ γὰρ προπονῆσαι πολλὰ καὶ
προκαμεῖν οὐκ ἀνάλωσιν τῆς ἰσχύος, ἀλλ᾽ ἐπίδοσιν
ἐργάζεται καὶ ἀναρριπιζομένη πλείων γίγνεται.
ευ
27. Καὶ μὴν καὶ δρομικοὺς εἶναι ἀσκοῦμεν αὐτοὺς
ἐς μῆκός τε διαρκεῖν ἐθίζοντες καὶ ἐς τὸ ἐν βραχεῖ
ὠκύτατον ἐπικουφίζοντες· καὶ ὁ δρόμος οὐ πρὸς τὸ
στερρὸν καὶ ἀντίτυπον, ἀλλὰ ἐν ψάμμῳ βαθείᾳ, ἔνθα
ούτε βεβαίως ἀπερεῖσαι τὴν βάσιν οὔτε ἐπιστηρίξαι
ῥᾴδιον ὑποσυρομένου πρὸς τὸ ὑπεῖκον τοῦ ποδός. Ἀλλὰ
καὶ ὑπεράλλεσθαι τάφρον, εἰ δέοι, ἢ εἴ τι ἄλλο ἐμπό
διον, καὶ πρὸς τοῦτο ἀσκοῦνται ἡμῖν, ἔτι καὶ μολυβδί-
δας χειροπληθεῖς ἐν ταῖν χεροῖν ἔχοντες. Εἶτα περὶ
ἀκοντίου βολῆς ἐς μῆκος ἁμιλλῶνται. Εἶδες δὲ καὶ
ἄλλο τι ἐν τῷ γυμνασίῳ χαλκοῦν περιφερὲς ἀσπίδι
μικρᾷ ἐοικὸς ὄχανον οὐκ ἐχούσῃ οὐδὲ τελαμῶνας, καὶ
ἐπειράθης γε αὐτοῦ κειμένου ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἐδόκει
σοι βαρὺ καὶ δύσληπτον ὑπὸ λειότητος· ἐκεῖνο τοίνυν
ἄνω τε ἀναρριπτοῦσιν εἰς τὸν ἀέρα καὶ ἐς τὸ πόρρω
φιλοτιμούμενοι ὅστις ἐπὶ μήκιστον ἐξέλθοι καὶ τοὺς
ἄλλους ὑπερβάλοιτο, καὶ ὁ πόνος οὗτος ὤμους τε αὐ-
τῶν κρατύνει καὶ τόνον τοῖς ἄκροις ἐντίθησιν.
28. Ὁ πηλὸς δὲ καὶ ἡ κόνις, ἅπερ σοι γελοιότερα
ἐξ ἀρχῆς ἔδοξεν, ἄκουσον, ὦ θαυμάσιε, ὅτου ἕνεκα
ὑποβέβληται. Πρῶτον μὲν, ὡς μὴ ἐπὶ τὸ κραταιὸν ἡ
πτῶσις αὐτοῖς γίγνοιτο, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ μαλακὸν ἀσφαλῶς
πίπτοιεν· ἔπειτα καὶ τὸν ὄλισθον ἀνάγκη πλείω γίγνε-
σθαι, ἱδρούντων ἐν τῷ πηλῷ, ὃ σὺ ταῖς ἐγγέλεσιν εἴκαζες,
οὐκ ἀχρεῖον οὐδὲ γελοῖον ὄν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἐς ἰσχὺν καὶ
τόνον οὐκ ὀλίγα συντελεῖ, ὁπόταν οὕτως ἐχόντων ἀλλή-
λων ἀναγκάζωνται ἐγκρατῶς ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ συνέ-
χειν διολισθάνοντας· αἴρεσθαί τε ἐν πηλῷ ἱδρωκότα μετ'
ἐλαίου, ἐκπεσεῖν καὶ διαρρυῆναι τῶν χειρῶν σπουδά-
ζοντα μὴ μικρὸν εἶναι νόμιζε. Καὶ ταῦτα πάντα, I


<pb n="561"/>
<ref n="scan:583"/>
ὥσπερ ἔφην ἔμπροσθεν, ἐς τοὺς πολέμους καὶ χρήσιμα,
εἰ δέοι φίλον τρωθέντα ῥᾳδίως ἀράμενον ὑπεξενεγκεῖν
ἢ καὶ πολέμιον συναρπάσαντα ἥκειν μετέωρον κομί-
ζοντα. Καὶ διὰ τοῦτο ἐς ὑπερβολὴν ἀσκοῦμεν τὰ
χαλεπώτερα προτιθέντες, ὡς τὰ μικρότερα μακρῷ εὐ-
κολώτερον φέροιεν.
29. Τὴν μέντοι κόνιν ἐπὶ τοὐναντίον χρησίμην
οἰόμεθα εἶναι, ὡς μὴ διολισθάνοιεν συμπλεκόμενοι·
ἐπειδὰν γὰρ ἐν τῷ πηλῷ ἀσκηθῶσι συνέχειν τὸ διαδι
δρᾶσκον ὑπὸ γλισχρότητος, ἐθίζονται καὶ ἐκφεύγειν
αὐτοὶ ληφθέντες ἐκ τῶν χειρῶν, καὶ ταῦτα ἐν ἀφύκτῳ
ἐχόμενοι. Καὶ μὴν καὶ τὸν ἱδρῶτα συνέχειν δοκεῖ ἡ
κόνις ἀθρόον ἐκχεόμενον ἐπιπαττομένη καὶ ἐπὶ πολὺ
διαρκεῖν ποιεῖ τὴν δύναμιν καὶ κώλυμα γίγνεται μὴ
βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἀραιοῖς τότε καὶ ἀνεῳγόσι
τοῖς σώμασιν ἐμπιπτόντων. Ἀλλως τε καὶ τὸν ῥύπον
ἀποσμᾷ καὶ στιλπνότερον ποιεῖ τὸν ἄνδρα. Καὶ ἔγωγε
ἡδέως ἂν παραστησάμενος πλησίον τῶν τε λευκῶν τινα
ἐκείνων καὶ ὑπὸ σκιᾷ δεδιητημένων καὶ ὃν ἂν ἕλη τῶν
ἐν τῷ Λυκείῳ γυμναζομένων ἀποπλύνας τὴν κόνιν καὶ
τὸν πηλὸν, ἐροίμην ἂν σε ποτέρῳ ἂν ὅμοιος εὔξαιο γε-
νέσθαι· οἶδα γὰρ ὡς αὐτίκα ἕλοιο ἂν ἐκ πρώτης
προσόψεως, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τῶν ἔργων πειραθείης έκα
τέρου, συνεστηκὼς καὶ συγκεκροτημένος εἶναι μᾶλλον
ἢ θρύπτεσθαι καὶ διαρρεῖν καὶ λευκὸς εἶναι ἀπορία καὶ
φυγῇ εἰς τὰ εἴσω τοῦ αἵματος.
30. Ταῦτ᾽ ἔστιν, ὦ Ἀνάχαρσι, ἃ τοὺς νέους ἡμεῖς
ἀσκοῦμεν οἰόμενοι φύλακας ἡμῖν τῆς πόλεως ἀγαθοὺς
γενέσθαι καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ βιώσεσθαι δι' αὐτοὺς, κρα-
τοῦντες μὲν τῶν δυσμενῶν εἰ ἐπίοιεν, φοβεροὶ δὲ τοῖς
περιοίκοις ὄντες, ὡς ὑποπτήσσειν τε καὶ ὑποτελεῖν ἡμῖν
τοὺς πλείστους αὐτῶν. Ἐν εἰρήνῃ τε αὖ πολὺ ἀμεί-
νοσιν αὐτοῖς χρώμεθα περὶ μηδὲν τῶν αἰσχρῶν φιλοτι-
μουμένοις μηδ' ὑπ' ἀργίας ἐς ὕβριν τρεπομένοις, ἀλλὰ
περὶ τὰ τοιαῦτα διατρίβουσι καὶ ἀσχολοις οὖσιν ἐν αὐτοῖς.
Καὶ ὅπερ ἔφην τὸ κοινὸν ἀγαθὸν καὶ τὴν ἄκραν πόλεως
εὐδαιμονίαν, τοῦτ' ἔστιν, ὁπότε ἔς τε εἰρήνην καὶ ἐς
πόλεμον τὰ ἄριστα παρεσκευασμένη φαίνοιτο ἡ νεότης
περὶ τὰ κάλλιστα ἡμῖν σπουδάζοντες.
31. ἈΝΑΧ. Οὐκοῦν, ὦ Σόλων, ἤν ποτε ὑμῖν ἐπίω-
σιν οἱ πολέμιοι, χρισάμενοι τῷ ἐλαίῳ καὶ κονισάμενοι
πρόϊτε καὶ αὐτοὶ πὺξ τὰς χεῖρας ἐπ' αὐτοὺς προβεβλη- 
μένοι, κἀκεῖνοι δηλαδὴ ὑποπτήσσουσιν ὑμᾶς καὶ φεύ-
γουσι δεδιότες μὴ σφίσι κεχηνόσι πάττητε τὴν ψάμμον 
ἐς τὸ στόμα ἢ περιπηδήσαντες, ὡς κατὰ νώτου γένη- 
σθε, περιπλέξητε αὐτοῖς τὰ σκέλη περὶ τὴν γαστέρα καὶ
διάγχητε ὑπὸ τὸ κράνος ὑποβαλόντες τὸν πήχυν· καὶ νὴ
Δί' οἱ μὲν τοξεύσουσι δῆλον ὅτι καὶ ἀκοντιοῦσιν, ὑμῶν
δὲ ὥσπερ ἀνδριάντων οὐ καθίξεται τὰ βέλη κεχρωσμές
νων πρὸς τὸν ἥλιον καὶ πολὺ τὸ αἷμα πεπορισμένων· οὐ
γὰρ καλάμη καὶ ἀθέρες ὑμεῖς ἐστε, ὡς τάχιστα ἐνδιδό
και πρὸς τὰς πληγάς, ἀλλὰ ὀψέ ποτε ἂν καὶ μόλις και
κατεμνόμενοι βαθέσι τοῖς τραύμασιν αἷμα ὀλίγον ὑπο-


<pb n="562"/>
<ref n="scan:584"/>
δείξαιτε. Τοιαῦτα γὰρ φὴς, εἰ μὴ πάνυ παρήκουσα
τοῦ παραδείγματος.
32. Η τὰς πανοπλίας ἐκείνας τότε ἀναλήψεσθε τὰς
τῶν κωμῳδῶν τε καὶ τραγῳδῶν, καὶ ἦν προτεθῇ ὑμῖν
ἔξοδος, ἐκεῖνα τὰ κράνη περιθήσεσθε τὰ κεχηνότα, ὡς –
φοβερώτεροι εἴητε τοῖς ἐναντίοις μορμολυττόμενοι αὐ-
τοὺς, καὶ ὑποδήσεσθε τὰ ὑψηλὰ ἐκεῖνα δηλαδή φεύ-
γουσί τε γὰρ, ἢν δέῃ, κοῦφα καὶ ἦν διώκητε, ἄφυκτα
τοῖς πολεμίοις ἔσται, ὑμῶν οὕτω μεγάλα διαβαινόντων
ἐπ' αὐτούς. Ἀλλ᾽ ὅρα μὴ ταῦτα μὲν ὑμῖν τὰ κομψὰ
λῆρος ᾖ καὶ παιδιὰ ἄλλως καὶ διατριβαὶ ἀργοῦσι καὶ
ῥαθυμεῖν ἐθέλουσι τοῖς νεανίσκοις. Εἰ δὲ βούλεσθε πάν
τως ἐλεύθεροι καὶ εὐδαίμονες εἶναι, ἄλλων ὑμῖν γυμνα-
σίων δεήσει καὶ ἀσκήσεως ἀληθινῆς τῆς ἐν τοῖς ὅπλοις,
καὶ ἡ ἅμιλλα οὐ πρὸς ἀλλήλους μετὰ παιδιᾶς, ἀλλὰ
πρὸς τοὺς δυσμενεῖς ἔσται μετὰ κινδύνων μελετῶσι τὴν
ἀρετήν. Ὥστε ἀφέντες τὴν κόνιν καὶ τὸ ἔλαιον διδά-
σκετε αὐτοὺς τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν μὴ κοῦφα διδόντες
τὰ ἀκόντια καὶ οἷα διαφέρεσθαι πρὸς τὸν ἄνεμον, ἀλλ᾿
ἔστω λόγχη βαρεῖα μετὰ συρισμοῦ ἑλιττομένη καὶ λίθος
χειροπληθὴς καὶ σάγαρις καὶ γέρρον ἐν τῇ ἀριστερᾷ καὶ
Φώραξ καὶ κράνος.
33. Ὡς δὲ νῦν ἔχετε, θεῶν τινος εὐμενείᾳ σώζεσθαί
μοι δοκεῖτε, οἳ μηδέπω ἀπολώλατε ὑπό τινων ὀλίγων
ψιλῶν ἐπιπεσόντων. Ἰδού γέ τοι ἢν σπασάμενος τὸ
μικρὸν τοῦτο ξιφίδιον τὸ παρὰ τὴν ζώνην μόνος ἐπεισ
πέσω τοῖς νέοις ὑμῶν ἅπασιν, αὐτοβοεὶ ἂν ἕλοιμι τὸ
γυμνάσιον φυγόντων ἐκείνων καὶ οὐδενὸς ἀντιβλέπειν τῷ 
σιδήρῳ τολμῶντος, ἀλλὰ περὶ τοὺς ἀνδριάντας ἂν περιι- 
στάμενοι καὶ περὶ τοὺς κίονας κατακρυπτόμενοι γέλωτα 
ἄν μοι παράσχοιεν δακρύοντες οἱ πολλοὶ καὶ τρέμοντες. 
Καὶ τότ' ἂν ἴδοις οὐκέτι ἐρυθριῶντας αὐτοὺς τὰ σώματα
οἷοι νῦν εἰσιν, ἀλλὰ ὠχροὶ ἅπαντες αὐτίκα γένοιντ᾽ ἂν 
ὑπὸ τοῦ δέους μεταβαφέντες. Οὕτως ὑμᾶς ἡ εἰρήνη
διατέθεικε βαθεῖα οὖσα, ὡς μὴ ἂν ῥᾳδίως ἀνασχέσθαι
λόφον ἕνα κράνους πολεμίου ἰδόντας.
34. ΣΟΛ. Οὐ ταῦτα ἔφασαν, ὦ Ἀνάχαρσι, Θρα-
κῶν τε ὅσοι μετ' Εὐμόλπου ἐφ' ἡμᾶς ἐστράτευσαν καὶ αἱ
γυναῖκες ὑμῶν αἱ μετὰ Ἱππολύτης ἐλάσασαι ἐπὶ τὴν
πόλιν οὐδὲ ἄλλοι ὅσοι ἡμῶν ἐν ὅπλοις ἐπειράθησαν.
Ἡμεῖς γὰρ, ὦ μακάριε, οὐκ ἐπείπερ οὕτω γυμνὰ τὰ
σώματα ἐκπονοῦμεν τῶν νέων, διὰ τοῦτο καὶ ἄνοπλα
ἐξάγομεν ἐπὶ τοὺς κινδύνους, ἀλλ' ἐπειδὰν καθ᾽ αὑτοὺς
ἄριστοι γένωνται, ἀσκοῦνται τὸ μετὰ τοῦτο ξὺν τοῖς
ὅπλοις, καὶ πολὺ ἄμεινον χρήσαιντ᾽ ἂν αὐτοῖς οὕτω
διακείμενοι.
ΑΝΑΧ. Καὶ ποῦ τοῦτο ὑμῖν ἐστι τὸ γυμνάσιον τὸ ἐν
τοῖς ὅπλοις; οὐ γὰρ εἶδον ἔγωγε ἐν τῇ πόλει τοιοῦτον οὐ-
δὲν ἅπασαν αὐτὴν ἐν κύκλω περιελθών.
ΣΟΛ. Ἀλλὰ ἴδοις ἂν, ὦ Ἀνάχαρσι, ἐπὶ πλέον ἡμῖν
συνδιατρίψας, καὶ ὅπλα ἑκάστῳ μάλα πολλὰ, οἷς χρώ-
μεθα ὁπόταν ἀναγκαῖον ᾖ, καὶ λόφους καὶ φάλαρα καὶ
ἵππους καὶ ἱππέας σχεδὸν τὸ τέταρτον τῶν πολιτῶν.
Τὸ μέντοι ὁπλοφορεῖν ἀεὶ καὶ ἀκινάκην παρεξῶσθαι


<pb n="563"/>
<ref n="scan:585"/>
περιττὸν ἐν εἰρήνῃ οἰόμεθα εἶναι, καὶ πρόστιμόν γ' ἔστιν
ὅστις ἐν ἄστει σιδηροφοροίη μηδὲν δέον ἢ ὅπλα ἐξενέγ-
κοι εἰς τὸ δημόσιον. Ἡμεῖς δὲ συγγνωστοὶ ἐν ὅπλοις ἀεὶ
βιοῦντες· τό τε γὰρ ἐν ἀφράκτῳ οἰκεῖν ῥᾴδιον ἐς ἐπι
βουλὴν, καὶ οἱ πολέμιοι μάλα πολλοὶ, καὶ ἄδηλον
ὁπότε τις ἐπιστὰς κοιμώμενον κατασπάσας ἀπὸ τῆς
ἁμάξης φονεύσειεν· ἥ τε πρὸς ἀλλήλους ἀπιστία, αὐθαι-
ρέτως καὶ μὴ ἐν νόμῳ ξυμπολιτευομένων, ἀναγκαῖον
ἀεὶ τὸν σίδηρον ποιεῖ, ὡς πλησίον εἶναι ἀμυνοῦντα, εἴ
τις βιάζοιτο.
35. ἈΝΑΧ. Εἶτα, ὦ Σόλων, σιδηροφορεῖν μὲν οὐ
δενὸς ἀναγκαίου ἕνεκα περιττὸν ὑμῖν δοκεῖ καὶ τῶν
ὅπλων φείδεσθε, ὡς μὴ διὰ χειρὸς ὄντα φθείροιτο, ἀλλὰ
φυλάττετε ἀποκείμενα ὡς χρησόμενοι τότε τῆς χρείας
ἐπιστάσης· τὰ δὲ σώματα τῶν νέων οὐδενὸς δεινοῦ
ἐπείγοντος καταπονεῖτε παίοντες καὶ ὑπὸ τῶν ἱδρώτων 
καταναλίσκοντες, οὐ ταμιευόμενοι πρὸς τὸ ἀναγκαῖον
τὰς ἀλκὰς αὐτῶν, ἀλλ᾿ εἰκῆ ἐν τῷ πηλῷ καὶ τῇ κόνει
ἐκχέοντες;
ΣΟΛ. Εοικας, ὦ Ἀνάχαρσι, τοιόνδε τι δυνάμεως
πέρι ἐννοεῖν, ὡς οἴνῳ ἡ ὕδατι ἢ ἄλλῳ τῶν ὑγρῶν ὁμοίαν
αὐτὴν οὖσαν· δέδιας οὖν μὴ ὥσπερ ἐξ ἀγγείου κεραμεοῦ
λάθῃ διαρρυεῖσα ἐν τοῖς πόνοις, κατα ἡμῖν κενὸν καὶ
ξηρὸν οἴχηται τὸ σῶμα καταλιποῦσα ὑπὸ μηδενὸς ἔνδος
θεν ἀναπληρούμενον. Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει σοι, ἀλλ᾽
ὅσῳ τις ἂν αὐτὴν ἐξαντλῇ τοῖς πόνοις, τοσῷδε μᾶλλον
ἐπιρρεῖ κατὰ τὸν περὶ τῆς Ὕδρας μῦθον, εἴ τινα ἤκου-
σας, ὡς ἀντὶ μιᾶς κεφαλῆς τμηθείσης δύ᾽ ἀεὶ ἄλλαι ἀνε-
φύοντο. Ἐν δὲ ἀγύμναστος ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄτονος ᾖ μηδὲ
διαρκῆ τὴν ὕλην ἔχῃ ὑποβεβλημένην, τότε ὑπὸ τῶν καὶ
μάτων βλάπτοιτο ἂν καὶ καταμαραίνοιτο, οἷόν τι ἐπὶ
πυρὸς καὶ λύχνου γίγνεται· ὑπὸ γὰρ τῷ αὐτῷ φυσή-
ματι τὸ μὲν πῦρ ἀνακαύσειας ἂν καὶ μεῖζον ἐν βραχεῖ
ποιήσειας παραθήγων τῷ πνεύματι, καὶ τὸ τοῦ λύχνου
φῶς ἀποσβέσειας οὐκ ἔχον ἀποχρῶσαν τῆς ὕλης τὴν χο-
ρηγίαν, ὡς διαρκῆ εἶναι πρὸς τὸ ἀντιπνέον· οὐ γὰρ ἀπ'
ἰσχυρᾶς, οἶμ αι, τῆς ῥίζης ἀνεφύετο.
μοι
36. ἈΝΑΧ. Ταυτὶ μὲν, ὦ Σόλων, οὐ πάνυ συνίημι
λεπτότερα γὰρ ἢ κατ' ἐμὲ εἴρηκας ἀκριβοῦς τινος φροντί
δος καὶ διανοίας ὀξὺ δεδορκυίας δεόμενα· ἐκεῖνο δέ
πάντως εἰπὲ, τίνος ἕνεκα οὐχὶ καὶ ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῖς
Ὀλυμπίασι καὶ Ἰσθμοῖ καὶ Πυθοῖ καὶ τοῖς ἄλλοις,
ὁπότε πολλοὶ, ὡς φής, συνίασιν ὀψόμενοι τοὺς νέους
ἀγωνιουμένους, οὐδέποτε ἐν ὅπλοις ποιεῖσθε τὴν ἅμιλ-
λαν, ἀλλὰ γυμνοὺς ἐς τὸ μέσον παραγαγόντες λακτίζο-
μένους καὶ παιομένους ἐπιδείκνυτε καὶ νικήσασι μῆλα
καὶ κότινον δίδοτε; ἄξιον γὰρ εἰδέναι τοῦτό γε, οὗτινος
ἕνεκα οὕτω ποιεῖτε,
ΣΟΛ. Ἡγούμεθα γὰρ, ὦ Ἀνάχαρσι, τὴν ἐς τὰ
γυμνάσια προθυμίαν οὕτως ἂν πλείω ἐγγενέσθαι αὐτοῖς,
εἰ τοὺς ἀριστεύοντας ἐν τούτοις ἴδοιεν τιμωμένους καὶ
ἀνακηρυττομένους ἐν μέσοις τοῖς Ἕλλησι. Καὶ διὰ
τοῦτο ὡς ἐς τοσούτους ἀποδυσόμενοι εὐεξίας τε ἐπιμε
λοῦνται, ὡς μὴ αἰσχύνοιντο γυμνωθέντες, καὶ ἀξιονι-


<pb n="564"/>
<ref n="scan:586"/>
τα.
κότατον ἕκαστος αὑτὸν ἀπεργάζεται. Καὶ τὰ ἆθλα,
ὥσπερ ἔμπροσθεν εἶπον, οὐ μικρὰ, ὁ ἔπαινος ὁ παρὰ
τῶν θεατῶν καὶ τὸ ἐπισημότατον γενέσθαι καὶ δείκνυ-
σθαι τῷ δακτύλῳ ἄριστον εἶναι τῶν καθ᾽ αὑτὸν δοκοῦν
Τοιγάρτοι πολλοὶ τῶν θεατῶν, οἷς καθ᾽ ἡλικίαν
ἔτι ἡ ἄσκησις, ἀπίασιν οὐ μετρίως ἐκ τῶν τοιούτων
ἀρετῆς καὶ πόνων ἐρασθέντες· ὡς εἴ γέ τις, ὦ Ἀνάχαρ-
σί, τὸν τῆς εὐκλείας ἔρωτα ἐκβάλοι ἐκ τοῦ βίου, τί
ἂν ἔτι ἀγαθὸν ἡμῖν γένοιτο; ἢ τίς ἄν τι λαμπρὸν ἐργά-
σασθαι ἐπιθυμήσειε; Νῦν δὲ καὶ ἀπὸ τούτων εἰκάζειν
παρέχοιεν ἄν σοι ὁποῖοι ἐν πολέμοις ὑπὲρ πατρίδος καὶ
παίδων καὶ γυναικῶν καὶ ἱερῶν γένοιντ᾽ ἂν ὅπλα ἔχοντες
οἱ κοτίνου πέρι καὶ μήλων γυμνοὶ τοσαύτην προθυμίαν
ἐς τὸ νικᾶν εἰσφερόμενοι.
37. Καίτοι τί ἂν πάθοις, εἰ θεάσαιο καὶ ὀρτύγων
καὶ ἀλεκτρυόνων ἀγῶνας παρ' ἡμῖν καὶ σπουδὴν
ἐπὶ τούτοις οὐ μικράν; ἢ γελάσῃ δῆλον ὅτι, καὶ μά-
λιστα ἢν μάθης ὡς ὑπὸ νόμῳ αὐτὸ ὁρῶμεν καὶ προσ-
τέτακται πᾶσι τοῖς ἐν ἡλικίᾳ παρεῖναι καὶ ὁρᾶν τὰ
ὄρνεα διαπυκτεύοντα μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀπαγορεύσεως;
Ἀλλ᾿ οὐδὲ τοῦτο γελοῖον· ὑποδύεται γάρ τις ἠρέμα ταῖς
ψυχαῖς ὁρμὴ ἐς τοὺς κινδύνους, ὡς μὴ ἀγεννέστεροι καὶ
ἀτολμότεροι φαίνοιντο τῶν ἀλεκτρυόνων μηδὲ προαπα-
γορεύοιεν ὑπὸ τραυμάτων ἢ καμάτων ἤ του ἄλλου δυσ-
χερούς. Τὸ δὲ δὴ ἐν ὅπλοις πειρᾶσθαι αὐτῶν καὶ
ὁρᾶν τιτρωσκομένους ἄπαγε· θηριῶδες γὰρ καὶ δεινῶς
σκαιὸν καὶ προσέτι γε ἀλυσιτελὲς ἀποσφάττειν τοὺς
ἀρίστους καὶ οἷς ἂν τις ἄμεινον χρήσαιτο κατὰ τῶν
δυσμενῶν.
38. Ἐπεὶ δὲ φὴς, ὦ Ἀνάχαρσι, καὶ τὴν ἄλλην
Ἑλλάδα ἐπελεύσεσθαι, μέμνησο ἦν ποτε καὶ ἐς Λακε-
δαίμονα ἔλθῃς, μὴ καταγελάσαι μηδὲ ἐκείνων μηδὲ ¦
οἴεσθαι μάτην πονεῖν αὐτοὺς, ὁπόταν ἢ σφαίρας πέρι
ἐν τῷ θεάτρῳ συμπεσόντες παίωσιν ἀλλήλους ἢ ἐς χω-
ρίον ἐσελθόντες ὕδατι περιγεγραμμένον ἐς φάλαγγα
διαστάντες τὰ πολεμίων ἀλλήλους ἐργάζωνται γυμνοί
καὶ αὐτοὶ, ἄχρι ἂν ἐκβάλωσι τοῦ περιγράμματος το
ἕτερον σύνταγμα οἱ ἕτεροι, τοὺς κατὰ Λυκοῦργον οἱ καθ᾽
Ἡρακλέα ἢ ἔμπαλιν, συνωθοῦντες ἐς τὸ ὕδωρ· τὸ γὰρ
ἀπὸ τούτου εἰρήνη λοιπὸν καὶ οὐδεὶς ἂν ἔτι παίσειε·
μάλιστα δὲ ἦν ὁρᾷς μαστιγουμένους αὐτοὺς ἐπὶ τῷ
βωμῷ καὶ αἵματι ῥεομένους, πατέρας δὲ καὶ μητέρας
παρεστώσας οὐχ ὅπως ἀνιωμένας ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις,
ἀλλὰ καὶ ἀπειλούσας, εἰ μὴ ἀντέχοιεν πρὸς τὰς πλη-
γὰς, καὶ ἱκετευούσας ἐπὶ μήκιστον διαρκέσαι πρὸς τὸν
πόνον καὶ ἐγκαρτερῆσαι τοῖς δεινοῖς. Πολλοὶ γοῦν
καὶ ἐναπέθανον τῷ ἀγῶνι μὴ ἀξιώσαντες ἀπαγορεῦσαι
ζῶντες ἔτι ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν οἰκείων μηδὲ εἶξαι τοῖς
σώμασιν, ὧν καὶ τοὺς ἀνδριάντας ὄψει τιμωμένους δη-
μοσίᾳ ὑπὸ τῆς Σπάρτης ἀνασταθέντας. Ὅταν τοίνυν
ὁρᾷς κἀκεῖνα, μήτε μαίνεσθαι ὑπολάβῃς αὐτοὺς μήτε 
εἴπῃς, ὡς οὐδεμιᾶς ἕνεκα αἰτίας ἀναγκαίας ταλαιπω
ροῦσι μήτε τυράννου βιαζομένου μήτε πολεμίων διατι- 
θέντων· εἴποι γὰρ ἄν σοι καὶ ὑπὲρ ἐκείνων Λυκοῦργος


<pb n="565"/>
<ref n="scan:587"/>
ὁ νομοθέτης αὐτῶν πολλὰ τὰ εὔλογα καὶ ἃ συνιδὼν κοι
λάζει αὐτοὺς, οὐκ ἐχθρὸς ὢν οὐδὲ ὑπὸ μίσους αὐτὸ ὁρῶν
οὐδὲ τὴν νεολαίαν τῆς πόλεως εἰκῆ παραναλίσκων, ἀλλὰ
καρτερικωτάτους καὶ παντὸς δεινοῦ κρείττονας ἀξιῶν
εἶναι τοὺς σώζειν μέλλοντας τὴν πατρίδα. Καίτοι
κἂν μὴ ὁ Λυκοῦργος εἴπῃ, ἐννοεῖς, οἶμαι, καὶ αὐτὸς
ὡς οὐκ ἄν ποτε ληφθεὶς ὁ τοιοῦτος ἐν πολέμῳ ἀπόρρη
τόν τι ἐξείποι τῆς Σπάρτης αἰκιζομένων τῶν ἐχθρῶν,
ἀλλὰ καταγελῶν αὐτῶν μαστιγοῖτο ἂν ἁμιλλώμενος
πρὸς τὸν παίοντα, ὡς πρότερος ἀπαγορεύσειεν.
39. ἈΝΑΧ. Ὁ Λυκοῦργος δὲ καὶ αὐτὸς, ὦ Σόλων,
ἐμαστιγοῦτο ἐφ' ἡλικίας, ἢ ἐκπρόθεσμος ὢν ἤδη τοῦ
ἀγῶνος ἀσφαλῶς τὰ τοιαῦτα ἐνεανιεύσατο;
ΣΟΛ. Πρεσβύτης ἤδη ὢν ἔγραψε τοὺς νόμους αὐτ
τοῖς Κρήτηθεν ἀφικόμενος· ἀποδεδημήκει δὲ παρὰ τοὺς
Κρῆτας, ὅτι ἤκουεν εὐνομωτάτους εἶναι, Μίνωος τοῦ
Διὸς νομοθετήσαντος ἐν αὐτοῖς.
ΑΝΑΧ. Τί οὖν, ὦ Σόλων, οὐχὶ καὶ σὺ ἐμιμήσω
Λυκοῦργον καὶ μαστιγοῖς τοὺς νέους; καλὰ γὰρ καὶ
ταῦτα καὶ ἄξια ὑμῶν ἐστιν.
ΣΟΛ. Ὅτι ἡμῖν ἱκανὰ, ὦ Ἀνάχαρσι, ταῦτα τὰ
γυμνάσια οἰκεῖα ὄντα· ζηλοῦν δὲ τὰ ξενικὰ οὐ πάνυ
ἀξιοῦμεν.
μα
ΑΝΑΧ. Οὐκ, ἀλλὰ συνίης, οἶμαι, οἷόν τί ἐστι
στιγοῦσθαι γυμνὸν ἄνω τὰς χεῖρας ἐπαίροντα μηδενὸς
ἕνεκα ὠφελίμου ἢ αὐτῷ ἑκάστῳ ἢ κοινῇ τῇ πόλει.
Ὡς ἔγωγε ἤν ποτε ἐπιδημήσω τῇ Σπάρτη, καθ᾿ ὃν
καιρὸν ταῦτα ὁρῶσι, δοκῶ μοι τάχιστα καταλευσθή
σεσθαι δημοσίᾳ πρὸς αὐτῶν, ἐπιγελῶν ἑκάστοις, ὁπό-
ταν ὁρῶ τυπτομένους καθάπερ κλέπτας ἢ λωποδύτας
ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον ἐργασαμένους. Ἀτεχνῶς γὰρ ἔλλε
βόρου δεῖσθαί μοι δοκεῖ ἡ πόλις αὐτῶν οὕτω καταγέ
λαστα ὑφ᾽ αὑτῆς πάσχουσα.
40. ΣΟΛ. Μὴ ἐρήμην, ὦ γενναῖε, μηδὲ τῶν ἀν-
ὁρῶν ἀπόντων μόνος αὐτὸς λέγων οἴου κρατεῖν· ἔσται
γάρ τις ὁ καὶ ὑπὲρ ἐκείνων σοι τὰ εἰκότα ἐν Σπάρτῃ
ἀντερῶν. Πλὴν ἀλλ' ἐπείπερ ἐγὼ τὰ ἡμέτερά σοι διεξ.
ελήλυθα, σὺ δὲ οὐ πάνυ ἀρεσκομένῳ αὐτοῖς ἔοικας,
οὐκ ἄδικα αἰτήσειν ἔοικα παρὰ σοῦ ὡς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
μέρει διεξέλθης πρός με δν τρόπον ὑμεῖς οἱ Σκύθαι δια-
σκεῖτε τοὺς νέους τοὺς παρ' ὑμῖν καὶ οἷστισι γυμνασίας
ἀνατρέφετε καὶ ὅπως ὑμῖν ἄνδρες ἀγαθοὶ γίγνονται.
ΑΝΑΧ. Δικαιότατα μὲν οὖν, ὦ Σόλων, καὶ ἔγωγε
διηγήσομαι τὰ Σκυθῶν νόμιμα, οὐ σεμνὰ ἴσως οὐδὲ
καθ᾽ ὑμᾶς, οἵ Yε οὐδὲ κατὰ κόρρης παταχθῆναι τολμή
σαιμεν ἂν μίαν πληγήν· δειλοὶ γάρ ἐσμεν· ἀλλὰ εἰρή-
σεταί γε ὁποῖα ἂν ᾖ. Ἐς αὔριον μέντοι, εἰ δοκεῖ,
ὑπερβαλώμεθα τὴν συνουσίαν, ὡς ἅ τε αὐτὸς ἔφης ἔτι
μᾶλλον ἐννοήσαιμι καθ᾽ ἡσυχίαν ἅ τε χρὴ εἰπεῖν συν-
αγάγοιμι τῇ μνήμῃ ἐπελθών. Τὸ δὲ νῦν ἔχον ἀπίω
μεν ἐπὶ τούτοις, ἑσπέρα γὰρ ἤδη.


<pb n="566"/>
<ref n="scan:588"/>

#gwork L ΠΕΡΙ ΠΕΝΘΟΥΣ.
1. Ἄξιόν γε παρατηρεῖν τὰ ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐν τοῖς
πένθεσι γιγνόμενα καὶ λεγόμενα καὶ τὰ ὑπὸ τῶν παρα-
μυθουμένων δῆθεν αὐτοὺς αὖθις αὖ λεγόμενα, καὶ ὡς
ἀφόρητα ἡγοῦνται τὰ συμβαίνοντα σφίσι τε αὐτοῖς οἱ
ὀδυρόμενοι καὶ ἐκείνοις οἷς ὀδύρονται, οὐ μὰ τὸν Πλού-
τωνα καὶ Φερσεφόνην, κατ᾽ οὐδὲν ἐπιστάμενοι σαφῶς
οὔτε εἰ πονηρὰ ταῦτα καὶ λύπης ἄξια ἢ τοὐναντίον ἡδέα
καὶ βελτίω τοῖς παθοῦσι, νόμῳ δὲ καὶ ξυνηθείᾳ τὴν λύ-
πην ἐπιτρέποντες. Ἐπειδὰν τοίνυν ἀποθάνῃ τις, οὕτω
ποιοῦσι μᾶλλον δὲ πρότερον εἰπεῖν βούλομαι ἄστι-
νας περὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου δόξας ἔχουσιν· οὕτω γὰρ
ἔσται φανερὸν, οὗτινος ἕνεκα τὰ περιττὰ ἐκεῖνα ἐπιτη-
δεύουσιν.
2. Ὁ μὲν δὴ πολὺς ὅμιλος, οὓς ἰδιώτας οἱ σοφοί και
λοῦσιν, Ὁμήρῳ τε καὶ Ἡσιόδῳ καὶ τοῖς ἄλλοις μυθο-
ποιοῖς περὶ τούτων πειθόμενοι καὶ νόμον θέμενοι τὴν
ποίησιν αὐτῶν τόπον τινὰ ὑπὸ τῇ γῇ βαθὺν Ἀδην ὑπειλή -
φασι, μέγαν δὲ καὶ πολύχωρον τοῦτον εἶναι καὶ ζοφερὸν
καὶ ἀνήλιον οὐκ οἶδ' ὅπως αὐτοῖς φωτίζεσθαι δοκοῦντα
πρὸς τὸ καὶ καθορᾶν τῶν ἐνόντων ἕκαστον βασιλεύειν
δὲ τοῦ χάσματος ἀδελφὸν τοῦ Διὸς Πλούτωνα κεκλημέ-
νον, ὥς μοι τῶν τὰ τοιαῦτα δεινῶν τις ἔλεγε, διὰ τὸ
πλουτεῖν τοῖς νεκροῖς τῇ προσηγορίᾳ τετιμημένον.
Τοῦτον δὲ τὸν Πλούτωνα τὴν παρ᾽ αὑτῷ πολιτείαν καὶ
τὸν κάτω βίον καταστήσασθαι τοιοῦτον· κεκληρῶσθαι
μὲν γὰρ αὐτὸν ἄρχειν τῶν ἀποθανόντων, καταδεξάμε-
νον δὲ αὐτοὺς καὶ παραλαβόντα κατέχειν δεσμοῖς ἀφύ-
κτοις, οὐδενὶ τὸ παράπαν τῆς ἄνω ὁδοῦ ὑφιέμενον πλὴν
ἐξ ἅπαντος τοῦ αἰῶνος πάνυ ὀλίγων ἐπὶ μεγίσταις αἰτίαις.
3. Περιρρεῖσθαι δὲ τὴν χώραν αὐτοῦ ποταμοῖς με-
γάλοις τε καὶ φοβεροῖς κἀκ μόνων τῶν ὀνομάτων· Κω-
κυτοὶ γὰρ καὶ Πυριφλεγέθοντες καὶ τὰ τοιαῦτα κέκλην-
Τὸ δὲ μέγιστον, ἡ Ἀχερουσία λίμνη πρόκειται
πρώτη δεχομένη τοὺς ἀπαντῶντας, ἣν οὐκ ἔνι δια-
πλεῦσαι ἡ παρελθεῖν ἄνευ τοῦ πορθμέως· βαθεῖα γὰρ
περᾶσαι τοῖς ποσὶ καὶ διανήξασθαι πολλὴ, καὶ ὅλως
οὐκ ἂν αὐτὴν διαπταίη οὐδὲ τὰ νεκρὰ τῶν ὀρνέων.
ται.
4. Πρὸς δὲ αὐτῇ τῇ καθόδῳ καὶ πύλῃ οὔσῃ ἀδαμαν
τίνῃ ἀδελφιδοῦς τοῦ βασιλέως Ἀἰακὸς ἕστηκε τὴν φρου-
ρὰν ἐπιτετραμμένος καὶ παρ᾽ αὐτῷ κύων τρικέφαλος
μάλα κάρχαρος, τοὺς μὲν ἐσαφικνουμένους φίλιόν τι
καὶ εἰρηνικὸν προσβλέπων, τοὺς δὲ πειρῶντας ἀποδι-
δράσκειν ὑλακτῶν καὶ τῷ χάσματι δεδιττόμενος.
5. Περαιωθέντας δὲ τὴν λίμνην ἐς τὸ ἔσω λειμὼν
ὑποδέχεται μέγας τῷ ἀσφοδέλῳ κατάφυτος καὶ ποτὸν
μνήμης πολέμιον· Λήθης γοῦν διὰ τοῦτο ὠνόμασται.
Ταῦτα γὰρ ἀμέλει διηγήσαντο τοῖς πάλαι ἐκεῖθεν ἀφι-
γμένοι Ἀλκηστίς τε καὶ Πρωτεσίλεως οἱ Θετταλοὶ καὶ
Θησεὺς ὁ τοῦ Ἀἰγέως καὶ ὁ τοῦ Ὁμήρου Οδυσσεὺς,
μάλα σεμνοὶ καὶ ἀξιόπιστοι μάρτυρες, ἐμοὶ δοκεῖν, οὐ
πιόντες τῆς πηγῆς· οὐ γὰρ ἂν ἐμέμνηντο αὐτῶν.


<pb n="567"/>
<ref n="scan:589"/>
6. Ὁ μὲν οὖν Πλούτων, ὡς ἐκεῖνοι ἔφασαν, καὶ ἡ
Φερσεφόνη δυναστεύουσι καὶ τὴν τῶν ὅλων δεσποτείαν
ἔχουσιν; ὑπηρετοῦσι δ᾽ αὐτοῖς καὶ τὴν ἀρχὴν συνδια-
πράττουσιν ὄχλος πολὺς Ἐρινύες τε καὶ Ποιναὶ καὶ
Φόβοι καὶ ὁ Ἑρμῆς, οὗτος μέν γε οὐκ ἀεὶ συμπαρών.
7. Υπαρχοι δὲ καὶ σατράπαι καὶ δικασταὶ καθην
ται δύο, Μίνως τε καὶ Ῥαδάμανθυς οἱ Κρῆτες, ὄντες
υἱοὶ τοῦ Διός. Οὗτοι δὲ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς τῶν ἀνδρῶν
καὶ δικαίους καὶ κατ' ἀρετὴν βεβιωκότας, ἐπειδὰν συν-
αλισθῶσι πολλοὶ, καθάπερ ἐς ἀποικίαν τινὰ πέμπου-
σιν ἐς τὸ Ἠλύσιον πεδίον τῷ ἀρίστῳ βίῳ συνεσομένους.
8. Ἀν δέ τινας τῶν πονηρῶν λάβωσι, ταῖς Ἐρινύσι
παραδόντες ἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον ἐσπέμπουσι κατὰ
λόγον τῆς ἀδικίας κολασθησομένους. Ἐνθα δὴ τί κα
κῶν οὐ πάσχουσι στρεβλούμενοί τε καὶ καόμενοι καὶ
ὑπὸ γυπῶν ἐσθιόμενοι καὶ τροχῷ συμπεριφερόμενοι καὶ
λίθους ἀνακυλίοντες; ὁ μὲν γὰρ Τάνταλος ἐπ' αὐτῇ τῇ
λίμνῃ αὖος ἕστηκε κινδυνεύων ὑπὸ τοῦ δίψους ὁ κακο-
δαίμων ἀποθανεῖν.
9. Οἱ δὲ τοῦ μέσου βίου, πολλοὶ ὄντες οὗτοι, ἐν τῷ
λειμῶνι πλανῶνται ἄνευ τῶν σωμάτων σκιαὶ γενόμενοι
καὶ ὑπὸ τῇ ἁφῇ καθάπερ καπνὸς ἀφανιζόμενοι. Τρέ-
φονται δὲ ἄρα ταῖς παρ᾿ ἡμῶν χοαῖς καὶ τοῖς καθαγι-
ζομένοις ἐπὶ τῶν τάφων· ὡς εἴ τῳ μὴ εἴη καταλελειμ-
μένος ὑπὲρ γῆς φίλος ἢ συγγενής, ἄσιτος οὗτος νεκρὸς
καὶ λιμώττων ἐν αὐτοῖς πολιτεύεται.
10. Ταῦτα οὕτως ἰσχυρῶς περιελήλυθε τοὺς πολ-
λοὺς, ὥστε ἐπειδάν τις ἀποθάνῃ τῶν οἰκείων, πρῶτα
μὲν φέροντες ὀβολὸν ἐς τὸ στόμα κατέθηκαν αὐτῷ, μι-
σθὸν τῷ πορθμεῖ τῆς ναυτιλίας γενησόμενον, οὐ πρότε-
ρον ἐξετάσαντες ὁποῖον τὸ νόμισμα νομίζεται καὶ δια-
χωρεῖ παρὰ τοῖς κάτω, καὶ εἰ δύναται παρ᾽ ἐκείνοις
Ἀττικὸς ἢ Μακεδονικὸς ἢ Ἀἰγιναῖος ὀβολος, οὐδ᾽ ὅτι
πολὺ κάλλιον ἦν μὴ ἔχειν τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν·
οὕτω γὰρ ἂν οὐ παραδεξαμένου τοῦ πορθμέως ἀναπόμ
πιμοι πάλιν ἐς τὸν βίον ἀφικνοῦντο.
11. Μετὰ ταῦτα δὲ λούσαντες αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἱκα-
νῆς τῆς κάτω λίμνης λουτρὸν εἶναι τοῖς ἐκεῖ, καὶ μύρῳ
τῷ καλλίστῳ χρίσαντες τὸ σῶμα πρὸς δυσωδίαν ἤδη
βιαζόμενον καὶ στεφανώσαντες τοῖς ὡραίοις ἄνθεσι προ-
τίθενται λαμπρῶς ἀμφιέσαντες, ἵνα μὴ ῥιγῷεν δῆλον
ὅτι παρὰ τὴν ὁδὸν μηδὲ γυμνοὶ βλέποιντο τῷ Κερβέρῳ.
12. Οιμωγαὶ δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κωκυτὸς γυναικῶν
καὶ παρὰ πάντων δάκρυα καὶ στέρνα τυπτόμενα καὶ
σπαραττομένη κόμη καὶ φοινισσόμεναι παρειαί· καί
που καὶ ἐσθὴς καταρρήγνυται καὶ κόνις ἐπὶ τῇ κεφαλῇ
πάττεται καὶ οἱ ζῶντες οἰκτρότεροι τοῦ νεκροῦ· οἱ μὲν
γὰρ χαμαὶ κυλινδοῦνται πολλάκις καὶ τὰς κεφαλὰς ἀράτ‐
τουσι πρὸς τὸ ἔδαφος, ὁ δὲ εὐσχήμων καὶ καλὸς καὶ
καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐστεφανωμένος ὑψηλὸς πρόκειται καὶ
μετέωρος ὥσπερ ἐς πομπὴν κεκοσμημένος.
13. Εἶθ᾽ ἡ μήτηρ ἢ καὶ νὴ Δία ὁ πατὴρ ἐκ μέσων
τῶν συγγενῶν προελθὼν καὶ περιχυθεὶς αὐτῷ προ-
κείσθω γάρ τις νέος καὶ καλὸς, ἵνα καὶ ἀκμαιότερον τὸ


<pb n="568"/>
<ref n="scan:590"/>
ἐπ' αὐτῷ ὁρᾶμα ᾖ · φωνὰς ἀλλοκότους καὶ ματαίας η 
ἀφίησι, πρὸς ἃς ὁ νεκρὸς αὐτὸς ἀποκρίναιτ᾽ ἂν, εἰ λά- 
βοι φωνήν· φήσει γὰρ ὁ πατὴρ γοερόν τι φθεγγόμενος
καὶ παρατείνων ἕκαστον τῶν ὀνομάτων, Τέκνον ἥδι-
στον, οἴχῃ μοι καὶ τέθνηκας καὶ πρὸ ὥρας ἀνηρπάσθης 
μόνον ἐμὲ τὸν ἄθλιον καταλιπών, οὐ γαμήσας, οὐ παι- 
δοποιησάμενος, οὐ στρατευσάμενος, οὐ γεωργήσας,
οὐκ εἰς γῆρας ἐλθών· οὐ κωμάσῃ πάλιν οὐδ᾽ ἐρασθήσῃ,
τέκνον, οὐδ᾽ ἐν συμποσίοις μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν μεθυ-
σθήση.
14. Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα φήσει οἰόμενος τὸν
υἱὸν δεῖσθαι μὲν ἔτι τούτων καὶ ἐπιθυμεῖν καὶ μετὰ τὴν
τελευτὴν, οὐ δύνασθαι δὲ μετέχειν αὐτῶν. Καίτοι τί
ταῦτα φημί; πόσοι γὰρ καὶ ἵππους καὶ παλλακίδας,
οἱ δὲ καὶ οἰνοχόους ἐπικατέσφαξαν καὶ ἐσθῆτα καὶ τὸν
ἄλλον κόσμον συγκατέφλεξαν ἢ συγκατώρυξαν ὡς χρη-
σομένοις ἐκεῖ καὶ ἀπολαύσουσιν αὐτῶν κάτω;
οὔτε
15. Ὁ δ᾽ οὖν πρεσβύτης ὁ πενθῶν οὑτοσὶ ταῦτα
πάντα ὁπόσα εἴρηκα καὶ ἔτι τούτων πλείονα οὔτε τοῦ
παιδὸς ἕνεκα τραγῳδεῖν ἔοικεν οἶδε γὰρ οὐκ ἀκου-
σόμενον οὐδ᾽ ἂν μεῖζον ἐμβοήσῃ τοῦ Στέντορος
μὴν αὑτοῦ· φρονεῖν γὰρ οὕτω καὶ γιγνώσκειν ἱκανὸν
ἦν καὶ ἄνευ τῆς βοῆς· οὐδεὶς γὰρ δὴ πρὸς ἑαυτὸν
δεῖται βοᾶν. Λοιπὸν οὖν ἐστιν αὐτὸν τῶν παρόντων
ἕνεκα ταῦτα ληρεῖν οὔθ᾽ ὅ τι πέπονθεν αὐτῷ ὁ παῖς εἰ
δότα οὔθ᾽ ὅποι κεχώρηκε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸν βίον
αὐτὸν ἐξετάσαντα ὁποῖος ἐστιν· οὐ γὰρ ἂν τὴν ἐξ αὐτοῦ
μετάστασιν ὥς τι τῶν δεινῶν ἐδυσχέραινεν.
16. Εἴποι δ᾽ ἂν οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ παῖς παραιτησά-
μενος τὸν Ἀἰακὸν καὶ τὸν ᾿Αϊδωνέα πρὸς ὀλίγον τοῦ
στομίου ὑπερκῦψαι καὶ τὸν πατέρα παῦσαι ματαιά-
ζοντα, Ὦ κακόδαιμον ἄνθρωπε, τί κέκραγας; τί δέ
μοι παρέχεις πράγματα; Παῦσαι τιλλόμενος τὴν κόμην
καὶ τὸ πρόσωπον ἐξ ἐπιπολῆς ἀμύσσων. Τί μοι λοι-
δορῇ καὶ ἄθλιον ἀποκαλεῖς καὶ δύσμορον πολύ σου
βελτίω καὶ μακαριώτερον γεγενημένον; ἢ τί σοι δει-
νὸν πάσχειν δοκῶ; ἢ διότι μὴ τοιουτοσὶ γέρων ἐγενό-
μην οἷος εἶ σὺ, φαλακρὸς μὲν τὴν κεφαλὴν, τὴν δὲ
ὄψιν ἐρρυτιδωμένος, κυφὸς καὶ τὰ γόνατα νωθής, καὶ
ὅλως ὑπὸ τοῦ χρόνου σαθρὸς πολλὰς τριακάδας καὶ
Ὀλυμπιάδας ἀναπλήσας, καὶ τὰ τελευταῖα δὲ ταῦτα
παραπαίων ἐπὶ τοσούτων μαρτύρων; Ὦ μάταιε, τί σοι
χρηστὸν εἶναι δοκεῖ παρὰ τὸν βίον, οὗ μηκέτι μεθέ-
ξομεν; ἢ τοὺς πότους ἐρεῖς δῆλον ὅτι καὶ τὰ δεῖπνα
καὶ ἐσθῆτα καὶ ἀφροδίσια, καὶ δέδιας μὴ τούτων ἐνδεὴς
γενόμενος ἀπόλωμαι, ἀγνοεῖς δὲ ὅτι τὸ μὴ διψῆν πολὺ
κάλλιον τοῦ πιεῖν καὶ τὸ μὴ πεινὴν τοῦ φαγεῖν καὶ τὸ
μὴ ῥιγοῦν τοῦ ἀμπεχόνης εὐπορεῖν;
17. Φέρε τοίνυν, ἐπειδὴ ἔοικας ἀγνοεῖν, διδάξομαί
σε θρηνεῖν ἀληθέστερον, καὶ δὴ ἀναλαβὼν ἐξ ὑπαρχῆς
βόα, Τέκνον ἄθλιον, οὐκέτι διψήσεις, οὐκέτι πεινήσεις
οὐδὲ ῥιγώσεις. Οἴχῃ μοι κακοδαίμων ἐκφυγὼν τὰς
νόσους, οὐ πυρετὸν ἔτι δεδιὼς, οὐ πολέμιον, οὐ τύραν-
νον· οὐκ ἔρως σε ἀνιάσει οὐδὲ συνουσία διαστρέψει οὐδὲ


<pb n="569"/>
<ref n="scan:591"/>
σπαθήσεις ἐπὶ τούτῳ δὲς ἢ τρὶς τῆς ἡμέρας, ὦ τῆς συμ-
φορᾶς. Οὐ καταφρονηθήσῃ γέρων γενόμενος οὐδ᾽
ὀχληρὸς ἔσῃ τοῖς νέοις βλεπόμενος.
18. Ἂν ταῦτα λέγῃς, ὦ πάτερ, οὐκ οἴει πολὺ ἀλη-
θέστερα καὶ γενναιότερα ἐκείνων ἐρεῖν; Ἀλλὰ ὅρα μὴ
τόδε σε ἀνιᾷ καὶ διανοῇ τὸν παρ᾽ ἡμῖν ζόφον καὶ τὸ
πολὺ σκότος, κατα δέδιας μή σοι ἀποπνιγῶ κατακλει
σθεὶς ἐν τῷ μνήματι; Χρὴ δὲ πρὸς ταῦτα λογίζεσθαι
ὅτι τῶν ὀφθαλμῶν διασαπέντων ἢ καὶ νὴ Δία καέντων
μετ' ὀλίγον, εἴ γε καῦσαί με διεγνώκατε, οὔτε σκότος
οὔτε φῶς ὁρᾶν δεησόμεθα. Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως μέ-
τρια.
δ
19. Τί δέ με ὁ κωκυτὸς ὑμῶν ὀνίνησι καὶ ἡ πρὸς τὸν
αὐλὸν αὕτη στερνοτυπία καὶ ἡ τῶν γυναικῶν περὶ τὸν
θρῆνον ἀμετρία; τί δὲ ὁ ὑπὲρ τοῦ τάφου λίθος ἐστεφα-
νωμένος; ἢ τί ὑμῖν δύναται τὸν ἄκρατον ἐπιχεῖν; ἢ
νομίζετε καταστάξειν αὐτὸν ἐς ἡμῶν καὶ μέχρι τοῦ
Άδου διίξεσθαι; Τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν καθαγισμῶν καὶ
αὐτοὶ ὁρᾶτε, οἶμαι, ὡς τὸ μὲν νοστιμώτατον τῶν πα-
ρεσκευασμένων ὁ καπνὸς παραλαβὼν ἄνω ἐς τὸν οὐρα-
νὸν οἶχεται μηδέν τι ἡμᾶς ὀνήσας τοὺς κάτω, τὸ δὲ και
ταλειπόμενον, ἡ κόνις, ἀχρεῖον, ἐκτὸς εἰ μὴ τὴν σποδὸν
ἡμᾶς σιτεῖσθαι πεπιστεύκατε. Οὐχ οὕτως ἄσπορος
οὐδὲ ἄκαρπος ἡ τοῦ Πλούτωνος ἀρχὴ οὐδ᾽ ἐπιλέλοιπεν
ἡμᾶς ὁ ἀσφόδελος, ἵνα παρ' ὑμῶν τὰ σιτία μεταστελ-
λώμεθα. Ὥστε μοι νὴ τὴν Τισιφόνην πάλαι δὴ ἐφ᾽ 
οἷς ἐποιεῖτε καὶ ἐλέγετε παμμέγεθες ἐπήει ἀνακαχάσαι,
διεκώλυσε δὲ ἡ ὀθόνη καὶ τὰ ἔρια, οἷς μου τὰς σιαγόνας
ἀπεσφίγξατε.
20. Ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε.
μετ
Πρὸς Διὸς, ἐὰν λέγῃ ταῦτα ὁ νεκρὸς ἐπιστραφεὶς ἀνα-
κλίνας αὑτὸν ἐπ' ἀγκῶνος, οὐκ ἂν οἰώμεθα δικαιότατα
αὐτὸν εἰπεῖν; Ἀλλ' ὅμως οἱ μάταιοι καὶ βοῶσι καὶ
ταστειλάμενοί τινα θρήνων σοφιστὴν πολλὰς συνειλο-
χότα παλαιὰς συμφορὰς τούτῳ συναγωνιστῇ καὶ χο-
ρηγῷ τῆς ἀνοίας καταχρῶνται, ὁποῖ᾽ ἂν ἐκεῖνος ἐξάρχῃ
πρὸς τὸ μέλος ἐπαιάζοντες.
21. Καὶ μέχρι μὲν θρήνων ὁ αὐτὸς ἅπασι νόμος τῆς
ἀβελτερίας· τὸ δ' ἀπὸ τούτου διελόμενοι κατὰ ἔθνη τὰς
ταφὰς ὁ μὲν Ἕλλην ἔκαυσεν, ὁ δὲ Πέρσης ἔθαψεν, ὁ δὲ
Ἰνδὸς ὑάλω περιχρίει, ὁ δὲ Σκύθης κατεσθίει, ταρι-
χεύει δὲ ὁ Ἀἰγύπτιος· οὗτος μέν γε — λέγω δ' ἰδών —
ξηράνας τὸν νεκρὸν ξύνδειπνον καὶ ξυμπότην ἐποιήσατο·
πολλάκις δὲ καὶ δεομένῳ χρημάτων ἀνδρὶ Ἀἰγυπτίῳ
ἔλυσε τὴν ἀπορίαν ἐνέχυρον ἢ ὁ ἀδελφὸς ἢ ὁ πατὴρ ἐν
καιρῷ γενόμενος.
22. Χώματα μὲν γὰρ καὶ πυραμίδες καὶ στῆλαι
καὶ ἐπιγράμματα πρὸς ὀλίγον διαρκοῦντα πῶς οὐ πε-
ριττὰ καὶ παιδιαῖς προσεοικότα;
23. Καίτοι καὶ ἀγῶνας ἔνιοι διέθεσαν καὶ λόγους
ἐπιταφίους εἶπον ἐπὶ τῶν μνημάτων ὥσπερ συναγο-
ρεύοντες ἢ μαρτυροῦντες παρὰ τοῖς κάτω δικασταῖς τῷ
νεκρῷ.
, 22. 


<pb n="570"/>
<ref n="scan:592"/>
(II, 934. 
24. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὸ περίδειπνον καὶ πάρεισιν
οἱ προσήκοντες καὶ τοὺς γονέας παραμυθοῦνται τοῦ τετ
τελευτηκότος καὶ πείθουσι γεύσασθαι οὐκ ἀηδῶς μά Δί'
οὐδ᾽ αὐτοὺς ἀναγκαζομένους, ἀλλ᾽ ἤδη ὑπὸ λιμοῦ τριῶν
ἑξῆς ἡμερῶν ἀπηυδηκότας. Καὶ, Μέχρι μὲν τίνος,
ὦ οὗτος, ὀδυρόμεθα; ἔασον ἀναπαύσασθαι τοὺς τοῦ μα
καρίτου δαίμονας· εἰ δὲ καὶ τὸ παράπαν κλάειν διέγνω- 
κας,
αὐτοῦ τούτου ἕνεκα χρὴ μὴ ἀπόσιτον εἶναι,
γε
ἵνα καὶ διαρκέσῃς πρὸς τοῦ πένθους τὸ μέγεθος. Τότε
δὴ τότε ῥαψῳδοῦνται πρὸς ἁπάντων δύο τοῦ Ὁμήρου
στίχοι:
καὶ,
Καὶ γάρ τ' ηύκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου·
Γαστέρι δ᾽ οὔπως ἐστὶ νέκυν πενθῆσαι ᾿Αχαιούς.
Οἱ δὲ ἅπτονται μὲν, αἰσχυνόμενοι δὲ τὰ πρῶτα καὶ δε-
διότες εἰ φανοῦνται μετὰ τὴν τελευτὴν τῶν φιλτάτων
τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσιν ἐμμένοντες. Ταῦτα καὶ
πολὺ τούτων γελοιότερα εὕροι τις ἂν ἐπιτηρῶν ἐν τοῖς
"πένθεσι γιγνόμενα διὰ τὸ τοὺς πολλοὺς τὸ μέγιστον τῶν
κακῶν τὸν θάνατον οἴεσθαι.

#gwork LI ΡΗΤΟΡΩΝ ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΣ.
1. Ἐρωτᾶς, ὦ μειράκιον, ὅπως ἂν ῥήτωρ γένοιο
καὶ τὸ σεμνότατον τοῦτο καὶ πάντιμον ὄνομα σοφιστής
αὐτὸς εἶναι δόξαις· ἀβίωτα γὰρ εἶναί σοι φής, εἰ μὴ
τοιαύτην τινὰ τὴν δύναμιν περιβάλλοιο ἐν τοῖς λόγοις,
ὡς ἄμαχον εἶναι καὶ ἀνυπόστατον καὶ θαυμάζεσθαι
πρὸς ἁπάντων καὶ ἀποβλέπεσθαι, περισπούδαστον
ἄκουσμα τοῖς Ἕλλησι δοκοῦντα, καὶ δὴ τὰς ἐπὶ τοῦτο
ἀγούσας ὁδοὺς αἵτινές ποτέ εἰσιν ἐθέλεις ἐκμαθεῖν.
Ἀλλ᾿ οὐδεὶς φθόνος, ὦ παῖ, καὶ μάλιστα ὁπότε νέος
τις αὐτὸς ὢν ὀρεγόμενος τῶν ἀρίστων οὐκ εἰδὼς ὁπόθεν
ἂν ταῦτα ἐκπορίσαιτο, ἱερόν τι χρῆμα τὴν συμβουλὴν
οὖσαν καθάπερ καὶ σὺ νῦν αὐτοίη προσελθών. Ωστε
ἄκουε τό γε ἐπ' ἐμοὶ καὶ πάνυ θαρρῶν, ὡς τάχιστα
δεινὸς ἀνὴρ ἔσῃ γνῶναί τε τὰ δέοντα καὶ ἑρμηνεῦσαι
αὐτὰ, ἢν τὸ μετὰ τοῦτο ἐθελήσῃς αὐτὸς ἐμμένειν οἷς
ἂν ἀκούσης παρ' ἡμῶν καὶ φιλοπόνως αὐτὰ μελετῶν
καὶ προθύμως ἀνύειν τὴν ὁδὸν ἔστ᾽ ἂν ἀφίκῃ πρὸς τὸ
τέρμα.
2. Τὸ μὲν οὖν θήραμα οὐ μικρὸν οὐδὲ ὀλίγης τῆς
σπουδῆς δεόμενον, ἀλλ' ἐφ' ὅτῳ καὶ πονῆσαι πολλὰ καὶ
ἀγρυπνῆσαι καὶ πᾶν ὁτιοῦν ὑπομεῖναι ἄξιον· σκόπει
γοῦν ὁπόσοι τέως μηδὲν ὄντες ἔνδοξοι καὶ πλούσιοι καὶ
νὴ Δί' εὐγενέστατοι ἔδοξαν ἀπὸ τῶν λόγων.
3. Ὅμως δὲ μὴ δέδιθι μηδὲ πρὸς τὸ μέγεθος τῶν
ἐλπιζομένων ἀποδυσπετήσῃς μυρίους τινὰς τοὺς πόνους 
προπονήσειν οἰηθείς· οὐ γάρ σε τραχεῖάν τινα οὐδὲ 
ὄρειον καὶ ἱδρῶτος μεστὴν ἡμεῖς γε ἄξομεν, ὡς ἐκ μέ-


<pb n="571"/>
<ref n="scan:593"/>
σης αὐτῆς ἀναστρέψαι καμόντα, ἐπεὶ οὐδὲν ἂν διεφέ
ρομεν τῶν ἄλλων, ὅσοι τὴν συνήθη ἐκείνην ἡγοῦνται
μακρὰν καὶ ἀνάντη καὶ καματηρὰν καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
ἀπεγνωσμένην. Ἀλλὰ τό γε παρ᾽ ἡμῶν ἐξαίρετόν σοι
τῆς συμβουλῆς τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτι ἡδίστην τε ἅμα καὶ
ἐπιτομωτάτην καὶ ἱππήλατον καὶ κατάντη σὺν πολλῇ
τῇ θυμηδίᾳ καὶ τρυφῇ διὰ λειμώνων εὐανθῶν καὶ σκιᾶς
ἀκριβοῦς σχολῇ καὶ βάδην ἀνιὼν ἀνιδρωτὶ ἐπιστήσῃ
τῇ ἄκρᾳ καὶ αἱρήσεις οὐ καμὼν καὶ νή Δί' εὐωχήσῃ
κατακείμενος, ἐκείνους ὁπόσοι τὴν ἑτέραν ἐτράποντο
ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ἐπισκοπῶν ἐν τῇ ὑπωρείᾳ τῆς ἀνόδου
ἔτι κατὰ δυσβάτων καὶ ὀλισθηρῶν τῶν κρημνῶν μόλις
ἀνέρποντας, ἀποκυλιομένους ἐπὶ κεφαλὴν ἐνίοτε καὶ
πολλὰ τραύματα λαμβάνοντας περὶ τραχείαις ταῖς
πέτραις· σὺ δὲ πρὸ πολλοῦ ἄνω ἐστεφανωμένος εὐδαι
μονέστατος ἔσῃ ἅπαντα ἐν βραχεῖ ὅσα ἐστὶν ἀγαθὰ
παρὰ τῆς ῥητορικῆς μονονουχὶ καθεύδων λαβών.
4. Ἡ μὲν δὴ ὑπόσχεσις οὕτω μεγάλη· σὺ δὲ πρὸς
φιλίου Διὸς μὴ ἀπιστήσῃς, εἰ ῥᾷστά τε ἅμα καὶ ἥδιστά
σοι ταῦτα ἐπιδείξειν φαμέν. Τί γάρ; Ἡσίοδος μὲν
ὀλίγα φύλλα ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος λαβὼν αὐτίκα μάλα
ποιητὴς ἐκ ποιμένος κατέστη καὶ ἦδε θεῶν καὶ ἡρώων
γένη κάτοχος ἐκ Μουσῶν γενόμενος, ῥήτορα δὲ, ὃ πολὺ
δ
ἔνερθεν τῆς ποιητικῆς μεγαληγορίας ἐστὶν, ἀδύνατον
καταστῆναι ἐν βραχεῖ, εἴ τις ἐκμάθοι τὴν ταχίστην
ὁδόν;
5. Ὡς ἔγωγε καὶ διηγήσασθαί σοι βούλομαι Σιδω
νίου τινὸς ἐμπόρου ἐπίνοιαν δι' ἀπιστίαν ἀτελῆ γενο-
μένην καὶ τῷ ἀκούσαντι ἀνόνητον. Ἦρχε μὲν γὰρ
ἤδη Περσῶν Ἀλέξανδρος μετὰ τὴν ἐν Ἀρβήλοις μάχην
Δαρεῖον καθῃρηκώς· ἔδει δὲ πανταχόσε τῆς ἀρχῆς δια-
θεῖν τοὺς γραμματοφόρους τὰ ἐπιτάγματα τοῦ Ἀλεξάν-
δρου κομίζοντας. Ἐκ Περσῶν δὲ πολλὴ ἐς Ἀἴγυπτον
ἐγίγνετο ἡ ὁδός· ἐκπεριιέναι γὰρ ἔδει τὰ ὄρη, εἶτα διὰ
τῆς Βαβυλωνίας ἐς τὴν Ἀραβίαν ἐλθεῖν, εἶτα ἐρήμην
πολλὴν ἐπελάσαντας ἀφικέσθαι ποτὲ μόλις ἐς Ἀἴγυπτον
εἴκοσι μηκίστους ἀνδρὶ εὐζώνω σταθμούς τούτους δια
νύσαντας. Ἤχθετο οὖν ὁ Ἀλέξανδρος ἐπὶ τούτῳ, 
διότι Ἀἰγυπτίους τι παρακινεῖν ἀκούων οὐκ εἶχε διὰ 
ταχέων ἐκπέμπειν τοῖς σατράπαις τὰ δοκοῦντά οἱ περὶ 
αὐτῶν. Τότε δὴ ὁ Σιδώνιος ἔμπορος, Ἐγώ σοι, ἔφη,
ὦ βασιλεῦ, ὑπισχνοῦμαι δείξειν ὁδὸν οὐ πολλὴν ἐκ Περ- 
σῶν ἐς Ἀἴγυπτον· εἰ γάρ τις ὑπερβαίη τὰ ὄρη ταῦτα, 
ὑπερβαίη δ᾽ ἂν τριταῖος, αὐτίκα μάλα ἐν Ἀἰγύπτῳ 
ἐστὶν οὗτος. Καὶ εἶχεν οὕτως. Πλὴν ὅ γε Ἀλέξαν- 
δρος οὐκ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ γόητα ᾤετο εἶναι τὸν ἔμπο- 
ρον. Οὕτω τὸ παράδοξον τῆς ὑποσχέσεως ἄπιστον
δοκεῖ τοῖς πολλοῖς.
6. Ἀλλὰ μὴ σύ γε πάθῃς τὸ αὐτό· εἴσῃ γὰρ πειρώ-
μενος ὡς οὐδέν σε κωλύσει ἤδη ῥήτορα δοκεῖν μιᾶς
οὐδὲ ὅλης ἡμέρας ὑπερπετασθέντα τὸ ὄρος ἐκ Περσῶν
ἐς Ἀἴγυπτον. Ἐθέλω δέ σοι πρῶτον ὥσπερ ὁ Κέβης
ἐκεῖνος εἰκόνα γραψάμενος τῷ λόγῳ ἑκατέραν ἐπιδεῖξαι
τὴν ὁδόν· δύο γάρ ἐστον, αἳ πρὸς τὴν ῥητορικὴν ἄγετον,


<pb n="572"/>
<ref n="scan:594"/>
ἧς ἐρῶν οὐ μετρίως μοι δοκεῖς. Καὶ δῆτα ἡ μὲν ἐφ'
ὑψηλοῦ καθήσθω πάνυ καλὴ καὶ εὐπρόσωπος, τὸ τῆς
Αμαλθείας κέρας ἔχουσα ἐν τῇ δεξιᾷ παντοίοις καρποῖς
ὑπερβρύον, ἐπὶ θατέρα δέ μοι τὸν πλοῦτον δόκει παρε-
στῶτα ὁρᾶν χρυσοῦν ὅλον καὶ ἐπέραστον· καὶ ἡ δόξα
δὲ καὶ ἡ ἰσχὺς παρέστωσαν καὶ οἱ ἔπαινοι περὶ πᾶσαν
αὐτὴν Ἔρωσι μικροῖς ἐοικότες πολλοὶ ἁπανταχόθεν
περιπλεκέσθωσαν ἐκπετόμενοι. Ἤδη που τὸν Νεῖλον
εἶδες γραφῇ μεμιμημένον, αὐτὸν μὲν κείμενον ἐπὶ κρο-
κοδείλου τινὸς ἢ ἱπποποτάμου οἷοι πολλοὶ ἐν αὐτῷ,
μικρὰ δέ τινα παιδία περὶ αὐτὸν παίζοντα πήχεις
δὲ αὐτοὺς οἱ Ἀἰγύπτιοι καλοῦσι — τοιοῦτοι καὶ περὶ
τοιοῦτοι καὶ περὶ
τὴν ῥητορικὴν οἱ ἔπαινοι. Πρόσει δὴ σὺ ὁ ἐραστὴς
ἐπιθυμῶν δηλαδὴ ὅτι τάχιστα γενέσθαι ἐπὶ τῆς ἄκρας,
ὡς γαμήσειάς τε αὐτὴν ἐλθὼν καὶ πάντα ἐκεῖνα ἔχοις,
τὸν πλοῦτον, τὴν δόξαν, τοὺς ἐπαίνους νόμῳ γὰρ ἅπαντα
γίγνεται τοῦ γεγαμηκότος.
7. Εἶτ᾽ ἐπειδὰν πλησιάσης τῷ ὄρει, τὸ μὲν πρῶτον
ἀπογιγνώσκεις τὴν ἄνοδον, καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον εἶ- 
ναί σοι δοκεῖ ὁποῖον ἡ Ἄορνος ἐφάνη τοῖς Μακεδόσιν 
ἀπόξυρον αὐτὴν ἁπανταχόθεν ἰδοῦσιν, ἀτεχνῶς οὐδὲ 
ὀρνέοις ὑπερπτῆναι ῥᾳδίαν, Διονύσου τινὸς ἢ Ἡρα- 
κλέους, εἰ μέλλοι καθαιρεθήσεσθαι, δεομένην. Ταῦτά
σοι δοκεῖ τὸ πρῶτον· εἶτα μετ᾿ ὀλίγον ὁρᾷς δύο τινὰς 
ὁδοὺς, μᾶλλον δὲ ἡ μὲν ἀτραπός ἐστι στενὴ καὶ ἀκαν 
θώδης καὶ τραχεῖα, πολὺ τὸ δίψος ἐμφαίνουσα καὶ 
ἱδρῶτα. Καὶ ἔφθη γὰρ ἤδη Ἡσίοδος εὖ μάλα ὑποδείξας 
αὐτὴν, ὥστε οὐδὲν ἐμοῦ δεήσει. Ἡ ἑτέρα δὲ πλατεῖα
καὶ ἀνθηρὰ καὶ εὔυδρος, τοιαύτη οἵαν μικρῷ πρόσθεν 
εἶπον, ἵνα μὴ καὶ ταὐτὰ λέγων πολλάκις ἐπέχω σε ἤδη
ῥήτορα εἶναι δυνάμενον.
8. Πλὴν τό γε τοσοῦτον προσθήσειν μοι δοκῶ, διότι
ἡ μὲν τραχεῖα ἐκείνη καὶ ἀνάντης οὐ πολλὰ ἴχνη τῶν
ὁδοιπόρων εἶχεν, εἰ δέ τινα, πάνυ παλαιά· καὶ ἔγωγε
κατ' ἐκείνην ἄθλιος ἀνῆλθον τοσαῦτα καμὼν οὐδὲν δέον.
Ἡ ἑτέρα δὲ ἅτε ὁμαλὴ οὖσα καὶ ἀγκύλον οὐδὲν ἔχουσα
πόρρωθέν μοι ἐφάνη οἵα ἐστὶν οὐχ ὁδεύσαντι αὐτήν·
οὐ γὰρ ἑώρων νέος ὢν ἔτι τὸ βέλτιον, ἀλλὰ τὸν ποιητὴν
ἐκεῖνον ἀληθεύειν ᾤμην λέγοντα ἐκ τῶν πόνων φύεσθαι
τἀγαθά. Τὸ δ' οὐκ εἶχεν οὕτως· ἀπονητὶ γοῦν ὁρῶ
μειζόνων τοὺς πολλοὺς ἀξιουμένους εὐμοιρίᾳ τῆς αἱρές
σεως τῆς τῶν λόγων καὶ ὁδῶν. Ἐπὶ δ᾽ οὖν τὴν ἀρχὴν
ἀφικόμενος εὖ οἶδ' ὅτι ἀπορήσεις, καὶ ἤδη ἀπορεῖς,
ὁποτέραν τραπητέον. Ο οὖν ποιήσας ἤδη ῥᾷστα ἐπὶ
τὸ ἀκρότατον ἀναβήσῃ καὶ εὐδαιμονήσεις καὶ γαμήσεις
καὶ θαυμαστὸς πᾶσι δόξεις, ἐγώ σοι φράσω· ἱκανὸν γὰρ
τὸ αὐτὸν ἐξαπατηθῆναι καὶ πονῆσαι. Σοὶ δὲ ἄσπορα
καὶ ἀνήροτα πάντα φυέσθω καθάπερ ἐπὶ τοῦ Κρόνου.
9. Εὐθὺς οὖν σοι πρόσεισι καρτερός τις ἀνὴρ, ὑπό
σκληρος, ἀνδρώδης τὸ βάδισμα, πολὺν τὸν ἥλιον ἐπὶ
τῷ σώματι δεικνύων, ἀρρενωπὸς τὸ βλέμμα, ἐγρηγο
ρὼς, τῆς τραχείας ὁδοῦ ἐκείνης ἡγεμὼν, λήρους τινὰς
πρὸς σὲ ὁ μάταιος διεξιὼν ἕπεσθαί οἱ παρακελευόμενος,
ὑποδεικνὺς τὰ Δημοσθένους ἴχνη καὶ Πλάτωνος καὶ


<pb n="573"/>
<ref n="scan:595"/>
ἄλλων τινῶν, μεγάλα μὲν καὶ ὑπὲρ τοὺς νῦν, ἀμαυρὰ
δὲ ἤδη καὶ ἀσαφῆ τὰ πολλὰ ὑπὸ τοῦ χρόνου, καὶ φήσει
εὐδαίμονα σε ἔσεσθαι καὶ νόμῳ γαμήσειν τὴν ῥητορι
κὴν, εἰ κατὰ τούτων ὁδεύσειας ὥσπερ οἱ ἐπὶ τῶν κάλων
βαίνοντες· εἰ δὲ κἂν μικρόν τι παραβαίης ἢ ἔξω πατή-
σειας ἢ ἐπὶ θάτερα μᾶλλον κλιθείης τῇ ῥοπῇ, ἐκπεσεῖ
σθαί σε τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ καὶ ἀγούσης ἐπὶ τὸν γάμον.
Εἶτά σε κελεύσει ζηλοῦν ἐκείνους τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας
ἕωλα παραδείγματα παρατιθεὶς τῶν λόγων οὐ ῥᾴδια
μιμεῖσθαι, οἷα τὰ τῆς παλαιᾶς ἐργασίας ἐστὶν, Ἡγη-
σίου καὶ τῶν ἀμφὶ Κρίτιον καὶ Νησιώτην, ἀπεσφιγμένα
καὶ νευρώδη καὶ σκληρὰ καὶ ἀκριβῶς ἀποτεταμένα
ταῖς γραμμαῖς, πόνον δὲ καὶ ἀγρυπνίαν καὶ ὑδατοπο-
σίαν καὶ τὸ λιπαρὲς ἀναγκαῖα ταῦτα καὶ ἀπαραίτητα φή-
σει· ἀδύνατον γὰρ εἶναι ἄνευ τούτων διανύσαι τὴν ὁδόν.
Ο δὲ πάντων ἀνιαρότατον, ὅτι σοι καὶ τὸν χρόνον πάμ-
πολυν ὑπογράψει τῆς ὁδοιπορίας, ἔτη πολλὰ, οὐ κατὰ
ἡμέρας καὶ τριακάδας, ἀλλὰ κατ' Ὀλυμπιάδας ὅλας
ἀριθμῶν, ὡς καὶ προαποκαμεῖν ἀκούοντα καὶ ἀπαγο-
ρεῦσαι πολλὰ χαίρειν φράσαντα τῇ ἐλπιζομένῃ ἐκείνῃ
εὐδαιμονίᾳ· ὁ δὲ ἐπὶ τούτοις οὐδὲ μισθοὺς ὀλίγους ἀπαι- ¦
τεῖ τῶν τοσούτων κακῶν, ἀλλ' οὐκ ἂν ἡγήσαιτό σοι,
εἰ μὴ μεγάλα πρότερον λάβοι.
10. Ὁ μὲν ταῦτα φήσει ἀλαζὼν καὶ ἀρχαῖος ὡς
ἀληθῶς καὶ Κρονικὸς ἄνθρωπος νεκροὺς ἐς μίμησιν
παλαιοὺς προτιθεὶς καὶ ἀνορύττειν ἀξιῶν λόγους πάλαι
κατορωρυγμένους ὥς τι μέγιστον ἀγαθὸν, μαχαιροποιοῦ
υἱὸν καὶ ἄλλον Ἀτρομήτου τινὸς γραμματιστοῦ ζηλοῦν
ἀξιῶν, καὶ ταῦτα ἐν εἰρήνῃ μήτε Φιλίππου ἐπιόντος
μήτε Ἀλεξάνδρου ἐπιτάττοντος, ὅπου τὰ ἐκείνων τέως
ἐδόκει χρήσιμα, οὐκ εἰδὼς ὁποία νῦν κεκαινοτόμηται
ταχεῖα καὶ ἀπράγμων καὶ ἐς τὸ εὐθὺ τῆς ῥητορικῆς
ὁδός. Σὺ δὲ μήτε πείθεσθαι μήτε προσέχειν αὐτῷ,
μή σε ἐκτραχηλίσῃ που παραλαβὼν ἢ τὸ τελευταῖον
προγηρᾶσαι τοῖς πόνοις παρασκευάσῃ. Ἀλλ᾽ εἰ πάν-
τως ἐρᾶς καὶ τάχιστα ἐθέλεις τῇ ῥητορικῇ συνεῖναι
ἀκμάζων ἔτι, ὡς καὶ σπουδάζοιο πρὸς αὐτῆς, ἔθι τῷ
μὲν δασεῖ τούτῳ καὶ πέρα τοῦ μετρίου ἀνδρικῷ μακρὰ
χαίρειν λέγε, ἀναβαίνειν αὐτὸν καὶ ἄλλους ὁπόσους ἂν
ἐξαπατῶν δύνηται ἀνάγειν, καταλιπὼν ἀσθμαίνοντα
καὶ ἱδρῶτι πολλῷ συνόντα.
11. Σὺ δὲ πρὸς τὴν ἑτέραν ἐλθὼν εὑρήσεις πολλοὺς
μὲν καὶ ἄλλους, ἐν τούτοις δὲ καὶ πάνσοφόν τινα καὶ
πάγκαλον ἄνδρα, διασεσαλευμένον τὸ βάδισμα, ἐπικε-
κλασμένον τὸν αὐχένα, γυναικεῖον τὸ βλέμμα, μελι-
χρὸν τὸ φώνημα, μύρων ἀποπνέοντα, τῷ δακτύλῳ
ἄκρῳ τὴν κεφαλὴν κνώμενον, ὀλίγας μὲν ἔτι, οὔλας δὲ
καὶ δακινθίνας τὰς τρίχας εὐθετίζοντα, πάναβρόν τινα
Σαρδανάπαλλον ἢ Κινύραν ἢ αὐτὸν Ἀγάθωνα τὸν τῆς
τραγῳδίας ἐπέραστον ἐκεῖνον ποιητήν. Λέγω δὲ ὡς
ἀπὸ τούτων γνωρίζοις αὐτὸν μηδέ σε οὕτω θεσπέσιον
χρῆμα καὶ φίλον Ἀφροδίτῃ καὶ Χάρισι διαλάθοι.
Καίτοι τί φημι; κἂν εἰ μύοντι γάρ σοι προσελθὼν εἴποι
τι τὸ Ὑμήττιον ἐκεῖνο ἀνοίξας στόμα καὶ τὴν συνήθη !


<pb n="574"/>
<ref n="scan:596"/>
φωνὴν ἀφείη, μάθοις ἂν ὡς οὐχὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ἐστιν,
οἱ ἀρούρης καρπὸν ἔδομεν, ἀλλά τι ξένον φάσμα δρόσῳ
ἢ ἀμβροσίᾳ τρεφόμενον. Τούτῳ τοίνυν προσελθὼν καὶ
παραδοὺς σεαυτὸν αὐτίκα μάλα ῥήτωρ καὶ περίβλεπτος
καὶ, ὡς ὀνομάζει αὐτὸς, βασιλεὺς ἐν τοῖς λόγοις ἀπο-
νητὶ καταστήσῃ τὰ τέθριππα ἐλαύνων τοῦ λόγου· διδά-
ξεται γάρ σε παραλαβὼν τὰ πρῶτα μὲν ἐκεῖνα.
12. Μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἰπάτω πρὸς σέ· γελοῖον γὰρ
ὑπὲρ τοιούτου ῥήτορος ἐμὲ ποιεῖσθαι τοὺς λόγους φαῦλον
ὑποκριτὴν ἴσως τῶν τοιούτων καὶ τηλικούτων, μὴ καὶ
συντρίψω που πεσὼν τὸν ἥρωα ὃν ὑποκρίνομαι. Φαίη
τοιγαροῦν ἂν πρὸς σὲ ὧδέ πως ἐπισπασάμενος ὁπόσον
ἔτι λοιπὸν τῆς κόμης καὶ ὑπομειδιάσας τὸ γλαφυρόν
ἐκεῖνο καὶ ἁπαλὸν οἷον εἴωθεν, Ἀὐτοθαΐδα τὴν κωμικὴν
* Μαλθάκην ἢ Γλυκέραν τινὰ μιμησάμενος τῷ προση-
νεῖ τοῦ φθέγματος· ἄγροικον γὰρ τὸ ἀρρενωπὸν καὶ οὐ
τοῦ ἁβροῦ καὶ ἐρασμίου ρήτορος.
13. Φήσει τοίνυν πάνυ μετριάζων ὑπὲρ αὑτοῦ, Μῶν
σε, ὦγαθέ, ὁ Πύθιος ἔπεμψεν ἐπ' ἐμὲ ῥητόρων τὸν 
ἄριστον προσειπών, ὥσπερ ὅτε Χαιρεφῶν ἤρετο αὐτὸν,
ἔδειξεν ὅστις ἦν ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς τότε; Εἰ δὲ μὴ 
τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ κλέος αὐτὸς ἥκεις ἀκούων ἁπάντων
ὑπερεκπεπληγμένων τὰ ἡμέτερα καὶ ὑμνούντων καὶ 
τεθηπότων καὶ ὑπεπτηχότων, αὐτίκα μάλα εἴσῃ πρὸς
οἷόν τινα δαιμόνιον ἄνδρα ἥκεις. Προσδοκήσῃς δὲ 
μηδὲν τοιοῦτον ὄψεσθαι οἷον τῷδε ἢ τῷδε παραβαλεῖν, 
ἀλλ᾽ εἴ τις ἢ Τιτυὸς ἢ Ὦτος ἢ Ἐφιάλτης, ὑπὲρ ἐκείνους
πολὺ φανεῖταί σοι τὸ πρᾶγμα ὑπερφυὲς καὶ τεράστιον·
ἐπεὶ τούς γε ἄλλους τοσοῦτον ὑπερφωνοῦντα εὑρήσεις
ὁπόσον ἡ σάλπιγξ τοὺς αὐλοὺς καὶ οἱ τέττιγες τὰς με- 
λίττας καὶ οἱ χοροὶ τοὺς ἐνδιδόντας.
14. Ἐπεὶ δὲ καὶ ῥήτωρ αὐτὸς ἐθέλεις γενέσθαι καὶ
τοῦτο οὐκ ἂν παρ᾽ ἄλλου ῥᾷον μάθοις, ὅπου μόνον, ὦ
μέλημα, οἷς ἂν εἴπω καὶ ζήλου πάντα καὶ τοὺς νό- -
μους, οἷς ἂν ἐπιτάξω χρῆσθαι, ἀκριβῶς μοι παραφύ-
λαττε. Μᾶλλον δὲ ἤδη προχώρει μηδὲν ὀκνήσας μηδὲ
πτοηθεὶς, εἰ μὴ προετελέσθης ἐκεῖνα τὰ πρὸ τῆς ῥη-
τορικῆς, ὁπόσα ἡ ἄλλη προπαιδεία τοῖς ἀνοήτοις καὶ
ματαίοις μετὰ πολλοῦ καμάτου ὁδοποιεῖ· οὐδὲν γὰρ
αὐτῶν δεήσει. Ἀλλ᾿ ἀνίπτοις ποσὶν — ἡ παροιμία
φησίν · ἔμβαινε, οὐ μεῖον ἕξων διὰ τοῦτο, οὐδ᾽ ἂν,
τὸ κοινότατον, μηδὲ γράφειν τὰ γράμματα εἰδῇς· ἄλλο
γάρ τι παρὰ ταῦτα ὁ ῥήτωρ.
15. Λέξω δὲ πρῶτον μὲν ὁπόσα χρὴ αὐτόν σε οἴ-
κοθεν ἔχοντα ἥκειν ἐφόδια πρὸς τὴν πορείαν καὶ ὅπως
ἐπισιτίσασθαι, ὡς ἂν τάχιστα διανύσαι δυνηθείης
ἔπειτα καὐτὸς ἃ μὲν προϊόντι ἐπιδεικνὺς κατὰ τὴν
ὁδὸν, ἃ δὲ καὶ παραινῶν, πρὶν ἥλιον δύναι, ῥήτορά σε
ὑπὲρ τοὺς πάντας ἀποφανῶ οἷος αὐτός είμι, ἀναμφι-
λέκτως τὰ πρῶτα καὶ μέσα καὶ τελευταῖα τῶν λέγειν
ἐπιχειρούντων. Κόμιζε τοίνυν τὸ μέγιστον μὲν τὴν
ἀμαθίαν, εἶτα θράσος ἐπὶ τούτῳ καὶ τόλμαν καὶ ἀναι
σχυντίαν· αἰδῶ δὲ ἢ ἐπιείκειαν ή μετριότητα ἢ ἐρύθημα
οίκοι απολιπεῖ ἀχρεῖα γὰρ καὶ υπεναντία το πράγμα.
τη


<pb n="575"/>
<ref n="scan:597"/>
τι· ἀλλὰ καὶ βοὴν ὅτι μεγίστην καὶ μέλος ἀναίσχυντον
καὶ βάδισμα οἷον τὸ ἐμόν. Ταῦτα δὲ πάνυ ἀναγκαῖα 
μόνα καὶ ἔστιν ὅτε ἱκανά. Καὶ ἡ ἐσθὴς δὲ ἔστω εὐαν-
θὴς καὶ λευκὴ ἔργον τῆς Ταραντίνης ἐργασίας, ὡς 
διαφαίνεσθαι τὸ σῶμα, καὶ ἡ κρηπὶς Ἀττικὴ καὶ γυ- 
ναικεία, τὸ πολυσχιδές, ἡ ἐμβὰς Σικυωνία πίλοις τοῖς 
λευκοῖς ἐπιπρέπουσα, καὶ ἀκόλουθοι πολλοὶ καὶ βιβλίον 
ἀεί. Ταῦτα μὲν αὐτὸν χρὴ συντελεῖν.
16. Τὰ δ᾽ ἄλλα καθ᾽ ὁδὸν ἤδη προϊὼν ὅρα καὶ ἄκουε.
Καὶ δή σοι τοὺς νόμους δίειμι, οἷς χρώμενον σε ἡ
Ρητορικὴ γνωριεῖ καὶ προσήσεται, οὐδὲ ἀποστραφή -
σεται καὶ σκορακιεῖ καθάπερ ἀτέλεστόν τινα καὶ και
τάσκοπον τῶν ἀπορρήτων. Ἀλλὰ σχήματος μὲν τὸ
πρῶτον ἐπιμεληθῆναι χρὴ μάλιστα καὶ εὐμόρφου τῆς
ἀναβολῆς, ἔπειτα δὲ πεντεκαίδεκά που ἢ οὐ πλείω γε
τῶν εἴκοσιν Ἀττικὰ ὀνόματα ἐκλέξας ποθὲν, καὶ ταῦτα
ἀκριβῶς ἐκμελετήσας, πρόχειρα ἐπ' ἄκρας τῆς γλώτ-
της ἔχε, τὸ ἄττα καὶ κατα καὶ μῶν καὶ ἀμηγέπη καὶ
λῷστε καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐν ἅπαντι λόγῳ καθάπερ τι
ἥδυσμα ἐπίπαττε αὐτῶν· μελέτω δὲ μηδὲν τῶν ἄλλων,
εἰ ἀνόμοια τούτοις καὶ ἀσύμφυλα καὶ ἀπῳδά· ἡ πορ-
φύρα μόνον ἔστω καλὴ καὶ εὐανθὴς, κἂν σισύρα τῶν
παχειῶν τὸ ἱμάτιον ᾖ.
17. Μετὰ δὲ ἀπόρρητα καὶ ξένα ῥήματα καὶ σπα-
νιάκις εἰρημένα ὑπὸ τῶν πάλαι, καὶ ταῦτα ξυμφορήσας
ἀποτόξευε προχειριζόμενος πρὸς τοὺς ὁμιλοῦντας· οὕτω
γάρ σε ὁ λεὼς ὁ πολὺς ἀποβλέψονται καὶ θαυμαστὸν
ὑπολήψονται καὶ τὴν παιδείαν ὑπὲρ αὐτοὺς, εἰ ἀπο
στλεγγίσασθαι μὲν τὸ ἀποξύσασθαι λέγοι τις, τὸ δὲ
ἡλίω θέρεσθαι εἱληθερεῖσθαι, τὸν ἀρραβῶνα δὲ προνό-
μιον, τὸν ὄρθρον δὲ ἀκροκνεφές. Ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτὸς
ποίει καινὰ καὶ ἀλλόκοτα ὀνόματα καὶ νομοθέτει τὸν
μὲν ἑρμηνεῦσαι δεινὸν εὔλεξιν καλεῖν, τὸν συνετὸν σου
φόνουν, τὸν ὀρχηστὴν δὲ χειρόσοφον. Ἂν σολοικίσης
δὲ ἡ βαρβαρίσης, ἓν ἔστω φάρμακον ἡ ἀναισχυντία,
καὶ πρόχειρον εὐθὺς ὄνομα οὔτε ὄντος τινὸς οὔτε γενο-
μένου ποτὲ ποιητοῦ ἢ συγγραφέως, ὃς οὕτω λέγειν
ἐδοκίμαζε σοφὸς ἀνὴρ καὶ τὴν φωνὴν ἐς τὸ ἀκρότατον
ἀπηκριβωμένος. Ἀλλὰ καὶ ἀναγίγνωσκε τὰ παλαιὰ
μὲν μὴ σύ γε, μηδὲ εἴ τι ὁ λῆρος Ἰσοκράτης ἢ ὁ χα-
ρίτων άμοιρος Δημοσθένης ἢ ὁ ψυχρὸς Πλάτων, ἀλλὰ
τοὺς τῶν ὀλίγον πρὸ ἡμῶν λόγους καὶ ἅς φασι ταύτας
μελέτας, ὡς ἔχῃς ἀπ᾿ ἐκείνων ἐπισιτισάμενος ἐν καιρῷ
καταχρήσασθαι καθάπερ ἐκ ταμιείου προαιρῶν.
18. Ἐπειδὰν δὲ καὶ δέῃ λέγειν καὶ οἱ παρόντες
ὑποβάλωσί τινας ὑποθέσεις καὶ ἀφορμὰς τῶν λόγων,
ἅπαντα μὲν ὁπόσα ἂν ᾖ δυσχερῆ, εὐχερῆ λεγέσθω καὶ
ἐκφαυλιζέσθω ὡς οὐδὲν ὅλως ἀνδρῶδες αὐτῶν ἑλομένων·
ἑλομένων δὲ μηδὲν μελλήσας λέγε ὅττι κεν ἐπ' ἀκαι
ρίμαν γλῶτταν ἔλθῃ, μηδὲν ἐκείνων ἐπιμεληθείς, ὡς
τὸ πρῶτον, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι πρῶτον, ἐρεῖς ἐν καιρῷ
προσήκοντι καὶ τὸ δεύτερον μετὰ τοῦτο καὶ τὸ τρίτον
μετ᾿ ἐκεῖνο, ἀλλὰ τὸ πρῶτον ἐμπεσὸν πρῶτον λεγέσθω,
καὶ ἂν οὕτω τύχη, περὶ τῷ μετώπῳ μὲν ἡ κνημίς,


<pb n="576"/>
<ref n="scan:598"/>
περὶ τῇ κνήμῃ δὲ ἡ κόρυς. Πλὴν ἀλλ' ἔπειγε καὶ
σύνειρε καὶ μὴ σιώπα μόνον. Κἂν περὶ ὑβριστοῦ τι
νος ἢ μοιχοῦ λέγης Ἀθήνησι, τὰ ἐν Ἰνδοῖς καὶ Ἐκβα-
ή
τάνοις λεγέσθω. Ἐπὶ πᾶσι δὲ ὁ Μαραθὼν καὶ ὁ Κυ-
ναίγειρος, ὧν οὐκ ἄν τι ἄνευ γένοιτο. Καὶ ἀεὶ ὁ Ἄθως
πλείσθω καὶ ὁ Ἑλλήσποντος πεζευέσθω καὶ ὁ ἥλιος
ὑπὸ τῶν Μηδικῶν βελῶν σκεπέσθω καὶ Ξέρξης φευγέτω
καὶ ὁ Λεωνίδας θαυμαζέσθω καὶ τὰ Ὀθρυάδου γράμ-
ματα ἀναγιγνωσκέσθω, καὶ ἡ Σαλαμὶς καὶ τὸ Ἀρτε- -
μίσιον καὶ αἱ Πλαταιαὶ πολλὰ ταῦτα καὶ πυκνὰ, καὶ
ἐπὶ πᾶσι τὰ ὀλίγα ἐκεῖνα ὀνόματα ἐπιπολαζέτω καὶ
ἐπανθείτω, καὶ συνεχὲς τὸ ἄττα καὶ τὸ δήπουθεν, κἂν
μηδὲν αὐτῶν δέῃ· καλὰ γάρ ἐστι καὶ εἰκῆ λεγόμενα.
19. Ην δέ ποτε καὶ ἆσαι καιρὸς εἶναι δοκῇ, πάντα
σοι ἀδέσθω καὶ μέλος γιγνέσθω. Κάν ποτε απορήσης
πράγματος ᾠδικοῦ, τοὺς ἄνδρας τοὺς δικαστὰς ὀνομάς
σας ἐμμελῶς πεπληρωκέναι οἴου τὴν ἁρμονίαν. Τὸ
δὲ οἶμοι τῶν κακῶν πολλάκις, καὶ ὁ μηρὸς πατασσέ-
σθω, καὶ λαρύγγιζε καὶ ἐπιχρέμπτου τοῖς λεγομένοις
καὶ βάδιζε μεταφέρων τὴν πυγήν. Καὶ ἢν μέν σε μὴ
ἐπαινῶσιν, ἀγανάκτει καὶ λοιδοροῦ αὐτοῖς· ἦν δὲ ὀρθοὶ
ἑστήκωσιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης ἤδη πρὸς τὴν ἔξοδον
ἕτοιμοι, καθέζεσθαι κέλευε, καὶ ὅλως τυραννὶς τὸ πρᾶ-
γμα ἔστω.
20. Ὅπως δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν λόγων θαυμάζω-
σιν, ἀπὸ τῶν Ἰλιακῶν ἀρξάμενος ἢ καὶ νὴ Δία ἀπὸ
τῶν Δευκαλίωνος καὶ Πύρρας γάμων, ἢν δοκῇ, κατα-
Είβαζε τὸν λόγον ἐπὶ τὰ νῦν καθεστῶτα· οἱ μὲν γὰρ
συνιέντες ὀλίγοι, καὶ μάλιστα μὲν σιωπήσονται ὑπ᾽
εὐγνωμοσύνης, ἂν δὲ καὶ λέγωσί τι, ὑπὸ φθόνου αὐτὸ
δόξουσι δρᾶν· οἱ πολλοὶ δὲ τὸ σχῆμα καὶ φωνὴν καὶ
βάδισμα καὶ περίπατον καὶ μέλος καὶ κρηπῖδα καὶ τὸ
ἄττα σου ἐκεῖνο τεθήπασι καὶ τὸν ἱδρῶτα ὁρῶντες καὶ
τὸ ἆσθμα οὐκ ἔχουσιν ὅπως ἀπιστήσουσι μὴ οὐχὶ πάν
δεινόν τινα ἐν τοῖς λόγοις ἀγωνιστὴν εἶναί σε. Ἀλλως
τε καὶ τὸ ταχὺ τοῦτο οὐ μικρὰν ἔχει τὴν ἀπολογίαν καὶ
θαῦμα παρὰ τοῖς πολλοῖς· ὥστε ὅρα μή ποτε γράψης ή
σκεψάμενος παρέλθης, ἔλεγχος γὰρ σαφὴς ταῦτά γε.
21. Οἱ φίλοι δὲ πηδάτωσαν ἀεὶ καὶ μισθὸν τῶν
δείπνων ἀποτινέτωσαν, εἴ ποτε αἴσθοιντό σε καταπε-
σούμενον, χεῖρα ὀρέγοντες καὶ παρέχοντες εὑρεῖν τὸ
λεχθησόμενον ἐν τοῖς μεταξὺ τῶν ἐπαίνων διαλείμμασι •
καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦδε μελέτω σοι τὸν χορὸν ἔχειν οἰ
κεῖον καὶ συνάδοντα. Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν τοῖς λό-
γοις. Μετὰ ταῦτα δὲ προϊόντα σε δορυφορείτωσαν
ἐγκεκαλυμμένον αὐτὸν καὶ περὶ ὧν ἔφης μεταξὺ δια-
λαμβάνοντα. Καὶ ἤν τις ἐντύχῃ, θαυμάσια περὶ
σαυτοῦ λέγε καὶ ὑπερεπαίνει καὶ ἐπαχθὴς γίγνου αὐτῷ
Τί γὰρ ὁ Παιανιεὺς πρὸς ἐμέ; καὶ, Πρὸς ἕνα ἴσως μοι
τῶν παλαιῶν ὁ ἀγών· καὶ τὰ τοιαῦτα.
22. Ο δὲ μέγιστον καὶ πρὸς τὸ εὐδοκιμεῖν ἀναγ
καιότατον ὀλίγου δεῖν παραλέλοιπα, ἁπάντων καταγέλα
τῶν λεγόντων· καὶ ἢν μέν τις καλῶς εἴπῃ, ἀλλότρια ¦
καὶ οὐχ ἑαυτοῦ δεικνύειν δοκείτω· ἦν δὲ μετρίως ἐνεχθή,


<pb n="577"/>
<ref n="scan:599"/>
πάντα ἔστω ἐπιλήψιμα. Καὶ ἐν ταῖς ἀκροάσεσι μετὰ
πάντας εἰσιέναι χρὴ, ἐπίσημον γάρ· καὶ σιωπησάντων
ἁπάντων ξένον τινὰ ἔπαινον ἐπειπεῖν τὰς ἀκοὰς τῶν
παρόντων ἐπιστρέφοντα καὶ ἐνοχλήσοντα, ὡς ναυτιᾶν
ἅπαντας ἐπὶ τῷ φορτικῷ τῶν ὀνομάτων καὶ ἐπιφράτ‐
τεσθαι τὰ ὦτα. Καὶ ἐπισείσης δὲ μὴ πολλάκις τὴν
χεῖρα, εὐτελὲς γὰρ, μηδὲ ἀναστῆς, πλὴν ἅπαξ γε ἢ
δὶς τὸ πλεῖστον· ὑπομειδία δὲ τὰ πολλὰ καὶ δῆλος γί-
γνου μὴ ἀρεσκόμενος τοῖς λεγομένοις. Ἀμφιλαφεῖς δὲ
αἱ ἀφορμαὶ τῶν μέμψεων τοῖς συκοφαντικοῖς τὰ ὦτα.
Τὰ δ᾽ ἄλλα χρὴ θαρρεῖν· ἡ τόλμα γὰρ καὶ ἀναισχυντία
καὶ ψεῦδος πρόχειρον καὶ ὅρκος ἐπ' ἄκροις ἀεὶ τοῖς χεί-.
λεσι καὶ φθόνος πρὸς ἅπαντας καὶ μῖσος καὶ βλασφημία
καὶ διαβολαὶ πιθαναί. Ταῦτά σε ἀοίδιμον ἐν βραχεῖ
καὶ περίβλεπτον ἀποφανεῖ. Τοιαῦτα μὲν τὰ φανερὰ
καὶ τὰ ἔξω.
23. Ἰδίᾳ δὲ πάντα πράγματα ποιεῖν σοι δεδόχθω,
κυβεύειν μεθύσκεσθαι λαγνεύειν μοιχεύειν ἢ αὐχεῖν γε,
κἂν μὴ ποιῆς, καὶ πρὸς ἅπαντας λέγειν καὶ γραμμάτια
ἐπιδεικνύειν ὑπὸ γυναικῶν δῆθεν γραφέντα · καλὸς γὰρ
εἶναι θέλε καὶ σοὶ μελέτω ὑπὸ τῶν γυναικῶν σπουδάζει
σθαι δοκεῖν· ἐς τὴν ῥητορικὴν γὰρ καὶ τοῦτο ἀνοίσουσιν
οἱ πολλοὶ, ὡς διὰ τοῦτό σου καὶ ἄχρι τῆς γυναικωνίτι-
δος εὐδοκιμοῦντος· καὶ τὸ δεῖνα δὲ, μὴ αἰδεσθῇς, εἰ καὶ
πρὸς ἀνδρῶν ἐπὶ τῷ ἑτέρῳ ἐρᾶσθαι δοκοίης, καὶ ταῦτα
γενειήτης ἢ καὶ νὴ Δία φαλακρὸς ἤδη ὤν. Ἀλλ᾽ ἔστω-
σαν οἱ καὶ ἐπὶ τούτῳ συνόντες· ἦν δὲ μὴ ὦσιν, οἱ οἰ
κέται ἱκανοί. Πολλὰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου πρὸς
τὴν ῥητορικὴν χρήσιμα παραγίγνεται· πλείων ἡ ἀναι-
σχυντία καὶ θράσος. Ὁρᾶς ὡς λαλίστεραι αἱ γυναῖκες
καὶ λοιδοροῦνται περιττῶς καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄνδρας; εἰ
δὴ τὰ ὅμοια πάσχοις, διοίσεις τῶν ἄλλων. Καὶ μὴν
καὶ πιττοῦσθαι χρὴ μάλιστα μὲν τὰ πάντα, εἰ δὲ μὴ,
πάντως ἐκεῖνα. Καὶ αὐτὸ δέ σοι τὸ στόμα πρὸς ἅπαντα
ὁμοίως κεχηνέτω, καὶ ἡ γλῶττα ὑπηρετείτω καὶ πρὸς
τοὺς λόγους καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ὁπόσα ἂν δύνηται· δύ-
ναται δὲ οὐ σολοικίζειν μόνον καὶ βαρβαρίζειν οὐδὲ λη-
ρεῖν ἢ ἐπιορκεῖν ἢ λοιδορεῖσθαι ἢ διαβάλλειν καὶ ψεύ-
δεσθαι, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ τι ἄλλο ὑποτελεῖν, καὶ μάλιστα
ἦν πρὸς οὕτω πολλοὺς τοὺς ἔρωτας μὴ διαρκέσης· πάντα
αὐτή γε ἐπιστάσθω καὶ γονιμωτέρα γιγνέσθω καὶ μηδὲν
ἀποστρεφέσθω.
24. Ἦν ταῦτα, ὦ παῖ, καλῶς ἐκμάθης — δύνασαι
δέ· οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς βαρύ — θαρρῶν ἐπαγγέλλομαι
οὐκ ἐς μακράν σε ἄριστον ῥήτορα καὶ ἡμῖν ὅμοιον ἀπο-
τελεσθήσεσθαι. Τὸ μετὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν .
ὅσα ἐν βραχεῖ παρέσται σοι τἀγαθὰ παρὰ τῆς Ῥητο-
ρικῆς. Ὁρᾶς ἐμὲ, ὃς πατρὸς μὲν ἀφανοῦς καὶ οὐδὲ
καθαρῶς ἐλευθέρου ἐγενόμην ὑπὲρ Ξοϊν καὶ Θμοῦιν
δεδουλευκότος, μητρὸς δὲ ἀκεστρίας, ἐπ᾽ ἀμφοδίου τι-
νός.
Αὐτὸς δὲ τὴν ὥραν οὐ παντάπασιν ἀδόκιμος
εἶναι δόξας τὸ μὲν πρῶτον ἐπὶ ψιλῷ τῷ τρέφεσθαι συνῆν
τινι κακοδαίμονι καὶ γλίσχρῳ ἐραστῇ, ἐπεὶ δὲ τὴν ὁδὸν
ταύτην ῥᾴστην οὖσαν κατεῖδον καὶ διεκπαίσας ἐπὶ τῷ


<pb n="578"/>
<ref n="scan:600"/>
ἄκρῳ ἐγενόμην ὑπῆρχε γάρ μοι, ὦ φίλη Ἀδρά-
στεια, πάντα ἐκεῖνα ἃ προεῖπον ἐφόδια, τὸ θράσος, ἡ
ἀμαθία, ἡ ἀναισχυντία πρῶτον μὲν οὐκέτι Ποθει-
νὸς ὀνομάζομαι, ἀλλ᾽ ἤδη τοῖς Διὸς καὶ Λήδας παισὶν 
ὁμώνυμος γεγένημαι· ἔπειτα δὲ γραὶ συνοικήσας τὸ 
πρῶτον μὲν ἐγαστριζόμην πρὸς αὐτῆς ἐρᾶν προσποιού- 
μενος γυναικὸς ἑβδομηκοντούτιδος τέτταρας ἔτι λοιποὺς
ὀδόντας ἐχούσης, χρυσίῳ καὶ τούτους ἐνδεδεμένους, 
Πλὴν ἀλλά γε διὰ τὴν πενίαν ὑφιστάμην τὸν ἄθλον καὶ 
τὰ ψυχρὰ ἐκεῖνα τὰ ἐκ τῆς σοροῦ φιλήματα ὑπερήδιστα 
μοι ἐποίει ὁ λιμός. Εἶτα ὀλίγου δεῖν κληρονόμος ὧν 
εἶχεν ἁπάντων κατέστην, εἰ μὴ κατάρατός τις οἰκέτης
ἐμήνυσεν ὡς φάρμακον εἴην ἐπ' αὐτὴν ἐωνημένος.
25. Ἐξωσθεὶς δὲ ἐπὶ κεφαλὴν ὅμως οὐδὲ τότε ἠπό-
ρησα τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ ῥήτωρ δοκῶ κἀν ταῖς
δίκαις ἐξετάζομαι προδιδοὺς τὰ πολλὰ καὶ τοὺς δικα-
στὰς τοῖς ἀνοήτοις καθυπισχνούμενος, καὶ ἡττῶμαι
μὲν τὰ πλεῖστα, οἱ φοίνικες δὲ ἐπὶ τῇ θύρα χλωροί
καὶ ἐστεφανωμένοι· τούτοις γὰρ ἐπὶ τοὺς δυστυχεῖς
χρῶμαι τοῖς δελέασιν. Ἀλλὰ καὶ τὸ μισεῖσθαι πρὸς
ἁπάντων καὶ ἐπίσημον εἶναί με ἐπὶ τῇ μοχθηρίᾳ τοῦ
τρόπου καὶ πολὺ πρότερον τῶν λόγων καὶ τὸ δείκνυσθαι
τῷ δακτύλῳ τοῦτον ἐκεῖνον τὸν ἀκρότατον ἐν πάσῃ
κακίᾳ λεγόμενον, οὐ μικρὸν εἶναί μοι δοκεῖ. Ταῦτά
σοι παραινῶ, νὴ τὴν πάνδημον, πολὺ πρότερον ἐμαυτῷ
παραινέσας καὶ χάριν ἐμαυτῷ οὐ μικρὰν ἐπισπασάμενος.
26. Εἶεν· ὁ μὲν γεννάδας εἰπὼν ταῦτα πεπαύσεται·
σὺ δὲ ἦν πεισθῇς τοῖς εἰρημένοις, καὶ δὴ παρεῖναι νό-
μιζε οἵπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπόθεις ἐλθεῖν, καὶ οὐδέν σε κω
λύσει ἑπόμενον τοῖς νόμοις ἔν τε τοῖς δικαστηρίοις κρα-
τεῖν καὶ ἐν τοῖς πλήθεσιν εὐδοκιμεῖν καὶ ἐπέραστον
εἶναι καὶ γαμεῖν οὐ γραῦν τινα τῶν κωμικῶν, καθάπερ
ὁ νομοθέτης καὶ διδάσκαλος, ἀλλὰ καλλίστην γυναίκα
τὴν Ῥητορικὴν, ὡς τὸ τοῦ Πλάτωνος ἐκεῖνο πτηνὸν
ἅρμα ἐλαύνοντα φέρεσθαι σοὶ μᾶλλον πρέπειν περὶ
σεαυτοῦ εἰπεῖν ἢ ἐκείνῳ περὶ τοῦ Διός· ἐγὼ δὲ —
ἀγεννὴς γὰρ καὶ δειλός εἰμι · ἐκστήσομαι τῆς ὁδοῦ
ὑμῖν καὶ παύσομαι τῇ ῥητορικῇ ἐπιπολάζων, ἀσύμβο-
λος ὢν πρὸς αὐτὴν τὰ ὑμέτερα· μᾶλλον δὲ ἤδη πέπαυ-
μαι. Ὥστε ἀκονιτὶ ἀνακηρύττεσθε καὶ θαυμάζεσθε
μόνον τοῦτο μεμνημένοι, ὅτι μὴ τῷ τάχει ἡμῶν κεκρα-
τήκατε ὠκύτεροι φανέντες, ἀλλὰ τῷ ῥάστην καὶ πρανῆ
τραπέσθαι τὴν ὁδόν.

#gwork LII ΦΙΛΟΨΕΥΔΗΣ Η ἈΠΙΣΤΩΝ.
1. ΤΥΧΙΑΔΗΣ. Ἔχεις μοι, ὦ Φιλόκλεις, εἰπεῖν
τί ποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ἢ τοὺς πολλοὺς εἰς ἐπιθυμίαν
τοῦ ψεύδεσθαι προάγεται, ὡς αὐτούς τε χαίρειν μηδὲν
ὑγιὲς λέγοντας καὶ τοῖς τὰ τοιαῦτα διεξιοῦσι μάλιστα
προσέχειν τὸν νοῦν;


<pb n="579"/>
<ref n="scan:601"/>
ΦΙΛΟΚΛΗΣ. Πολλὰ, ὦ Τυχιάδη, ἐστὶν ἢ τοὺς ]
ἀνθρώπους ἐνίους ἀναγκάζει τὰ ψευδῆ λέγειν ἐς τὸ χρή-
σιμον ἀποβλέποντας.
ΤΥΧ. Οὐδὲν πρὸς ἔπος ταῦτα, φασὶν, οὐδὲ περὶ
τούτων ἠρόμην ὁπόσοι τῆς χρείας ἕνεκα ψεύδονται.
Συγγνώμης τοιγαροῦν οὗτοί γε μᾶλλον καὶ ἐπαίνου
τινὲς αὐτῶν ἄξιοι, ὁπόσοι ἢ πολεμίους ἐξηπάτησαν ἢ
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ τοιούτῳ φαρμάκῳ ἐχρήσαντο ἐν τοῖς
δεινοῖς, οἷα πολλὰ καὶ Ὀδυσσεὺς ἐποίει τήν τε αὑτοῦ
ψυχὴν ἀρνύμενος καὶ τὸν νόστον τῶν ἑταίρων. Ἀλλὰ
περὶ ἐκείνων, ὦ ἄριστε, φημὶ οἳ αὐτὸ ἄνευ τῆς χρείας
τὸ ψεῦδος περὶ πολλοῦ τῆς ἀληθείας τίθενται ἡδόμενοι
τῷ πράγματι καὶ ἐνδιατρίβοντες ἐπ᾽ οὐδεμια προφάσει
ἀναγκαίᾳ. Τούτους οὖν ἐθέλω εἰδέναι τίνος ἀγαθοῦ
τοῦτο ποιοῦσιν.
2. ΦΙΛ. Ἦ που κατανενόηκας ἤδη τινὰς τοιούτους,
οἷς ἔμφυτος ἔρως οὗτός ἐστι πρὸς τὸ ψεῦδος;
ΤΥΧ. Καὶ μάλα πολλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι.
ΦΙΛ. Τί δ᾽ οὖν ἄλλο ἢ ἄνοιαν χρὴ αἰτίαν εἶναι
αὐτοῖς φάναι τοῦ μὴ ἀληθῆ λέγειν, εἴ γε το χείριστον
ἀντὶ τοῦ βελτίστου προαιροῦνται;
ΤΥΧ. Οὐδὲν τοῦτο· ἐπεὶ πολλοὺς ἂν ἐγώ σοι δεί-
ξαιμι συνετούς τἄλλα καὶ τὴν γνώμην θαυμαστούς
οὐκ οἶδ' ὅπως ἑαλωκότας τούτῳ τῷ κακῷ καὶ φιλοψευ-
δεῖς ὄντας, ὡς ἀνιᾶσθαί με, εἰ τοιοῦτοι ἄνδρες ἄριστοι
τὰ πάντα ὅμως χαίρουσιν αὑτούς τε καὶ τοὺς ἐντυγχά-
νοντας ἐξαπατῶντες· ἐκείνους μὲν γὰρ τοὺς παλαιούς
πρὸ ἐμοῦ σὲ χρὴ εἰδέναι, τὸν Ἡρόδοτον καὶ Κτησίαν
τὸν Κνίδιον καὶ πρὸ τούτων τοὺς ποιητὰς καὶ τὸν
Ὅμηρον αὐτὸν, ἀοιδίμους ἄνδρας, ἐγγράφῳ τῷ ψεύ-
σματι κεχρημένους, ὡς μὴ μόνον ἐξαπατῶν τοὺς τότε
ἀκούοντας αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ μέχρι ἡμῶν διικνεῖσθαι τὸ
ψεῦδος ἐκ διαδοχῆς ἐν καλλίστοις ἔπεσι καὶ μέτροις
φυλαττόμενον. Ἐμοὶ γοῦν πολλάκις αἰδεῖσθαι ὑπὲρ
αὐτῶν ἔπεισιν, ὁπόταν Οὐρανοῦ τομὴν καὶ Προμηθέως
δεσμὰ διηγῶνται καὶ Γιγάντων ἐπανάστασιν καὶ τὴν
ἐν δου πᾶσαν τραγῳδίαν, καὶ ὡς δι᾿ ἔρωτα ὁ Ζεὺς
ταῦρος ἢ κύκνος ἐγένετο καὶ ὡς ἐκ γυναικός τις ἐς ὄρνεον
ἢ ἐς ἄρκτον μετέπεσεν, ἔτι Πηγάσους καὶ Χιμαίρας
καὶ Γοργόνας καὶ Κύκλωπας καὶ ὅσα τοιαῦτα, πάνυ
ἀλλόκοτα καὶ τεράστια μυθίδια παίδων ψυχὰς κηλεῖν
δυνάμενα ἔτι τὴν Μορμὼ καὶ τὴν Λάμιαν δεδιότων.
3. Καίτοι τὰ μὲν τῶν ποιητῶν ἴσως μέτρια, τὸ δὲ
καὶ πόλεις ἤδη καὶ ἔθνη πολλὰ κοινῇ δημοσίᾳ ψεύδε
σθαι πῶς οὐ γελοῖον ; εἰ Κρῆτες μὲν τοῦ Διὸς τάφον δει-
κνύοντες οὐκ αἰσχύνονται, Ἀθηναῖοι δὲ τὸν Ἐριχθόνιον
ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθῆναί φασι καὶ τοὺς πρώτους ἀνθρώ-
πους ἐκ τῆς Ἀττικῆς ἀναφῦναι καθάπερ τὰ λάχανα,
πολὺ σεμνότερον οὗτοι τῶν Θηβαίων, οἱ ἐξ ἄφεως
ὀδόντων Σπαρτούς τινας ἀναβεβλαστηκέναι διηγοῦνται.
Ὃς δ᾽ ἂν οὖν ταῦτα καταγέλαστα ὄντα μὴ οἴηται
ἀληθῆ εἶναι, ἀλλ' ἐμφρόνως ἂν ἐξετάζων ταῦτα Κοροί-
βου τινὸς ἢ Μαργίτου νομίζοι τὸ πείθεσθαι ἢ Τριπτό-
λεμον ἐλάσαι διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ δρακόντων ὑποπτέρων


<pb n="580"/>
<ref n="scan:602"/>
(ΙΙΙ, 32 – * Πᾶνα ἥκειν ἐξ Ἀρκαδίας σύμμαχον ἐς Μαραθῶνα ἢ
Ωρείθυιαν ὑπὸ τοῦ Βορέου ἀναρπασθῆναι, ἀσεβὴς
οὗτός γε καὶ ἀνόητος αὐτοῖς ἔδοξεν οὕτω προδήλοις καὶ
ἀληθέσι πράγμασιν ἀπιστῶν· ἐς τοσοῦτον ἐπικρατεῖ τὸ
ψεῦδος.
4. ΦΙΛ. Ἀλλ᾽ οἱ μὲν ποιηταὶ, ὦ Τυχιάδη, καὶ αἱ
πόλεις δὲ συγγνώμης τυγχάνοιεν ἂν, οἱ μὲν τὸ ἐκ τοῦ
μύθου τερπνὸν ἐπαγωγότατον ὃν ἐγκαταμιγνύντες τῇ
γραφῇ, οὗπερ μάλιστα δέονται πρὸς τοὺς ἀκροατὰς,
Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Θηβαῖοι καὶ εἴ τινες ἄλλοι σεμνοτέ-
ρας ἀποφαίνονται τὰς πατρίδας ἐκ τῶν τοιούτων. Εἰ
γοῦν τις ἀφέλοι τὰ μυθώδη ταῦτα ἐκ τῆς Ἑλλάδος,
οὐδὲν ἂν κωλύσαι λιμῷ τοὺς περιηγητὰς αὐτῶν δια-
φθαρῆναι μηδὲ ἀμισθὶ τῶν ξένων τἀληθὲς ἀκούειν
ἐθελησάντων. Οἱ δὲ μηδὲ μιᾶς ἕνεκα τοιαύτης αἰτίας
ὅμως χαίροντες τῷ ψεύσματι παγγέλοιοι εἰκότως δου
κοῖεν ἄν.
5. ΤΥΧ. Εὖ λέγεις· ἐγὼ γὰρ παρὰ Εὐκράτους ἥκω
σοι τοῦ πάνυ πολλὰ τὰ ἄπιστα καὶ μυθώδη ἀκούσας,
μᾶλλον δὲ μεταξὺ λεγομένων ἀπιὼν ὠχόμην οὐ φέρων
τοῦ πράγματος τὴν ὑπερβολὴν, ἀλλά με ὥσπερ αἱ
Ἐρινύες ἐξήλασαν πολλὰ τεράστια καὶ ἀλλόκοτα διεξ-
ιόντος.
ΦΙΛ. Καίτοι, ὦ Τυχιάδη, ἀξιόπιστος ὁ Εὐκράτης
ἐστὶ καὶ οὐδεὶς ἂν οὐδὲ πιστεύσειεν ὡς ἐκεῖνος οὕτω
βαθὺν πώγωνα καθειμένος ἑξηκοντούτης ἀνὴρ, ἔτι καὶ
φιλοσοφίᾳ ξυνὼν τὰ πολλὰ, ὑπομείνειεν ἂν καὶ ἄλλου
τινὸς ψευδομένου ἀκοῦσαι παρών, οὐχ ὅπως αὐτός τι
τολμῆσαι τοιοῦτον.
ΤΥΧ. Οὐ γὰρ οἶσθα, ὦ ἑταῖρε, οἷα μὲν εἶπεν,
ὅπως δὲ αὐτὰ ἐπιστώσατο, ὡς δὲ καὶ ἐπώμνυτο τοῖς
πλείστοις παραστησάμενος τὰ παιδία, ὥστε με καὶ
ἀποβλέποντα ἐς αὐτὸν ποικίλα ἐννοεῖν, ἄρτι μὲν ὡς
μεμήνοι καὶ ἔξω εἴη τοῦ καθεστηκότος, ἄρτι δὲ ὡς γόης
ὢν ἄρα τοσοῦτον χρόνον ἐλελήθει με ὑπὸ τῇ λεοντῇ γε-
λοῖόν τινα πίθηκον περιστέλλων· οὕτως ἄτοπα διηγεῖτο.
ΦΙΛ. Τίνα ταῦτα πρὸς τῆς Ἑστίας, ὦ Τυχιάδη;
ἐθέλω γὰρ εἰδέναι ἥντινα τὴν ἀλαζονείαν ὑπὸ τηλικούτῳ
τῷ πώγων. ἔσκεπεν.
6. ΤΥΧ. Εἴωθα μὲν καὶ ἄλλοτε, ὦ Φιλόκλεις,
φοιτᾶν πρὸς αὐτὸν, εἴ ποτε πολλὴν τὴν σχολὴν ἄγοιμι, 
τήμερον δὲ Λεοντίχῳ συγγενέσθαι δεόμενος ἑταῖρος 
δέ μοι, ὡς οἶσθα — ἀκούσας παρὰ τοῦ παιδὸς ὡς παρ' 
Εὐκράτην ἕωθεν ἀπέλθοι νοσοῦντα ἐπισκεψόμενος, 
ἀμφοῖν ἕνεκα, ὡς καὶ τῷ Λεοντίχῳ συγγενοίμην κἀκεῖ 
νον ἴδοιμι — ἠγνοήκειν γὰρ ὡς νοσοίη — παραγίγνομαι 
πρὸς αὐτόν· εὑρίσκω δὲ αὐτόθι τὸν μὲν Λεόντιχον οὐκ
ἔτι — ἐφθάκει γὰρ, ὡς ἔφασκεν, ὀλίγον προεξεληλυθώς 
ἄλλους δὲ συχνούς, ἐν οἷς Κλεόδημος τε ἦν ὁ ἐκ 
τοῦ Περιπάτου καὶ Δεινόμαχος ὁ Στωϊκὸς καὶ Ἴων, 
οἶσθα τὸν ἐπὶ τοῖς Πλάτωνος λόγοις θαυμάζεσθαι . 
ἀξιοῦντα ὡς μόνον ἀκριβῶς κατανενοηκότα τὴν γνώμην
τοῦ ἀνδρὸς καὶ τοῖς ἄλλοις ὑποφητεῦσαι δυνάμενον. 
Ορᾷς οἵους ἄνδρας σοί φημι, πανσόφους καὶ παναρέτους,


<pb n="581"/>
<ref n="scan:603"/>
ὅ τι περ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐξ ἑκάστης προαιρέσεως,
αἰδεσίμους ἅπαντας καὶ μονονουχὶ φοβεροὺς τὴν πρόσο-
ψιν; Ἔτι καὶ ὁ ἰατρὸς Ἀντίγονος παρῆν κατὰ χρείαν,
οἶμαι, τῆς νόσου ἐπικληθεὶς, καὶ ῥᾷον ἐδόκει ἤδη ἔχειν
ὁ Εὐκράτης καὶ τὸ νόσημα τῶν συντρόφων ἦν· τὸ
ῥεῦμα γὰρ ἐς τοὺς πόδας αὖθις αὐτῷ κατεληλύθει. Και
θέζεσθαι οὖν με παρ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης ὁ Εὐκράτης
ἐπένευσεν ἠρέμα ἐγκλίνας τῇ φωνῇ ἐς τὸ ἀσθενικόν,
ὁπότε εἶδέ με,
καίτοι βοῶντος αὐτοῦ καὶ διατεινομένου
τι μεταξὺ εἰσιὼν ἐπήκουον. Κἀγὼ μάλα πεφυλαγμέ-
νως, μὴ ψαύσαιμι τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ἀπολογησάμενος
τὰ συνήθη ταῦτα, ὡς ἀγνοήσαιμι νοσοῦντα καὶ ὡς,
ἐπεὶ ἔμαθον, δρομαῖος ἔλθοιμι, ἐκαθεζόμην πλησίον.
7. Οἱ μὲν δὴ ἐτύγχανον ἤδη περὶ τοῦ νοσήματος τὰ
μὲν ἤδη προειρηκότες, τὰ δὲ καὶ τότε διεξιόντες, ἔτι
δὲ καὶ θεραπείας τινὰς ἕκαστος ὑποβάλλοντες· ὁ γοῦν
Κλεόδημος, Εἰ τοίνυν, φησὶ, τῇ ἀριστερᾷ τις ἀνελόμε-
νος χαμόθεν τὸν ὀδόντα τῆς μυγαλῆς οὕτω φονευθείσης,
ὡς προεῖπον, ἐνδήσειεν εἰς δέρμα λέοντος ἄρτι ἀποδα-
ρέντος, εἶτα περιάψειε περὶ τὰ σκέλη, αὐτίκα παύεται
τὸ ἄλγημα. Οὐκ εἰς λέοντος, ἔφη ὁ Δεινόμαχος, ἐγὼ
ἤκουσα, ἐλάφου δὲ θηλείας ἔτι παρθένου καὶ ἀβάτου· καὶ
τὸ πρᾶγμα οὕτω πιθανώτερον· ὠκὺ γὰρ ἡ ἔλαφος καὶ
ἔρρωται μάλιστα ἐκ τῶν ποδῶν. Καὶ ὁ λέων ἄλκιμος
μὲν, καὶ τὸ λίπος αὐτοῦ καὶ ἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ καὶ αἱ τρί-
χες ἐκ τοῦ πώγωνος αἱ ὀρθαὶ μεγάλα δύναιντ᾽ ἂν, εἴ
τις ἐπίσταιτο αὐτοῖς χρῆσθαι μετὰ τῆς οἰκείας ἐπῳδῆς
ἑκάστῳ· ποδῶν δὲ ἴασιν ἥκιστα ἐπαγγέλλεται. Καὶ
αὐτὸς, ἦ δ᾽ ὃς ὁ Κλεόδημος, οὕτω πάλαι ἐγίγνωσκον
ἐλάφου χρῆναι τὸ δέρμα εἶναι, διότι ὠκὺ ἔλαφος· ἔναγ
χος δὲ Λίβυς ἀνὴρ σοφὸς τὰ τοιαῦτα μετεδίδαξέ με εἰπὼν
ὠκυτέρους εἶναι τῶν ἐλάφων τοὺς λέοντας. Ἀμέλει,
ἔφη, καὶ αἱροῦσιν αὐτὰς διώκοντες. Ἐπήνεσαν οἱ πα-
ρόντες ὡς εὖ εἰπόντος τοῦ Λίβυος.
8. Ἐγὼ δὲ, Οἴεσθε γὰρ, ἔφην, ἐπῳδαῖς τισι τὰ
τοιαῦτα παύεσθαι ἢ τοῖς ἔξωθεν παραρτήμασι τοῦ και
κοῦ ἔνδον διατρίβοντος; Ἐγέλασαν ἐπὶ τῷ λόγῳ μου
καὶ δῆλοι ἦσαν κατεγνωκότες μου πολλὴν τὴν ἄνοιαν,
ἐπεὶ μὴ ἐπισταίμην τὰ προδηλότατα καὶ περὶ ὧν ἂν
οὐδεὶς φρονῶν ἀντείποι μὴ οὐχὶ οὕτως ἔχειν. Ὁ μέν-
τοι ἰατρὸς Ἀντίγονος ἐδόκει μοι ἡσθῆναι τῇ ἐρωτήσει
μου· πάλαι γὰρ ἠμελεῖτο, οἶμαι, βοηθεῖν ἀξιῶν τῷ
Εὐκράτει μετὰ τῆς τέχνης οίνου τε παραγγέλλων
ἀπέχεσθαι καὶ λάχανα σιτεῖσθαι καὶ ὅλως ὑφαιρεῖν τοῦ
τόνου. Ὁ γοῦν Κλεόδημος ὑπομειδιῶν ἅμα, Τί λέγεις,
ἔφη, ὦ Τυχιάδη; ἄπιστον εἶναί σοι δοκεῖ τὸ ἐκ τῶν
τοιούτων γίγνεσθαί τινας ὠφελείας ἐς τὰ νοσήματα; 
Ἔμοιγε, ἦν δ' ἐγώ, εἰ μὴ πάνυ τὴν ἵνα κορύζης μετ
στὸς εἴην, ὡς πιστεύσειν τὰ ἔξω καὶ μηδὲν κοινωνοῦντα
τοῖς ἔνδοθεν ἐπεγείρουσι τὰ νοσήματα μετὰ ῥηματίων,
ὥς
φάτε, καὶ γοητείας τινὸς ἐνεργεῖν καὶ τὴν ἴασιν
ἐπιπέμπειν προσαρτώμενα. Τὸ δ᾽ οὐκ ἂν γένοιτο,
οὐδ᾽ ἣν ἐς τοῦ Νεμείου λέοντος τὸ δέρμα ἐνδήσῃ τις
ἑκκαίδεκα μυγαλᾶς ὅλας· ἐγὼ γοῦν αὐτὸν τὸν λέοντα


<pb n="582"/>
<ref n="scan:604"/>
εἶδον πολλάκις χωλεύοντα ὑπ' ἀλγηδόνων ἐν ὁλοκλήρῳ 
τῷ αὑτοῦ δέρματι.
9. Πάνυ γὰρ ἰδιώτης, ἔφη ὁ Δεινόμαχος, εἶ καὶ τὰ
τοιαῦτα οὐκ ἐμέλησέ σοι ἐκμαθεῖν ὅντινα τρόπον ὠφε
λεῖ τοῖς νοσήμασι προσφερόμενα, καί μοι δοκεῖς οὐδὲ
τὰ προφανέστατα ἂν παραδέξασθαι ταῦτα, τῶν ἐκ πε-
ριόδου πυρετῶν τὰς ἀποπομπὰς καὶ τῶν ἑρπετῶν τὰς
καταθέλξεις καὶ βουβώνων ἰάσεις καὶ τἄλλα ὁπόσα καὶ
αἱ γρᾶες ἤδη ποιοῦσιν. Εἰ δὲ ἐκεῖνα γίγνεται ἅπαντα,
τί δή ποτε οὐχὶ ταῦτα οἰήσῃ γίγνεσθαι ὑπὸ τῶν
ὁμοίων; Ἀπέραντα, ἦν δ' ἐγὼ, ξυμπεραίνῃ, ὦ Δεινό
μαχε, καὶ ἥλῳ, φασὶν, ἐκκρούεις τὸν ἦλον· οὐδὲ γὰρ ἂ
φὴς ταῦτα δῆλα μετὰ τοιαύτης δυνάμεως γιγνόμενα.
Ἢν γοῦν μὴ πείσης πρότερον ἐπάγων τῷ λόγῳ, διότι
φύσιν ἔχει γίγνεσθαι, τοῦ τε πυρετοῦ καὶ τοῦ οἰδήμα-
τος δεδιότος ἢ ὄνομα θεσπέσιον ἢ ῥῆσιν βαρβαρικήν
καὶ διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ βουβῶνος δραπετεύοντος, ἔτι σοι
γραῶν μῦθοι τὰ λεγόμενά ἐστι.
10. Σύ μοι δοκεῖς, ἢ δ' ὃς ὁ Δεινόμαχος, τὰ τοιαῦτα
λέγων οὐδὲ θεοὺς εἶναι πιστεύειν εἴ γε μὴ οἴει τὰς
ἰάσεις οἷόν τε εἶναι ὑπὸ ἱερῶν ὀνομάτων γίγνεσθαι.
Τοῦτο μὲν, ἦν δ' ἐγώ, μὴ λέγε, ὦ ἄριστε· κωλύει γὰρ
οὐδὲν καὶ θεῶν ὄντων ὅμως τὰ τοιαῦτα ψευδῆ εἶναι.
Ἐγὼ δὲ καὶ θεοὺς σέβω καὶ ἰάσεις αὐτῶν ὁρῶ καὶ ἃ εὖ
ποιοῦσι τοὺς κάμνοντας ὑπὸ φαρμάκων καὶ ἰατρικῆς
ἀνιστάντες· ὁ γοῦν Ἀσκληπιὸς αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτ
τοῦ ἤπια φάρμακα πάττοντες ἐθεράπευον τοὺς νοσοῦν-
τας, οὐ λέοντας καὶ μυγαλᾶς περιάπτοντες.
11. Εα τοῦτον, ἔφη ὁ Ἴων, ἐγὼ δὲ ὑμῖν θαυμάσιόν
τι διηγήσομαι. Ἦν μὲν ἐγὼ μειράκιον ἔτι ἀμφὶ τὰ
τετταρακαίδεκα ἔτη σχεδόν· ἧκε δέ τις ἀγγέλλων τῷ 
πατρὶ Μίδαν τὸν ἀμπελουργὸν, ἐρρωμένον ἐς τὰ ἄλλα
οἰκέτην καὶ ἐργατικὸν, ἀμφὶ πλήθουσαν ἀγορὰν ὑπὸ
ἐχίδνης δηχθέντα κεῖσθαι ἤδη σεσηπότα τὸ σκέλος·
ἀναδοῦντι γὰρ αὐτῷ τὰ κλήματα καὶ ταῖς χάραξι περιπλέ-
κοντι προσερπύσαν τὸ θηρίον δακεῖν κατὰ τὸν μέγαν
δάκτυλον, καὶ τὸ μὲν φθάσαι καὶ καταδῦναι αὖθις ἐς τὸν
φωλεὸν, τὸν δὲ οἰμώζειν ἀπολλύμενον ὑπ' ἀλγηδόνων.
Ταῦτά τε οὖν ἀπηγγέλλετο καὶ τὸν Μίδαν ἑωρῶμεν
αὐτὸν ἐπὶ σκίμποδος ὑπὸ τῶν ὁμοδούλων προσκομιζό-
μενον, ὅλον ᾠδηκότα, πελιδνόν, μυδῶντα, τὴν ἐπιφά-
νειαν ὀλίγον ἔτι ἐμπνέοντα. Λελυπημένῳ δὴ τῷ παρ
τρὶ τῶν φίλων τις παρών, Θάρρει, ἔφη, ἐγὼ γάρ σοι
ἄνδρα Βαβυλώνιον τῶν Χαλδαίων, ὥς φασιν, αὐτίκα
μέτειμι, ὃς ἰάσεται τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἵνα μὴ διατρίβω
λέγων, ἧκεν ὁ Βαβυλώνιος καὶ ἀνέστησε τὸν Μίδαν
ἐπῳδῇ τινι ἐξελάσας τὸν ἐὸν ἐκ τοῦ σώματος, ἔτι καὶ
προσαναρτήσας τῷ ποδὶ τεθνηκυίας παρθένου λίθον ἀπὸ
τῆς στήλης ἐκκόψας. Καὶ τοῦτο μὲν ἴσως μέτριον·
καίτοι ὁ Μίδας αὐτὸς ἀράμενος τὸν σκίμποδα, ἐφ᾽ οὗ
ἐκεκόμιστο, ᾤχετο ἐς τὸν ἀγρὸν ἀπιών. Τοσοῦτον ἡ
ἐπωδὴ ἐδυνήθη καὶ ὁ στηλίτης ἐκεῖνος λίθος.
12. Ὁ δὲ καὶ ἄλλα ἐποίησε θεσπέσια ὡς ἀληθῶς·
ἐς τὸν ἀγρὸν γὰρ ἐλθὼν ἕωθεν ἐπειπὼν ἱερατικά τινα ἐκ


<pb n="583"/>
<ref n="scan:605"/>
βίβλου παλαιᾶς ὀνόματα ἑπτὰ, θείῳ καὶ δᾳδὶ καθαγνίσας
τὸν τόπον περιελθὼν ἐς τρὶς, ἐξήλασεν ὅσα ἦν ἑρπετά
ἐντὸς τῶν ὅρων. Ἧκον οὖν ὥσπερ ἑλκόμενοι πρὸς τὴν
ἐπῳδὴν ὄψεις πολλοὶ καὶ ἀσπίδες καὶ ἔχιδναι καὶ κερά-
σται καὶ ἀκοντίαι φρῦνοί τε καὶ φύσαλοι, ἐλείπετο δὲ
εἷς δράκων παλαιὸς ὑπὸ γήρως, οἶμαι, ἐξερπύσαι μὴ -
δυνάμενος παρακούσας τοῦ προστάγματος· ὁ δὲ μάγος
οὐκ ἔφη παρεῖναι ἅπαντας, ἀλλ᾽ ἕνα τινὰ τῶν ὄφεων τὸν ¦
νεώτατον χειροτονήσας πρεσβευτὴν ἔπεμψεν ἐπὶ τὸν δρά-
κοντα, καὶ μετὰ μικρὸν ἧκε κἀκεῖνος. Ἐπεὶ δὲ συνη
λίσθησαν, ἐνεφύσησε μὲν αὐτὰ ὁ Βαβυλώνιος, τὰ δὲ
αὐτίκα μάλα κατεκαύθη ἅπαντα ὑπὸ τῷ φυσήματι,
ἡμεῖς δὲ ἐθαυμάζομεν.
13. Εἰπέ μοι, ὦ Ἴων, ἦν δ᾽ ἐγώ, ὁ ὄφις ὁ πρεσβευ
τὴς ὁ νέος ἆρα καὶ ἐχειραγώγει τὸν δράκοντα ἤδη, ὡς
της, γεγηρακότα, ἢ σκίπωνα ἔχων ἐκεῖνος ἐπεστηρί-
ζετο; Σὺ μὲν παίζεις, ἔφη ὁ Κλεόδημος, ἐγὼ δὲ καὶ
αὐτὸς ἀπιστότερος ὤν σου πάλαι τὰ τοιαῦτα ᾤμην
γὰρ οὐδενὶ λόγῳ δυνατὸν γίγνεσθαι ἂν αὐτὰ πιστεῦσαι
— ὅμως ὅτε τὸ πρῶτον εἶδον πετόμενον τὸν ξένον τὸν
βάρβαρον — ἐξ Υπερβορέων δὲ ἦν, ὡς ἔφασκεν — ἐπί
στευσα καὶ ἐνικήθην ἐπὶ πολὺ ἀντισχών. Τί γὰρ ἔδει
ποιεῖν αὐτὸν ὁρῶντα διὰ τοῦ ἀέρος φερόμενον ἡμέρας
οὔσης καὶ ἐφ᾽ ὕδατος βαδίζοντα καὶ διὰ πυρὸς διεξιόντα
καὶ σχολῇ καὶ βάδην; Σὺ ταῦτα, ἦν δ᾽ ἐγώ, εἶδες, τὸν
Ὑπερβόρεον ἄνδρα πετόμενον ἢ ἐπὶ τοῦ ὕδατος βεβη-
κότα; Καὶ μάλα, ἦ δ' δς, ὑποδεδεμένον γε καρβατίνας,
οἷα μάλιστα ἐκεῖνοι ὑποδοῦνται. Τὰ μὲν γὰρ σμικρὰ
ταῦτα τί χρὴ καὶ λέγειν, ὅσα ἐπεδείκνυτο ἔρωτας ἐπι-
πέμπων καὶ δαίμονας ἀνάγων καὶ νεκροὺς ἑώλους ἀνα-
καλῶν καὶ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν ἐναργῆ παριστὰς καὶ τὴν
Σελήνην κατασπῶν;
14. Ἐγὼ γοῦν διηγήσομαι ὑμῖν ἢ εἶδον γενόμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν Γλαυκίου τοῦ Ἀλεξικλέους· ἄρτι γὰρ ὁ
Γλαυκίας τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος παραλαβὼν τὴν οὐ-
σίαν ἠράσθη Χρυσίδος τῆς Δημαινέτου θυγατρός, ἐμοὶ 
δὲ διδασκάλῳ ἐχρῆτο πρὸς τοὺς λόγους, καὶ εἴ γε μὴ ὁ
ἔρως ἐκεῖνος ἀπησχόλησεν αὐτὸν, ἅπαντα ἂν ἤδη τὰ
τοῦ Περιπάτου ἐπίστατο, ὃς καὶ ὀκτωκαιδεκαέτης ὢν
ἀνέλυε καὶ τὴν φυσικὴν ἀκρόασιν μετεληλύθει εἰς τέλος·
ἀμηχανῶν δὲ ὅμως τῷ ἔρωτι μηνύει μοι τὸ πᾶν. Ἐγὼ
δὲ ὥσπερ εἰκὸς ἦν διδάσκαλον ὄντα, τὸν Ὑπερβόρεον
ἐκεῖνον μάγον ἄγω πρὸς αὐτὸν ἐπὶ μναῖς τέτταρσι μὲν
τὸ παραυτίκα — ἔδει γὰρ προτελέσαι τι πρὸς τὰς θυ-
σίας — ἑκκαίδεκα δὲ, εἰ τύχοι τῆς Χρυσίδος. Ὁ δὲ
αὐξομένην τηρήσας τὴν σελήνην τότε γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ τὰ τοιαῦτα τελεσιουργεῖται — βόθρον τε ὀρυξάμε- 
νος ἐν αἰθρίῳ τινὶ τῆς οἰκίας περὶ μέσας νύκτας ἀνεκά- 
λεσεν ἡμῖν πρῶτον μὲν τὸν ᾿Αλεξικλέα τὸν πατέρα τοῦ 
Γλαυκίου πρὸ ἑπτὰ μηνῶν τεθνεῶτα· ἠγανάκτει δὲ ὁ 
γέρων ἐπὶ τῷ ἔρωτι καὶ ὠργίζετο, τὰ τελευταῖα δὲ ὅμως
ἐφῆκεν αὐτῷ ἐρᾶν. Μετὰ δὲ τὴν Ἑκάτην τε ἀνήγαγεν 
ἐπαγομένην τὸν Κέρβερον καὶ τὴν Σελήνην κατέσπασε
πολύμορφόν τι θέαμα καὶ ἄλλοτε ἀλλοῖόν τι φανταζόμε-


<pb n="584"/>
<ref n="scan:606"/>
νον· τὸ μὲν γὰρ πρῶτον γυναικείαν μορφὴν ἐπεδείκνυτο,
εἶτα βοῦς ἐγένετο πάγκαλος, εἶτα σκύλαξ ἐφαίνετο.
Τέλος δ᾽ οὖν ὁ Ὑπερβόρεος ἐκ πηλοῦ ἐρώτιόν τι ανα-
πλάσας, Ἄπιθι, ἔφη, καὶ ἄγε Χρυσίδα. Καὶ ὁ μὲν
πηλὸς ἐξέπτατο, καὶ μετὰ μικρὸν δὲ ἐπέστη κόπτουσα
τὴν θύραν ἐκείνη καὶ εἰσελθοῦσα περιβάλλει τὸν Γλαυ-
κίαν ὡς ἂν ἐμμανέστατα ἐρῶσα καὶ συνῆν ἄχρι δὴ
ἀλεκτρυόνων ἠκούσαμεν ἀδόντων. Τότε δὴ ἥ τε Σε-
λήνη ἀνέπτατο ἐς τὸν οὐρανὸν καὶ ἡ Ἑκάτη ἔδυ κατὰ
τῆς γῆς καὶ τὰ ἄλλα φάσματα ηφανίσθη καὶ τὴν Χρυ-
σίδα ἐξεπέμψαμεν περὶ αὐτό που σχεδὸν τὸ λυκαυγές.
15. Εἰ ταῦτα εἶδες, ὦ Τυχιάδη, οὐκ ἂν ἔτι ἠπίστη-
σας εἶναι πολλὰ ἐν ταῖς ἐπῳδαῖς χρήσιμα. Εὖ λέγεις,
ἦν δ᾽ ἐγώ· ἐπίστευον γὰρ ἂν, εἴ γε εἶδον αὐτὰ, νῦν δὲ
συγγνώμη, οἶμαι, εἰ μὴ τὰ ὅμοια ὑμῖν οξυδερκεῖν ἔχω.
Πλὴν ἀλλ᾽ οἶδα γὰρ τὴν Χρυσίδα, ἣν λέγεις, ἐραστὴν
γυναῖκα καὶ πρόχειρον· οὐχ ὁρῶ δὲ τίνος ἕνεκα ἐδεήθητε
ἐπ᾿ αὐτὴν τοῦ πηλίνου πρεσβευτοῦ καὶ μάγου τοῦ ἐξ
Ὑπερβορέων καὶ Σελήνης αὐτῆς, ἣν εἴκοσι δραχμών 
ἀγαγεῖν ἐς Υπερβορέους δυνατὸν ἦν. Πάνυ γὰρ ἐν
δίδωσι πρὸς ταύτην τὴν ἐπωδὴν ἡ γυνὴ καὶ τὸ ἐναντίον
τοῖς φάσμασι πέπονθεν· ἐκεῖνα μὲν γὰρ ἦν ψόφον
ἀκούσῃ χαλκοῦ ἢ σιδήρου, πέφευγε – καὶ ταῦτα γὰρ
ὑμεῖς φάτε – αὕτη δὲ, ἂν ἀργύριόν που ψοφῇ, ἔρχει
ται πρὸς τὸν ἦχον. Ἀλλως τε καὶ θαυμάζω αὐτοῦ τοῦ
μάγου, εἰ δυνάμενος αὐτὸς ἐρασθῆναι πρὸς τῶν πλου-
σιωτάτων γυναικῶν καὶ τάλαντα ὅλα παρ' αὐτῶν λαμ-
βάνειν, ὁ δὲ τεττάρων μνῶν πάνυ σμικρολόγος ὢν
Γλαυκίαν ἐπέραστον ἐργάζεται. Γελοῖα ποιεῖς, ἔφη 
ὁ Ἴων, ἀπιστῶν ἅπασιν.
16. Ἐγὼ γοῦν ἡδέως ἂν ἐροίμην σε, τί περὶ τούτων
φὴς ὅσοι τοὺς δαιμονῶντας ἀπαλλάττουσι τῶν δειμάτων
οὕτω σαφῶς ἐξάδοντες καὶ τὰ φάσματα. Καὶ ταῦτα
οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, ἀλλὰ πάντες ἴσασι τὸν Σύρον τὸν ἐκ
τῆς Παλαιστίνης, τὸν ἐπὶ τούτων σοφιστὴν, ὅσους πα-
ραλαβὼν καταπίπτοντας πρὸς τὴν σελήνην καὶ τὰ
ὀφθαλμὼ διαστρέφοντας καὶ ἀφροῦ πιμπλαμένους τὸ
στόμα ὅμως ἀνίστησι καὶ ἀποπέμπει ἀρτίους ἐπὶ μισθῷ
μεγάλῳ ἀπαλλάξας τῶν δεινῶν· ἐπειδὰν γὰρ ἐπιστῇ κει-
μένοις καὶ ἔρηται ὅθεν εἰσεληλύθασιν εἰς τὸ σῶμα, ὁ μὲν
νοσῶν αὐτὸς σιωπᾶ, ὁ δαίμων δὲ ἀποκρίνεται ἑλληνί
ζων ἢ βαρβαρίζων ἢ ὅθεν ἂν αὐτὸς ἢ ὅπως τε καὶ ὅθεν
ἐπῆλθεν ἐς τὸν ἄνθρωπον· ὁ δὲ ὅρκους ἐπάγων, εἰ δὲ μὴ
πεισθείη, καὶ ἀπειλῶν ἐξελαύνει τὸν δαίμονα. Ἐγὼ
γοῦν καὶ εἶδον ἐξιόντα μέλανα καὶ καπνώδη τὴν χροιάν.
Οὐ μέγα, ἦν δ᾽ ἐγώ, τὰ τοιαῦτά σε ὁρᾶν, ὦ Ἴων, ᾧ
γε καὶ αἱ ἰδέαι αὐταὶ φαίνονται, ἃς ὁ πατὴρ ὑμῶν Πλά-
των δείκνυσιν, ἀμαυρόν τι θέαμα ὡς πρὸς ἡμᾶς τοὺς
ἀμβλυώττοντας.
17. Μόνος γὰρ Ἴων, ἔφη ὁ Εὐκράτης, τὰ τοιαῦτα
εἶδεν, οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δαίμοσιν ἐντετυχήκασιν
οἱ μὲν νύκτωρ, οἱ δὲ μεθ᾽ ἡμέραν; ἐγὼ δὲ οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ μυριάκις ἤδη τὰ τοιαῦτα τεθέαμαι· καὶ τὸ μὲν πρῶ-
τον ἐταραττόμην πρὸς αὐτὰ, νῦν δὲ ὑπὸ τοῦ ἔθους οὐδέν


<pb n="585"/>
<ref n="scan:607"/>
τι παράλογον ὁρᾶν μοι δοκῶ, καὶ νῦν μάλιστα ἐξ οὗ μοι
τὸν δακτύλιον ὁ Ἄραψ ἔδωκε σιδήρου τοῦ ἐκ τῶν σταυ-
ρῶν πεποιημένον καὶ τὴν ἐπῳδὴν ἐδίδαξε τὴν πολυώ-
νυμον, ἐκτὸς εἰ μὴ καμοὶ ἀπιστήσεις, ὦ Τυχιάδη. Καὶ
πῶς ἂν, ἦν δ' ἐγὼ, ἀπιστήσαιμι Εὐκράτει τῷ Δείνωνος
σοφῷ ἀνδρὶ καὶ μάλιστα ἐλευθερίως τὰ δοκοῦντά οἱ λέ-
γοντι οἴκοι παρ' αὑτῷ ἐπ' ἐξουσίας;
18. Τὸ γοῦν περὶ τοῦ ἀνδριάντος, ἦ δ᾽ ὃς ὁ Εὐκρά-
της, ἅπασι τοῖς ἐπὶ τῆς οἰκίας ὅσαι νύκτες φαινόμενον
καὶ παισὶ καὶ νεανίαις καὶ γέρουσι τοῦτο οὐ παρ' ἐμοῦ
μόνον ἀκούσειας ἂν, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων
ἁπάντων. Ποίου, ἦν δ᾽ ἐγώ, ἀνδριάντος; Οὐχ εόρα-
κας, ἔφη, εἰσιὼν ἐν τῇ αὐλῇ ἑστηκότα πάγκαλον ἀν-
δριάντα, Δημητρίου ἔργον τοῦ ἀνθρωποποιοῦ; Μῶν τὸν
δισκεύοντα, ἦν δ᾽ ἐγώ, φὴς τὸν ἐπικεκυφότα κατὰ τὸ
σχῆμα τῆς ἀφέσεως, ἀπεστραμμένον εἰς τὴν δισκοφό-
ρον, ἠρέμα ὀκλάζοντα τῷ ἑτέρῳ, ἐοικότα ξυναναστησο-
μένω μετὰ τῆς βολῆς; Οὐκ ἐκεῖνον, ἦ δ' ὅς, ἐπεὶ τῶν
Μύρωνος ἔργων ἓν καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ δισκοβόλος, ὃν
λέγεις· οὐδὲ τὸν παρ' αὐτόν φημι, τὸν διαδούμενον τὴν
κεφαλὴν τῇ ταινίᾳ, τὸν καλὸν, Πολυκλείτου γὰρ τοῦτο
ἔργον. Ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ εἰσιόντων ἄφες, ἐν
οἷς καὶ τὰ Κριτίου καὶ Νησιώτου πλάσματα ἕστηκεν,
οἱ τυραννοκτόνοι. Σὺ δὲ εἴ τινα παρὰ τὸ ὕδωρ τὸ
ἐπιρρέον εἶδες προγάστορα, φαλαντίαν, ἡμίγυμνον τὴν
αναβολὴν, ἠνεμωμένον τοῦ πώγωνος τὰς τρίχας ἐνίας,
ἐπίσημον τὰς φλέβας, αὐτοανθρώπῳ ὅμοιον, ἐκεῖνον
λέγω, Πέλλιχος ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς εἶναι δοκεῖ.
19. Νὴ Δί', ἦν δ' ἐγώ, εἶδόν τινα ἐπὶ τὰ δεξιὰ τοῦ
Κρόνου ταινίας καὶ στεφάνους ξηροὺς ἔχοντα, κεχρυσω-
μένον πετάλοις τὸ στῆθος. Ἐγὼ δὲ, ὁ Εὐκράτης ἔφη,
ἐκεῖνα ἐχρύσωσα, ὁπότε μ' ἰάσατο διὰ τρίτης ὑπὸ τοῦ
ἠπιάλου ἀπολλύμενον. Ἦν γὰρ καὶ ἰατρὸς, ἦν δ᾽ ἐγώ,
Ἦν γὰρ καὶ ἰατρὸς, ἦν δ᾽ ἐγώ,
ὁ βέλτιστος οὗτος Πέλλιχος; Ἐστι, καὶ μὴ σκῶπτε, ἦ δ'
ὃς ὁ Εὐκράτης, ἤ σε οὐκ εἰς μακρὰν μέτεισιν ὁ ἀνήρ·
οἶδα ἐγὼ ὅσον δύναται οὗτος ὁ ὑπὸ σοῦ γελώμενος ἀνδριάς.
Ἢ οὐ νομίζεις τοῦ αὐτοῦ εἶναι καὶ ἐπιπέμπειν ἠπιάλους
οἷς ἂν ἐθέλοι, εἴ γε καὶ ἀποπέμπειν δυνατὸν αὐτῷ;
Ἵλεως, ἦν δ᾽ ἐγώ, ἔστω ὁ ἀνδριὰς καὶ ἤπιος οὕτως
ἀνδρεῖος ὤν. Τί δ᾽ οὖν καὶ ἄλλο ποιοῦντα ὁρᾶτε αὐτ
τὸν ἅπαντες οἱ ἐν τῇ οἰκίᾳ; Ἐπειδὰν τάχιστα, ἔφη,
νὺξ γένηται, ὁ δὲ καταβὰς ἀπὸ τῆς βάσεως, ἐφ᾽ ᾖ
ἕστηκε, περίεισιν ἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν καὶ πάντες ἐντυγ-
χάνουσιν αὐτῷ ἐνίοτε καὶ ἄδοντι, καὶ οὐκ ἔστιν ὅντινα
ἠδίκησεν· ἐκτρέπεσθαι γὰρ χρὴ μόνον· ὁ δὲ παρέρχεται
μηδὲν ἐνοχλήσας τοὺς ἰδόντας. Καὶ μὴν καὶ λούεται
τὰ πολλὰ καὶ παίζει δι' ὅλης τῆς νυκτὸς, ὥστε ἀκούειν
τοῦ ὕδατος ψοφοῦντος. Ὅρα τοίνυν, ἦν δ' ἐγώ, μὴ
οὐχὶ Πέλλιχος ὁ ἀνδριὰς, ἀλλὰ Τάλως ὁ Κρὴς ὁ τοῦ
Μίνωος ᾖ· καὶ γὰρ ἐκεῖνος χαλκοῦς τις ἦν τῆς Κρήτης
περίπολος. Εἰ δὲ μὴ χαλκοῦ, ὦ Εὔκρατες, ἀλλὰ ξύ-
λου ἐπεποίητο, οὐδὲν αὐτὸν ἐκώλυεν οὐ Δημητρίου ἔρ-
γον εἶναι, ἀλλὰ τῶν Δαιδάλου τεχνημάτων: δραπετεύει
γοῦν, ὡς φής, ἀπὸ τῆς βάσεως καὶ οὗτος.


<pb n="586"/>
<ref n="scan:608"/>
20. Ορα, ἔφη, ὦ Τυχιάδη, μή σοι μεταμελήσῃ
του σκώμματος ὕστερον. Οἶδα ἐγὼ οἷα ἔπαθεν ὁ τοὺς
ὀβολοὺς ὑφελόμενος, οὓς κατὰ τὴν νουμηνίαν ἑκάστην ¦ 
τίθεμεν αὐτῷ. Πάνδεινα ἐχρῆν, ὁ Ἴων ἔφη, ἱερόσυ-
λόν γε ὄντα. Πῶς οὖν αὐτὸν ἠμύνατο, ὦ Εὔκρατες;
ἐθέλω γὰρ ἀκοῦσαι, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα οὑτοσὶ Τυχιάδης
ἀπιστήσει. Πολλοὶ, ἦ δ' ὃς, ἔκειντο οβολοὶ πρὸς τοῖν 
ποδοῖν αὐτοῦ καὶ ἄλλα νομίσματα ἔνια ἀργυρᾶ πρὸς τὸν 
μηρὸν κηρῷ κεκολλημένα καὶ πέταλα ἐξ ἀργύρου, εὐ- 
χαί τινος ἢ μισθὸς ἐπὶ τῇ ἰάσει ὁπόσοι δι' αὐτὸν ἐπαύ-
σαντο πυρετῷ ἐχόμενοι. Ἦν δὲ ἡμῖν Λίβυς τις οἰκέω
της, κατάρατος, ἱπποκόμος· οὗτος ἐπεχείρησε νυκτὸς
ὑφελέσθαι πάντα ἐκεῖνα καὶ ὑφείλετο καταβεβηκότα -
ἤδη τηρήσας τὸν ἀνδριάντα. Ἐπεὶ δὲ ἐπανελθὼν τά-
χιστα ἔγνω περισεσυλημένος ὁ Πέλλιχος, ὅρα ὅπως
ἠμύνατο καὶ κατεφώρασε τὸν Λίβυν· δι' ὅλης γὰρ τῆς
νυκτὸς περιῄει ἐν κύκλῳ τὴν αὐλὴν ὁ ἄθλιος ἐξελθεῖν οὐ
δυνάμενος ὥσπερ ἐς λαβύρινθον ἐμπεσών, ἄχρι δὴ
κατελήφθη ἔχων τὰ φώρια γενομένης τῆς ἡμέρας. Καὶ
τότε μὲν πληγὰς οὐκ ὀλίγας ἔλαβεν ἁλοὺς, οὐ πολὺν δὲ
ἐπιβιοὺς χρόνον κακὸς κακῶς ἀπέθανε μαστιγούμενος,
ὡς ἔλεγε, κατὰ τὴν νύκτα ἑκάστην, ὥστε καὶ μώλωπας
ἐς τὴν ἐπιοῦσαν φαίνεσθαι αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ σώματος.
Πρὸς ταῦτα, ὦ Τυχιάδη, καὶ τὸν Πέλλιχον σκῶπτε
καμὲ ὥσπερ τοῦ Μίνωος ἡλικιώτην παραπαίειν ἤδη
δόκει.
Ἀλλ᾽, ὦ Εὔκρατες, ἦν δ᾽ ἐγώ, ἔστ᾽ ἂν ὁ χαλ- 
κὸς μὲν χαλκὸς, τὸ δὲ ἔργον Δημήτριος ὁ Ἀλωπεκῆθεν
εἰργασμένος ᾖ, οὐ θεοποιός τις, ἀλλ᾽ ἀνθρωποποιὸς ὤν,
οὔποτε φοβήσομαι τὸν ἀνδριάντα Πελλίχου, ὃν οὐδὲ
ζῶντα πάνυ ἐδεδίειν ἀπειλοῦντά μοι.
21. Ἐπὶ τούτοις Ἀντίγονος ὁ ἰατρὸς εἶπε, Κἀμοὶ,
ὦ Εύκρατες, Ἱπποκράτης ἐστὶ χαλκοῦς ὅσον πηχυαῖος
τὸ μέγεθος, ὃς μόνον ἐπειδὰν ἡ θρυαλλὶς ἀποσβῇ, πε-
ρίεισι τὴν οἰκίαν ὅλην ἐν κύκλῳ ψοφῶν καὶ τὰς πυξίδας
ἀνατρέπων καὶ τὰ φάρμακα συγχέων καὶ τὴν θύραν
περιτρέπων, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν τὴν θυσίαν ὑπερβα-
λώμεθα, ἣν κατὰ τὸ ἔτος ἕκαστον αὐτῷ θύομεν. Ἀξιοῖ
γὰρ, ἦν δ᾽ ἐγὼ, καὶ Ἱπποκράτης ἤδη ὁ ἰατρὸς θύεσθαι
αὑτῷ καὶ ἀγανακτεῖ, ἢν μὴ κατὰ καιρὸν ἐφ᾽ ἱερῶν
τελείων ἑστιαθῇ; ὃν ἔδει ἀγαπᾶν, εἴ τις ἐναγίσειεν αὐτῷ
ἢ μελίκρατον ἐπισπείσειεν ἢ στεφανώσειε τὴν κεφαλήν.
22. Ἄκουε τοίνυν, ἔφη ὁ Εὐκράτης, τοῦτο μὲν καὶ
ἐπὶ μαρτύρων, ὃ πρὸ ἐτῶν πέντε εἶδον· ἐτύγχανε μὲν
ἀμφὶ τρυγητὸν τὸ ἔτος ὂν, ἐγὼ δὲ ἀμφὶ τὸν ἀγρὸν με
σούσης τῆς ἡμέρας τρυγῶντας ἀφεὶς τοὺς ἐργάτας κατ'
ἐμαυτὸν εἰς τὴν ὕλην ἀπῄειν μεταξὺ φροντίζων
ἀνασκοπούμενος. Ἐπεὶ δ' ἐν τῷ συνηρεφεῖ ἦν, τὸ μὲν
πρῶτον ὑλαγμὸς ἐγένετο κυνῶν, κἀγὼ εἴκαζον Μνάσωνα
τὸν υἱὸν, ὥσπερ εἰώθει, παίζειν καὶ κυνηγετεῖν εἰς τὸ
λάσιον μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν παρελθόντα. Τὸ δ᾽ οὐκ
εἶχεν οὕτως, ἀλλὰ μετ' ὀλίγον σεισμοῦ τινος γενομένου
καὶ βοῆς οἷον ἐκ βροντῆς γυναῖκα ὁρῶ προσιοῦσαν φο-
βερὰν, ἡμισταδιαίαν σχεδὸν τὸ ὕψος· εἶχε δὲ καὶ δάδα
ἐν τῇ ἀριστερᾷ καὶ ξίφος ἐν τῇ δεξιᾷ ὅσον εἰκοσάπηχυ,
τι καὶ


<pb n="587"/>
<ref n="scan:609"/>
καὶ τὰ μὲν ἔνερθεν ὀφιόπους ἦν, τὰ δὲ ἄνω Γοργόνι
ἐμφερὴς, τὸ βλέμμα φημὶ καὶ τὸ φρικῶδες τῆς προσό- 
ψεως, καὶ ἀντὶ τῆς κόμης τοὺς δράκοντας βοστρυχηδόν
περιέκειτο εἰλουμένους περὶ τὸν αὐχένα καὶ ἐπὶ τῶν 
ὤμων ἐνίους ἐσπειραμένους. Ορᾶτε, ἔφη, ὅπως 
ἔφριξα, ὦ φίλοι, μεταξὺ διηγούμενος; καὶ ἅμα λέγων 
ἐδείκνυεν ὁ Εὐκράτης τὰς ἐπὶ τοῦ πήχεως τρίχας πᾶσιν
ὀρθὰς ὑπὸ τοῦ φόβου.
23. Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἴωνα καὶ τὸν Δεινόμαχον
καὶ τὸν Κλεόδημον κεχηνότες ἀτενὲς προσεῖχον αὐτῷ
γέροντες ἄνδρες, ἑλκόμενοι τῆς ῥινὸς, ἠρέμα προσκυ
νοῦντες οὕτως ἀπίθανον κολοσσὸν, ἡμισταδιαίαν γυναῖκα,
γιγάντειόν τι μορμολυκεῖον. Ἐγὼ δὲ ἐνενόουν μεταξύ
οἷοι ὄντες αὐτοὶ νέοις τε ὁμιλοῦσιν ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ὑπὸ
πολλῶν θαυμάζονται μόνῃ τῇ πολιᾷ καὶ τῷ πώγωνι
διαφέροντες τῶν βρεφῶν, τὰ δ᾽ ἄλλα καὶ αὐτῶν ἐκείνων
εὐαγωγότεροι πρὸς τὸ ψεῦδος.
δ
24. Ὁ γοῦν Δεινόμαχος, Εἰπέ μοι, ἔφη, ὦ Εὐκρα
τες, οἱ κύνες δὲ τῆς θεοῦ πηλίκοι τὸ μέγεθος ἦσαν; Ἐλε-
φάντων, ἦ δ᾽ ὅς, ὑψηλότεροι τῶν Ἰνδικῶν, μέλανες καὶ
αὐτοὶ καὶ λάσιοι πιναρᾷ καὶ αὐχμώσῃ τῇ λάχνη. Ἐγὼ
μὲν οὖν ἰδὼν ἔστην ἀναστρέψας ἅμα τὴν σφραγίδα, ἣν
μοι ὁ Ἄραψ ἔδωκεν, εἰς τὸ εἴσω τοῦ δακτύλου· ἡ Ἑκάτη
δὲ πατάξασα τῷ δρακοντείῳ ποδὶ τούδαφος ἐποίησε
χάσμα παμμέγεθες, ἡλίκον ταρτάρειον τὸ μέγεθος· εἶτα
ᾤχετο μετ' ὀλίγον ἄλλομένη ἐς αὐτό. Ἐγὼ δὲ θαρ-
σήσας ἐπέκυψα λαβόμενος δένδρου τινὸς πλησίον πεφυ-
κότος, ὡς μὴ σκοτοδινιάσας ἐμπέσοιμι ἐπὶ κεφαλήν·
εἶτα ἑώρων τὰ ἐν Ἅδου ἅπαντα, τὸν Πυριφλεγέθοντα,
τὴν λίμνην, τὸν Κέρβερον, τοὺς νεκροὺς, ὥστε γνωρίζειν
ἐνίους αὐτῶν· τὸν γοῦν πατέρα εἶδον ἀκριβῶς αὐτὰ
ἐκεῖνα ἔτι ἀμπεχόμενον, ἐν οἷς αὐτὸν κατεθάψαμεν.
'Τί δὲ ἔπραττον, ὁ Ἴων ἔφη, ὦ Εὔκρατες, αἱ ψυχαί;
Τί ἄλλο, ἦ δ' ός, ἢ κατὰ φύλα καὶ φρήτρας μετὰ τῶν
φίλων καὶ συγγενῶν διατρίβουσιν ἐπὶ τοῦ ἀσφοδέλου
κατακείμενοι. Ἀντιλεγέτωσαν οὖν ἔτι, ἦ δ᾽ ὃς ὁ Ἴων,
οἱ ἀμφὶ τὸν Ἐπίκουρον τῷ ἱερῷ Πλάτωνι καὶ τῷ περὶ
τῶν ψυχῶν λόγῳ. Σὺ δὲ μὴ καὶ τὸν Σωκράτην αὐτὸν
καὶ τὸν Πλάτωνα εἶδες ἐν τοῖς νεκροῖς; Τον Σωκράτην
ἔγωγε, ἦ δ' ός, οὐδὲ τοῦτον σαφῶς, ἀλλὰ εἰκάζων ὅτι
φαλακρὸς καὶ προγάστωρ ἦν· τὸν Πλάτωνα δὲ οὐκ ἐγνώ-
ρισα· χρὴ γὰρ, οἶμαι, πρὸς φίλους ἄνδρας τἀληθῆ λέ-
γειν. Ἀμα γοῦν ἔγωγε ἅπαντα ἀκριβῶς ἑόρακα, καὶ
τὸ χάσμα συνέμυε καί τινες τῶν οἰκετῶν ἀναζητοῦντές
με, καὶ Πυρρίας οὗτος ἐν αὐτοῖς, ἐπέστησαν οὔπω τέλεον
μεμυκότος του χάσματος. Εἰπὲ, Πυρρία, εἰ ἀληθῆ
λέγω. Νή Δί', ἔφη ὁ Πυρρίας, καὶ ὑλακῆς δὲ ἤκουσα
διὰ τοῦ χάσματος καὶ πῦρ τι ὑπολάμπειν ἀπὸ τῆς δᾳδός
μοι ἐδόκει. Κἀγὼ ἐγέλασα ἐπιμετρήσαντος τοῦ μάρ
τυρος τὴν ὑλακὴν καὶ τὸ πῦρ.
25. Ὁ Κλεόδημος δὲ, Οὐ καινὰ, εἶπεν, οὐδὲ ἄλλοις
ἀόρατα ταῦτα εἶδες, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐ πρὸ πολλοῦ νοσή-
σας τοιόνδε τι ἐθεασάμην· ἐπεσκόπει δέ με καὶ ἐθερά-
πευεν Ἀντίγονος οὗτος. Ἑβδόμη μὲν ἦν ἡμέρα, ὁ δὲ


<pb n="588"/>
<ref n="scan:610"/>
πυρετὸς οἷος καύσωνος σφοδρότερος. Ἀπαντες δέ με
ἀπολιπόντες ἐπ' ἐρημίας ἐπικλεισάμενοι τὰς θύρας ἔξω 
περιέμενον· οὕτω γὰρ ἐκέλευσας, ὦ Ἀντίγονε, εἴ πως
δυνηθείην εἰς ὕπνον τρέπεσθαι. Τότε οὖν ἐφίσταται 
μοι νεανίας ἐγρηγορότι πάγκαλος λευκὸν ἱμάτιον περι-
βεβλημένος, εἶτα ἀναστήσας ἄγει διά τινος χάσματος ἐς 
τὸν Ἅδην, ὡς αὐτίκα ἐγνώρισα Τάνταλον ἰδὼν καὶ 
Τιτυὸν καὶ Σίσυφον. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα τί ἂν ὑμῖν λέ-
γοιμι; ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ δικαστήριον ἐγενόμην παρῆν 
δὲ καὶ ὁ Ἀἰακὸς καὶ ὁ Χάρων καὶ αἱ Μοῖραι καὶ αἱ Ἐρι- 
νύες — ὁ μέν τις ὥσπερ βασιλεὺς ὁ Πλούτων μοι δοκεῖν
καθῆστο ἐπιλεγόμενος τῶν τεθνηξομένων τὰ ὀνόματα, 
οὓς ἤδη ὑπερημέρους τῆς ζωῆς συνέβαινεν εἶναι. Ὁ 
δὲ νεανίσκος ἐμὲ φέρων παρέστησεν αὐτῷ· ὁ δὲ Πλούτων 
ἠγανάκτησε τότε καὶ πρὸς τὸν ἀγαγόντα με, Οὔπω πε-
πλήρωται, φησὶ, τὸ νῆμα αὐτῷ, ὥστε ἀπίτω. Σὺ δὲ 
δὴ τὸν χαλκέα Δημύλον ἄγε· ὑπὲρ γὰρ τὸν ἄτρακτον 
ἤδη βιοῖ. Κἀγὼ ἄσμενος ἀναδραμὼν αὐτὸς μὲν ἤδη
ἀπύρετος ἦν, ἀπήγγελλον δὲ ἅπασιν ὡς τεθνήξεται Δη- 
μύλος· ἐν γειτόνων δὲ ἡμῖν ᾤκει νοσῶν τι καὶ αὐτὸς,
ὡς ἀπηγγέλλετο. Καὶ μετὰ μικρὸν ἀκούομεν οἰμωγῆς
ὀδυρομένων ἐπ' αὐτῷ.
26. Τί θαυμαστόν; εἶπεν ὁ Ἀντίγονος· ἐγὼ γὰρ οἶδά
τινα μετὰ εἰκοστὴν ἡμέραν ἢ ᾗ ἐτάφη ἀναστάντα,
θεραπεύσας καὶ πρὸ τοῦ θανάτου καὶ ἐπεὶ ἀνέστη τὸν
ἄνθρωπον. Καὶ πῶς, ἦν δ᾽ ἐγώ, ἐν εἴκοσιν ἡμέραις
οὔτε ἐμύδησε τὸ σῶμα οὔτε ἄλλως ὑπὸ λιμου διεφθάρη;
εἰ μή τινά γε Ἐπιμενίδην σύ γε ἐθεράπευσας.
27. Ἀμα ταῦτα λεγόντων ἡμῶν ἐπεισῆλθον οἱ τοῦ
Εὐκράτους υἱοὶ ἐκ τῆς παλαίστρας, ὁ μὲν ἤδη ἐξ ἐφή-
βων, ὁ δὲ ἕτερος ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη, καὶ ἀσπα-
σάμενοι ἡμᾶς ἐκαθέζοντο ἐπὶ τῆς κλίνης παρὰ τῷ πατρί·
ἐμοὶ δὲ εἰσεκομίσθη θρόνος. Καὶ ὁ Εὐκράτης ὥσπερ
ἀναμνησθεὶς πρὸς τὴν ὄψιν τῶν υἱέων, Οὕτως ἐναίμην,
ἐπιβαλὼν αὐτοῖν τὴν χεῖρα · ὡς ἀληθῆ,
ἔφη, τούτων
ὦ Τυχιάδη, πρός σε ἐρῶν. Τὴν μακαριτίν μου γυναῖκα
τὴν τούτων μητέρα πάντες ἴσασιν ὅπως ἠγάπησα, ἐδή-
λωσα δὲ οἷς περὶ αὐτὴν ἔπραξα οὐ ζῶσαν μόνον, ἀλλ᾽
ἐπεὶ καὶ ἀπέθανε, τόν τε κόσμον ἅπαντα συγκατακαύ-
σας καὶ τὴν ἐσθῆτα ᾖ ζῶσα ἔχαιρεν. Ἑβδόμῃ δὲ μετὰ
τὴν τελευτὴν ἡμέρᾳ ἐγὼ μὲν ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς κλίνης
πένθος· ἀνε-
ὥσπερ νῦν ἐκείμην παραμυθούμενος τό Yε
γίγνωσκον γὰρ τὸ περὶ ψυχῆς τοῦ Πλάτωνος βιβλίον ἐφ' 
ἡσυχίας· ἐπεισέρχεται δὲ μεταξὺ ἡ Δημαινέτη αὐτὴ 
ἐκείνη καὶ καθίζεται πλησίον ὥσπερ νῦν Ευκρατίδης 
ἔφριξε μάλα παιδικῶς καὶ πάλαι ἤδη ὠχρὸς ἦν πρὸς τὴν 
διήγησιν. Ἐγὼ δὲ, ἦ δ' ὃς ὁ Εὐκράτης, ὡς εἶδον, περι- 
οὑτοσὶ, δείξας τὸν νεώτερον τῶν υἱέων· ὁ δὲ αὐτίκα
πλακεὶς αὐτῇ ἐδάκρυον ἀνακωκύσας· ἡ δὲ οὐκ εἴα βοᾶν,
ἀλλ' ᾐτιᾶτό με, ὅτι τὰ ἄλλα πάντα χαρισάμενος αὐτῇ
θάτερον τοῖν σανδάλοιν χρυσοῖν ὄντοιν οὐ κατακαύσαιμι,
εἶναι δὲ αὐτὸ ἔφασκε παραπεσὸν ὑπὸ τῇ κιβωτῷ, καὶ
διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐχ εὑρόντες θάτερον μόνον ἐκαύσαμεν.
Ἔτι δὲ ἡμῶν διαλεγομένων καταρατόν τι κυνίδιον ὑπὸ


<pb n="589"/>
<ref n="scan:611"/>
τῇ κλίνῃ ἐν Μελιταῖον ὑλάκτησεν, ἡ δὲ ἠφανίσθη πρὸς
τὴν ὑλακήν· τὸ μέντοι σανδάλιον εὑρέθη ὑπὸ τῇ κιβωτῷ ¦
καὶ κατεκαύθη ὕστερον.
28. Ἔτι ἀπιστεῖν τούτοις, ὦ Τυχιάδη, ἄξιον ἐναρ-
γέσιν οὖσι καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην φαινομένοις;
Μὰ Δί', ἦν δ᾽ ἐγώ· ἐπεὶ σανδάλῳ γε χρυσῷ ἐς τὰς πυγὰς
ὥσπερ τὰ παιδία παίεσθαι ἄξιοι ἂν εἶεν οἱ ἀπιστοῦντες
καὶ οὕτως ἀναισχυντοῦντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
29. Ἐπὶ τούτοις ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος εἰσῆλθεν,
ὁ κομήτης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσώπου, οἶσθα τὸν ἀοί-
διμον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν ἐπονομαζόμενον. Κἀγὼ
μὲν ὡς εἶδον αὐτὸν, ἀνέπνευσα, τοῦτ᾽ ἐκεῖνο ἥκειν μοι
νομίσας, πέλεκύν τινα κατὰ τῶν ψευσμάτων· ἐπιστο-
μιεῖ γὰρ αὐτοὺς, ἔλεγον, ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὕτω τεράστια
διεξιόντας, καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανῆς ἐπεισ-
κυκληθῆναί μοι τοῦτον ᾤμην ὑπὸ τῆς Τύχης. Ὁ δὲ
ἐπεὶ ἐκαθέζετο ὑπεκστάντος αὐτῷ τοῦ Κλεοδήμου,
πρῶτα μὲν περὶ τῆς νόσου ἤρετο, καὶ ὡς ῥᾷον ἤδη ἔχειν
ἤκουσε παρὰ τοῦ Εὐκράτους, Τί δὲ, ἔφη, πρὸς αὑτοὺς
φιλοσοφεῖτε; μεταξὺ γὰρ εἰσιὼν ἐπήκουσα, καί
μοι δο
κεῖτε εἰς καλὸν διατεθήσεσθαι τὴν διατριβήν. Τί δ'
ἄλλο, εἶπεν ὁ Εὐκράτης, ἢ τουτονὶ τὸν ἀδαμάντινον πεί-
θομεν — δείξας ἐμέ — ἡγεῖσθαι δαίμονάς τινας εἶναι
καὶ φαντάσματα καὶ νεκρῶν ψυχὰς περιπολεῖν ὑπὲρ
γῆς καὶ φαίνεσθαι οἷς ἂν ἐθέλωσιν. Ἐγὼ μὲν οὖν
ἠρυθρίασα καὶ κάτω ἔνευσα αἰδεσθεὶς τὸν Ἀρίγνωτον.
Ὁ δὲ, Ορα, ἔφη, ὦ Εὔκρατες, μὴ τοῦτό φησι Τυχιά-
δης, τὰς τῶν βιαίως ἀποθανόντων μόνας ψυχὰς περινο-
στεῖν, οἷον εἴ τις ἀπήγξατο ἢ ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν ἢ
ἀνεσκολοπίσθη ἢ ἄλλῳ γέ τῷ τρόπῳ τοιούτῳ ἀπῆλθεν
ἐκ τοῦ βίου, τὰς δὲ τῶν κατὰ μοῖραν ἀποθανόντων
οὐκέτι· ἦν γὰρ τοῦτο λέγῃ, οὐ πάνυ ἀπόβλητα φήσει.
Μὰ Δί', ἦ δ᾽ ὃς ὁ Δεινόμαχος, ἀλλ' οὐδὲ ὅλως εἶναι τὰ
τοιαῦτα οὐδὲ συνεστῶτα ὁρᾶσθαι οἴεται.
30. Πῶς λέγεις, ἦ δ' ὃς ὁ Ἀρίγνωτος, δριμὺ ἀπιδὼν
εἰς ἐμὲ, οὐδέν σοι τούτων γίγνεσθαι δοκεῖ, καὶ ταῦτα
πάντων, ὡς εἰπεῖν, ὁρώντων; Ἀπολελόγησθε, ἦν δ᾽
ἐγὼ, ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ μὴ πιστεύω, διότι μηδὲ ὁρῶ μό-
νος τῶν ἄλλων· εἰ δὲ ἑώρων, καὶ ἐπίστευον ἂν δηλαδὴ
ὥσπερ ὑμεῖς. Ἀλλὰ, ἦ δ' ὃς, ἤν ποτε ἐς Κόρινθον
ἔλθῃς, ἐροῦ ἔνθα ἐστὶν ἡ Εὐβατίδου οἰκία, καὶ ἐπει-
δάν σοι δειχθῇ παρὰ τὸ Κράνειον, παρελθὼν ἐς ταύτην
λέγε πρὸς τὸν θυρωρὸν Τίβιον, ὡς ἐθέλοις ἰδεῖν ὅθεν τὸν
δαίμονα ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος ανορύξας ἀπήλασε
καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν οἰκεῖσθαι τὴν οἰκίαν ἐποίησε.
31. Τί δὲ τοῦτο ἦν, ὦ Ἀρίγνωτε, ἤρετο ὁ Εὐκρά-
της. Ἀοίκητος ἦν, ἦ δ' δς, ἐκ πολλοῦ ὑπὸ δειμάτων,
εἰ δέ τις οἰκήσειεν, εὐθὺς ἐκπλαγεὶς ἔφευγεν ἐκδιωχθεὶς
ὑπό τινος φοβεροῦ καὶ ταραχώδους φάσματος. Συνέ-
πιπτεν οὖν ἤδη καὶ ἡ στέγη κατέρρει, καὶ ὅλως οὐδεὶς
ἦν ὁ θαρρήσων παρελθεῖν εἰς αὐτήν. Ἐγὼ δὲ ἐπεὶ
ταῦτα ἤκουσα, τὰς βίβλους λαβών - εἰσὶ δέ μοι Ἀἰ
- εἰσὶ δέ μοι Ἀἰ-
γύπτιαι μάλα πολλαὶ περὶ τῶν τοιούτων ἧκον ἐς
τὴν οἰκίαν περὶ πρῶτον ὕπνον ἀποτρέποντος τοῦ ξένου


<pb n="590"/>
<ref n="scan:612"/>
καὶ μόνον οὐκ ἐπιλαμβανομένου, ἐπεὶ ἔμαθεν οἱ βαδί-
ζοιμι, εἰς προὖπτον κακὸν, ὡς ᾤετο. Ἐγὼ δὲ λύχνον 
λαβὼν μόνος εἰσέρχομαι, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ οἰκήματι
καταθεὶς τὸ φῶς ἀνεγίγνωσκον ἡσυχῆ χαμαὶ καθεζόμε- 
νος· ἐφίσταται δὲ ὁ δαίμων ἐπί τινα τῶν πολλῶν ἥκειν 
νομίζων καὶ δεδίξεσθαι κἀμὲ ἐλπίζων ὥσπερ τοὺς ἄλ- 
λους αὐχμηρὸς καὶ κομήτης καὶ μελάντερος του ζόφου,
καὶ ὁ μὲν ἐπιστὰς ἐπειρᾶτό μου πανταχόθεν προσβάλ-
λων, εἴ ποθεν κρατήσειε, καὶ ἄρτι μὲν κύων, ἄρτι δὲ
ταῦρος γιγνόμενος ἢ λέων. Ἐγὼ δὲ προχειρισάμενος
τὴν φρικωδεστάτην ἐπίρρησιν αἰγυπτιάζων τῇ φωνῇ
συνήλασα κατάδων αὐτὸν εἴς τινα γωνίαν σκοτεινοῦ
οἰκήματος· ἰδὼν δὲ αὐτὸν οἱ κατέδυ, τὸ λοιπὸν ἀνεπαυ-
όμην. Εωθεν δὲ πάντων ἀπεγνωκότων καὶ νεκρὸν
εὑρήσειν με οἰομένων καθάπερ τοὺς ἄλλους προελθών
ἀπροσδόκητος ἅπασι πρόσειμι τῷ Εὐβατίδη, εὐαγγελι-
ζόμενος αὐτῷ ὅτι καθαρὰν καὶ ἀδείμαντον ἤδη ἕξει την
οἰκίαν οἰκεῖν. Καὶ παραλαβὼν αὐτόν τε καὶ τῶν ἄλλων
πολλούς εἴποντο γὰρ τοῦ παραδόξου ἕνεκα - ἐκέ-
λευον ἀγαγὼν ἐπὶ τὸν τόπον, οὗ καταδεδυκότα τὸν
δαίμονα ἑοράκειν, σκάπτειν λαβόντας δικέλλας καὶ σκα-
φεῖα, καὶ ἐπειδὴ ἐποίησαν, εὑρέθη ὡς ἐπ' ὀργυιὰν και
τορωρυγμένος τις νεκρὸς ἕωλος μόνα τὰ ὀστᾶ κατὰ
σχῆμα συγκείμενος. Ἐκεῖνον μὲν οὖν ἐθάψαμεν ἀνο-
ρύξαντες, ἡ οἰκία δὲ τὸ ἀπ᾿ ἐκείνου ἐπαύσατο ἐνοχλου
μένη ὑπὸ τῶν φασμάτων.
32. Ὡς δὲ ταῦτα εἶπεν ὁ Ἀρίγνωτος, ἀνὴρ δαι-
μόνιος τὴν σοφίαν καὶ ἅπασιν αἰδέσιμος, οὐδεὶς ἦν ἔτι
τῶν παρόντων ὃς οὐχὶ κατεγίγνωσκέ μου πολλὴν τὴν
ἄνοιαν τοῖς τοιούτοις ἀπιστοῦντος, καὶ ταῦτα Ἀριγνώ-
του λέγοντος. Ἐγὼ δὲ ὅμως οὐδὲν τρέσας οὔτε τὴν
κόμην οὔτε τὴν δόξαν τὴν περὶ αὐτοῦ, Τί τοῦτ᾽, ἔφην,
ὦ Ἀρίγνωτε, καὶ σὺ τοιοῦτος ἦσθα ἡ μόνη ἐλπὶς τῆς
ἀληθείας, καπνοῦ μεστὸς καὶ ἰνδαλμάτων; τὸ γοῦν τοῦ
λόγου ἐκεῖνο, ἄνθρακες ἡμῖν ὁ θησαυρὸς πέφηνας. Σὺ δὲ,
ἦ δ' ὃς ὁ Ἀρίγνωτος, εἰ μήτε ἐμοὶ πιστεύεις λέγοντι
μήτε Δεινομάχῳ ἢ Κλεοδήμῳ τουτῳὶ μήτε αὐτῷ Εὐκρά-
τει, φέρε εἰπὲ τίνα περὶ τῶν τοιούτων ἀξιοπιστότερον ἡγῇ
τἀναντία ἡμῖν λέγοντα; Νὴ Δί', ἦν δ' ἐγὼ, μάλα θαυ
μαστὸν ἄνδρα τὸν Ἀβδηρόθεν ἐκεῖνον Δημόκριτον, ὃς
οὕτως ἄρα ἐπέπειστο μηδὲν οἷόν τε εἶναι συστῆναι
τοιοῦτον, ὥστε, ἐπειδὴ καθείρξας ἑαυτὸν ἐς μνῆμα ἔξω
πυλῶν ἐνταῦθα διετέλει γράφων καὶ συντάττων καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ᾿ ἡμέραν, καί τινες τῶν νεανίσκων έρε-
σχηλεῖν βουλόμενοι αὐτὸν καὶ δειματοῦν στειλάμενοι
νεκρικῶς ἐσθῆτι μελαίνῃ καὶ προσωπείοις ἐς τὰ κρα-
νία μεμιμημένοις περιστάντες αὐτὸν περιεχόρευον ὑπὸ
πυκνῇ τῇ βάσει ἀναπηδῶντες, ὁ δὲ οὔτε ἔδεισε τὴν
προσποίησιν αὐτῶν οὔτε ὅλως ἀνέβλεψε πρὸς αὐτοὺς,
ἀλλὰ μεταξὺ γράφων, Παύσασθε, ἔφη, παίζοντες· οὕτω
βεβαίως ἐπίστευε μηδὲν εἶναι τὰς ψυχὰς ἔτι ἔξω γενο-
μένας τῶν σωμάτων. Τοῦτο φὴς, ἦ δ᾽ ὃς ὁ Εὐκράτης,
ἀνόητόν τινα ἄνδρα καὶ τὸν Δημόκριτον γενέσθαι, εἴ
γε οὕτως ἐγίγνωσκεν.


<pb n="591"/>
<ref n="scan:613"/>
33. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν καὶ ἄλλο διηγήσομαι αὐτὸς πα-
θὼν, οὐ παρ᾽ ἄλλου ἀκούσας· τάχα γὰρ ἂν καὶ σὺ, ὦ
Τυχιάδη, ἀκούων προσβιβασθείης πρὸς τὴν ἀλήθειαν
τοῦ διηγήματος. Οπότε γὰρ ἐν Ἀἰγύπτῳ διήγον ἔτι
νέος ὢν, ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπὶ παιδείας προφάσει ἀπο-
σταλεὶς, ἐπεθύμησα ἐς Κοπτὸν ἀναπλεύσας ἐκεῖθεν
ἐπὶ τὸν Μέμνονα ἐλθὼν ἀκοῦσαι τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο
ἠχοῦντα πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον. Ἐκείνου μὲν οὖν
ἤκουσα οὐ κατὰ τὸ κοινὸν τοῖς πολλοῖς ἄσημόν τινα
φωνὴν, ἀλλά μοι
καὶ ἔχρησεν ὁ Μέμνων αὐτὸς ἀνοίξας
τὸ στόμα ἐν ἔπεσιν ἑπτὰ, καὶ εἴ γε μὴ περιττὸν ἦν,
αὐτὰ ἂν ὑμῖν εἶπον τὰ ἔπη.
34. Κατὰ δὲ τὸν ἀνάπλουν ἔτυχεν ἡμῖν συμπλέων
Μεμφίτης ἀνὴρ τῶν ἱερογραμματέων, θαυμάσιος τὴν
σοφίαν καὶ τὴν παιδείαν πᾶσαν εἰδὼς τὴν Ἀἰγυπτίων·
ἐλέγετο δὲ τρία καὶ εἴκοσιν ἔτη ἐν τοῖς ἀδύτοις ὑπόγειος
ᾠκηκέναι μαγεύειν παιδευόμενος ὑπὸ τῆς Ἴσιδος.
Παγκράτην, ἔφη, λέγεις, ὁ Ἀρίγνωτος, ἐμὸν διδάσκα-
λον, ἱερὸν ἄνδρα, ἐξυρημένον, ἐν ὀθονίοις, νοήμονα, οὐ
καθαρῶς ἑλληνίζοντα, ἐπιμήκη, σιμὸν, πρόχειλον, ὑπό-
λεπτον τὰ σκέλη. Ἀὐτὸν, ἦ δ᾽ ὅς, ἐκεῖνον τὸν Παγ—
κράτην· καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἠγνόουν ὅστις ἦν, ἐπεὶ δὲ
ἑώρων αὐτὸν, εἴ ποτε ὁρμίσαιμεν τὸ πλοῖον, ἄλλα τε
πολλὰ τεράστια ἐργαζόμενον, καὶ δὴ καὶ ἐπὶ κροκο-
δείλων ὀχούμενον καὶ συννέοντα τοῖς θηρίοις, τὰ δὲ
ὑποπτήσσοντα καὶ σαίνοντα ταῖς οὐραῖς, ἔγνων ἱερόν
τινα ἄνθρωπον ὄντα, καὶ κατὰ μικρὸν φιλοφρονούμενος
ἔλαθον ἑταῖρος αὐτῷ καὶ συνήθης γενόμενος, ὥστε
πάντων ἐκοινώνει μοι τῶν ἀπορρήτων· καὶ τέλος πεί-
θει με τοὺς μὲν οἰκέτας ἅπαντας ἐν τῇ Μέμφιδι κατα-
λιπεῖν, αὐτὸν δὲ μόνον ἀκολουθεῖν μετ᾿ αὐτοῦ, μὴ γὰρ
ἀπορήσειν ἡμᾶς τῶν διακονησομένων. Καὶ τὸ μετὰ
τοῦτο οὕτω διήγομεν.
35. Ἐπειδὴ δὲ ἔλθοιμεν εἴς τι καταγώγιον, λαβὼν
ἂν ὁ ἀνὴρ τὸν μοχλὸν τῆς θύρας ἢ τὸ κόρηθρον ἢ καὶ
τὸ ὕπερον περιβαλὼν ἱματίοις ἐπειπών τινα ἐπῳδὴν
ἐποίει βαδίζειν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἄνθρωπον εἶναι δου
κοῦντα· τὸ δὲ ἀπελθὸν ὕδωρ τε ἀπήντλει καὶ ὠψώνει
καὶ ἐσκεύαζε καὶ ἐς πάντα δεξιῶς ὑπηρέτει καὶ διηκο-
νεῖτο ἡμῖν· εἶτα δὲ ἐπειδὴ ἅλις ἔχοι τῆς διακονίας,
αὖθις κόρηθρον τὸ κόρηθρον ἢ ὕπερον τὸ ὕπερον ἄλλην
ἐπῳδὴν ἐπειπὼν ἐποίει ἄν. Τοῦτο ἐγὼ πάνυ ἐσπου-
δακὼς οὐκ εἶχον ὅπως ἐκμάθοιμι παρ' αὐτοῦ· ἐβάσκαινε
γὰρ αὐτοῦ, καίτοι πρὸς τὰ ἄλλα προχειρότατος ὤν.
Μια δέ ποτε ἡμέρᾳ λαθὼν ἐπήκουσα τῆς ἐπῳδῆς, ἦν
δὲ τρισύλλαβος, σχεδὸν ἐν σκοτεινῷ ὑποστάς. Καὶ ὁ
μὲν ᾤχετο ἐς τὴν ἀγορὰν ἐντειλάμενος τῷ ὑπέρω 2
ἔδει ποιεῖν.
36. Ἐγὼ δὲ ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐκείνου τι κατὰ τὴν
ἀγορὰν πραγματευομένου λαβὼν τὸ ὕπερον σχηματίσας,
ὁμοίως ἐπειπὼν τὰς συλλαβὰς, ἐκέλευον ὑδροφορεῖν.
Ἐπεὶ δὲ ἐμπλησάμενος τὸν ἀμφορέα ἐκόμισε, Πέ-
παυσο, ἔφην, καὶ μηκέτι ὑδροφόρει, ἀλλ᾽ ἴσθι αὖθις
ὅπερον· τὸ δὲ οὐκέτι μοι πείθεσθαι ἤθελεν, ἀλλ᾽ ὑδρο


<pb n="592"/>
<ref n="scan:614"/>
φόρει ἀεὶ, ἄχρι δὴ ἐνέπλησεν ἡμῖν ὕδατος τὴν οἰκίαν
ἐπαντλοῦν. Ἐγὼ δὲ ἀμηχανῶν τῷ πράγματι — ἐδε
δίειν γὰρ μὴ ὁ Παγκράτης ἐπανελθὼν ἀγανακτήσῃ,
ὅπερ καὶ ἐγένετο ἀξίνην λαβὼν διακόπτω τὸ ὕπερον
εἰς δύο μέρη· τὰ δὲ, ἑκάτερον τὸ μέρος, αμφορέας λα
βόντα ὑδροφόρει καὶ ἀνθ᾿ ἑνὸς δύο μοι ἐγένοντο ὑδρο-
φόροι. Ἐν τούτῳ καὶ ὁ Παγκράτης ἐφίσταται καὶ
συνεὶς τὸ γενόμενον ἐκεῖνα μὲν αὖθις ἐποίησε ξύλα,
ὥσπερ ἦν πρὸ τῆς ἐπωδῆς, αὐτὸς δὲ ἀπολιπών με λα-
θὼν οὐκ οἶδ' ὅποι ἀφανὴς ᾤχετο ἀπιών. Νῦν οὖν,
ἔφη ὁ Δεινόμαχος, οἶσθα κἂν ἐκεῖνο, ἄνθρωπον ποιεῖν
ἐκ τοῦ ὑπέρου; Νὴ Δί', ἦ δ' δς, ἐξ ἡμισείας γε· οὐκέτι
γὰρ εἰς τὸ ἀρχαῖον οἷόν τέ μοι ἄγειν αὐτὸ, ἣν ἅπαξ
γένηται ὑδροφόρος, ἀλλὰ δεήσει ἡμῖν ἐπικλυσθῆναι τὴν
οἰκίαν ἐπαντλουμένην.
δ
37. Οὐ παύεσθε, ἦν δ' ἐγώ, τὰ τοιαῦτα τερατολο
γοῦντες γέροντες ἄνδρες; εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ κἂν τῶν μει-
ρακίων τούτων ἕνεκα εἰς ἄλλον καιρὸν ὑπερβάλλεσθε
τὰς παραδόξους ταύτας καὶ φοβερὰς διηγήσεις, μή πως
λάθωσιν ἡμῖν ἐμπλησθέντες δειμάτων καὶ ἀλλοκότων
μυθολογημάτων. Φείδεσθαι οὖν χρὴ αὐτῶν μηδὲ
τοιαῦτα ἐθίζειν ἀκούειν, ἃ διὰ παντὸς τοῦ βίου ἐνοχλή-
σει συνόντα καὶ ψοφοδεεῖς ποιήσει ποικίλης τῆς δεισι-
δαιμονίας ἐμπιπλάντα.
38. Εὖ γε ὑπέμνησας, ἦ δ' ὃς ὁ Εὐκράτης, εἰπὼν
τὴν δεισιδαιμονίαν. Τί γάρ σοι, ὦ Τυχιάδη, περὶ
τῶν τοιούτων δοκεῖ, λέγω δὴ χρησμῶν καὶ θεσφάτων
καὶ ὅσα θεοφορούμενοί τινες ἀναβοῶσιν ἢ ἐξ ἀδύτων
ἀκούεται ἢ παρθένος ἔμμετρα φθεγγομένη προθεσπίζει
τὰ μέλλοντα; ἢ δηλαδὴ καὶ τοῖς τοιούτοις ἀπιστήσεις;
Ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καὶ δακτύλιόν τινα ἱερὸν ἔχω Ἀπόλη
λωνος τοῦ Πυθίου εἰκόνα ἐκτυπούσης τῆς σφραγίδος
καὶ οὗτος ὁ Ἀπόλλων φθέγγεται πρὸς ἐμὲ, οὐ λέγω,
μή σοι ἄπιστα δόξω περὶ ἐμαυτοῦ μεγαλαυχεῖσθαι· ἃ
δὲ ἐν Ἀμφιλόχου γε ἤκουσα ἐν Μαλλῷ, τοῦ ἥρωος
ὕπαρ διαλεχθέντος μοι καὶ συμβουλεύσαντος ὑπὲρ τῶν
ἐμῶν καὶ ἃ εἶδον αὐτὸς, ἐθέλω ὑμῖν εἰπεῖν, εἶτα ἑξῆς ἃ
ἐν Περγάμῳ εἶδον καὶ ἤκουσα ἐν Πατάροις· ὁπότε γὰρ
ἐξ Ἀἰγύπτου ἐπανῄειν οἴκαδε ἀκούων τὸ ἐν Μαλλῷ
τοῦτο μαντεῖον ἐπιφανέστατόν τε καὶ ἀληθέστατον εἶ
ναι καὶ χρᾶν ἐναργῶς πρὸς ἔπος ἀποκρινόμενον οἷς ἂν
ἐγγράψας τις εἰς τὸ γραμματεῖον παραδῷ τῷ προφήτῃ,
καλῶς ἂν ἔχειν ἡγησάμην ἐν παράπλῳ πειραθῆναι τοῦ
χρηστηρίου καί τι περὶ μελλόντων συμβουλεύσασθαι
τῷ θεῷ.
39. Ταῦτα ἔτι τοῦ Εὐκράτους λέγοντος ἰδὼν οἳ τὸ
πρᾶγμα προχωρήσειν ἔμελλε καὶ ὡς οὐ περὶ μικρᾶς
ἐνήρχετο τῆς περὶ τὰ χρηστήρια τραγῳδίας, οὐ δοκεῖν
οἰηθεὶς δεῖν μόνος ἀντιλέγειν ἅπασιν, ἀπολιπὼν αὐτὸν
ἔτι διαπλέοντα ἐξ Ἀἰγύπτου εἰς τὴν Μαλλόν καὶ γὰρ
συνίειν ὅτι μοι ἄχθονται παρόντι καθάπερ ἀντισοφιστῇ
τῶν ψευσμάτων —— Ἀλλ' ἐγὼ ἄπειμι, ἔφην, Λεόντιχον
ἐπιζητήσων· δέομαι γὰρ αὐτῷ τι συγγενέσθαι. Ὑμεῖς
δὲ ἐπεὶ οὐχ ἱκανὰ ἡγεῖσθε τὰ ἀνθρώπινα εἶναι, καὶ


<pb n="593"/>
<ref n="scan:615"/>
αὐτοὺς ἤδη τοὺς θεοὺς καλεῖτε συνεπιληψομένους ὑμῖν
τῶν μυθολογουμένων· καὶ ἅμα λέγων ἐξῄειν. Οἱ δὲ
ἄσμενοι ἐλευθερίας λαβόμενοι εἱστίων, ὡς τὸ εἰκὸς, αύ
τοὺς καὶ ἐνεφοροῦντο τῶν ψευσμάτων.
Τοιαῦτά σοι, ὦ Φιλόκλεις, παρὰ Εὐκράτει ἀκού-
σας ἥκω νὴ τὸν Δία ὥσπερ οἱ τοῦ γλεύκους πιόντες
ἐμπεφυσημένος τὴν γαστέρα ἐμέτου δεόμενος. Ηδέως
δ᾽ ἄν ποθεν ἐπὶ πολλῷ ἐπριάμην ληθεδανόν τι φάρμα
τον ὧν ἤκουσα, ὡς μή τι κακὸν ἐργάσηταί με ἡ μνήμη
αὐτῶν ἐνοικουροῦσα· τέρατα γοῦν καὶ δαίμονας καὶ 
Εκάτας ὁρᾶν μοι δοκῶ.
δ
40. ΦΙΛ. Καὶ αὐτὸς, ὦ Τυχιάδη, τοιοῦτόν τι
ἀπέλαυσα τῆς διηγήσεως· φασί γέ τοι μὴ μόνον λυττᾶν
καὶ τὸ ὕδωρ φοβεῖσθαι ὁπόσους ἂν οἱ λυττῶντες κύνες
δάκωσιν, ἀλλὰ κἄν τινα ὁ δηχθεὶς ἄνθρωπος δάκῃ, ἴσα
τῷ κυνὶ δύναται τὸ δῆγμα, καὶ τὰ αὐτὰ κἀκεῖνος φο-
βεῖται. Καὶ σὺ τοίνυν ἔοικας αὐτὸς ἐν Εὐκράτους δη-
χθεὶς ὑπὸ πολλῶν ψευσμάτων μεταδεδωκέναι καμοὶ
του δήγματος· οὕτω δαιμόνων μοι τὴν ψυχὴν ἐνέπλη-
σας.
ΤΥΧ. Ἀλλὰ θαρρῶμεν, ὦ φιλότης, μέγα τῶν τοιού-
των ἀλεξιφάρμακον ἔχοντες τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸν ἐπὶ
πᾶσι λόγον ὀρθὸν, ᾧ χρωμένους ἡμᾶς οὐδὲν μὴ ταράξῃ
τῶν κενῶν καὶ ματαίων τούτων ψευσμάτων.

#gwork LIII ΙΠΠΙΑΣ Η ΒΑΛΑΝΕΙΟΝ.
1. Τῶν σοφῶν ἐκείνους μάλιστα ἔγωγέ φημι δεῖν
ἐπαινεῖν, ὁπόσοι μὴ λόγους μόνον δεξιοὺς παρέσχοντο
ὑπὲρ τῶν πραγμάτων ἑκάστων, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ὁμοίοις
τὰς τῶν λόγων ὑποσχέσεις ἐπιστώσαντο. Καὶ γὰρ
τῶν ἰατρῶν ὅ γε νοῦν ἔχων οὐ τοὺς ἄριστα ὑπὲρ τῆς
τέχνης εἰπεῖν δυναμένους μεταστελεῖται νοσῶν, ἀλλὰ
τοὺς πρᾶξαί τι κατ᾿ αὐτὴν μεμελετηκότας. Ἀμείνων
δὲ καὶ μουσικὸς, οἶμαι, τοῦ διακρίνειν ῥυθμοὺς καὶ
ἁρμονίας ἐπισταμένου ὁ καὶ ψᾶλαι καὶ κιθαρίσαι αὐτὸς
δυνάμενος. Τί γὰρ ἄν σοι τῶν στρατηγῶν λέγοιμι
τοὺς εἰκότως ἀρίστους κριθέντας, ὅτι οὐ τάττειν μόνον
καὶ παραινεῖν ἦσαν ἀγαθοὶ, ἀλλὰ καὶ προμάχεσθαι
τῶν ἄλλων καὶ χειρὸς ἔργα ἐπιδείκνυσθαι; οἷον τῶν
πάλαι μὲν Ἀγαμέμνονα καὶ Ἀχιλλέα, τῶν κάτω δὲ
τὸν Ἀλέξανδρον καὶ Πύρρον ἴσμεν γεγονότας.
2 Πρὸς δὴ τί ταῦτ' ἔφην; οὐ γὰρ ἄλλως ἱστορίαν
ἐπιδείκνυσθαι βουλόμενος ἐπεμνήσθην αὐτῶν, ἀλλ' ὅτι
καὶ τῶν μηχανικῶν ἐκείνους ἄξιον θαυμάζειν, ὁπόσοι
ἐν τῇ θεωρίᾳ λαμπροί γενόμενοι καὶ μνημόσυνα ὅμως
τῆς τέχνης καὶ πράγματα τοῖς μετ᾿ αὐτοὺς κατέλιπον·
ἐπεὶ οἱ γε τοῖς λόγοις μόνοις ἐγγεγυμνασμένοι σοφι-
σταὶ ἂν εἰκότως μᾶλλον ἢ σοφοὶ καλοῖντο.
ἀκούομεν τὸν Ἀρχιμήδην γενέσθαι καὶ τὸν Κνίδιον
Σώστρατον, τὸν μὲν Πτολεμαίῳ χειρωσάμενον τὴν
Τοιοῦτον


<pb n="594"/>
<ref n="scan:616"/>
Μέμφιν ἄνευ πολιορκίας ἀποστροφῇ καὶ διαιρέσει τοῦ
ποταμοῦ, τὸν δὲ τὰς τῶν πολεμίων τριήρεις καταφλέ-
ξαντα τῇ τέχνῃ. Καὶ Θαλῆς δὲ ὁ Μιλήσιος πρὸ αὐ-
τῶν ὑποσχόμενος Κροίσῳ ἄβροχον διαβιβάσειν τὸν
στρατὸν ἐπινοίᾳ κατόπιν τοῦ στρατοπέδου μιᾷ νυκτὶ
τὸν Ἅλυν περιήγαγεν, οὐ μηχανικὸς οὗτος γενόμενος,
σοφὸς δὲ καὶ ἐπινοῆσαι καὶ συνεῖναι πιθανώτατος. Το
μὲν γὰρ τοῦ Ἐπειοῦ καὶ πάνυ ἀρχαῖον, ὃς οὐ μόνον
τεχνήσασθαι τοῖς Ἀχαιοῖς τὸν ἵππον, ἀλλὰ καὶ συγκα-
ταβῆναι αὐτοῖς ἐς αὐτὸν λέγεται.
3. Ἐν δὲ τούτοις καὶ Ἱππίου τουτουὶ τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς
μεμνῆσθαι ἄξιον, ἀνδρὸς λόγοις μὲν παρ' ὅντινα βούλει
τῶν πρὸ αὐτοῦ γεγυμνασμένου καὶ συνεῖναί τε ὀξέος
καὶ ἑρμηνεῦσαι σαφεστάτου, τὰ δὲ ἔργα πολὺ τῶν
λόγων ἀμείνω παρεχομένου καὶ τὴν τῆς τέχνης ὑπόσχε-
σιν ἀποπληροῦντος, οὐκ ἐν τοιαύταις μὲν ὑποσχέσεσιν
ἐν αἷς οἱ πρὸ αὐτοῦ γενέσθαι ηὐτύχησαν, κατὰ δὲ τὸν
γεωμετρικὸν λόγον ἐπὶ τῆς δοθείσης, φασὶν, εὐθείας
τὸ τρίγωνον ἀκριβῶς συνισταμένου. Καίτοι τῶν
γε ἄλλων ἕκαστος ἕν τι τῆς ἐπιστήμης ἔργον ἀπο-
τεμόμενος ἐν ἐκείνῳ εὐδοκιμήσας εἶναί τις ὅμως ἔδο-
ξεν, ὁ δὲ μηχανικῶν τε ὢν τὰ πρῶτα καὶ γεωμετρικῶν,
ἔτι δὲ ἁρμονικῶν καὶ μουσικῶν φαίνεται, καὶ ὅμως
ἕκαστον τούτων οὕτως ἐντελῶς δείκνυσιν ὡς ἓν αὐτὸ
μόνον ἐπιστάμενος· τὴν μὲν γὰρ περὶ ἀκτίνων καὶ
ἀνακλάσεων καὶ κατόπτρων θεωρίαν, ἔτι δὲ ἀστρονο-
μίαν, ἐν ᾗ παῖδας τοὺς πρὸ αὑτοῦ ἀπέφηνεν, οὐκ ὀλί-
του χρόνου ἂν εἴη ἐπαινεῖν.
4. Ἃ δὲ ἔναγχος ἰδὼν αὐτοῦ τῶν ἔργων κατεπλά-
γην, οὐκ ὀκνήσω εἰπεῖν· κοινὴ μὲν γὰρ ἡ ὑπόθεσις καὶ
τῷ καθ᾿ ἡμᾶς βίῳ πάνυ πολλὴ, βαλανείου κατασκευή -
περίνοια δὲ καὶ ἐν τῷ κοινῷ τούτῳ σύνεσις θαυμαστή.
Τόπος μὲν ἦν οὐκ ἐπίπεδος, ἀλλὰ πάνυ προσάντης καὶ
ὄρθιος, ὃν παραλαβὼν κατὰ θάτερα εἰς ὑπερβολὴν τα-
πεινὸν, ἰσόπεδον θατέρῳ ἀπέφηνε, κρηπῖδα μὲν βε-
βαιοτάτην ἅπαντι τῷ ἔργῳ βαλόμενος καὶ θεμελίων
θέσει τὴν τῶν ἐπιτιθεμένων ἀσφάλειαν ἐμπεδωσάμενος,
ὕψεσι δὲ πάνυ ἀποτόμοις καὶ πρὸς ἀσφάλειαν συνεχο
μένοις τὸ ὅλον κρατυνάμενος· τὰ δὲ ἐποικοδομηθέντα
τῷ τε τοῦ τόπου μεγέθει σύμμετρα καὶ τῷ εὐλόγῳ
τῆς κατασκευῆς ἁρμοδιώτατα καὶ τὸν τῶν φώτων λόγον
φυλάττοντα.
5. Πυλὼν μὲν ὑψηλὸς ἀναβάσεις πλατείας ἔχων,
ὕπτιος μᾶλλον ἢ ὄρθιος πρὸς τὴν τῶν ἀνιόντων εὐμά-
ρειαν· εἰσιόντα δὲ τοῦτον ἐκδέχεται κοινὸς οἶκος εὐμε-
γέθης, ἱκανὴν ἔχων ὑπηρέταις καὶ ἀκολούθοις διατριβήν, 
ἐν ἀριστερᾷ δὲ τῶν εἰς τρυφὴν παρεσκευασμένων οἰκη- 
μάτων· βαλανείῳ δ᾽ οὖν καὶ ταῦτα πρεπωδέστατα, 
χαρίεσσαι καὶ φωτὶ πολλῷ καταλαμπόμεναι ὑποχωρή- 
σεις. Εἶτ᾽ ἐχόμενος αὐτῶν οἶκος, περιττὸς μὲν ὡς 
πρὸς τὸ λουτρὸν, ἀναγκαῖος δὲ ὡς πρὸς τὴν τῶν εὐδαι- 
μονεστέρων ὑποδοχήν. Μετὰ δὲ τοῦτον ἑκατέρωθεν 
διαρκεῖς τοῖς ἀποδυομένοις ἀποθέσεις, καὶ μέσος οἶκος
ὕψει τε ὑψηλότατος καὶ φωτὶ φαιδρότατος, ψυχροῦ


<pb n="595"/>
<ref n="scan:617"/>
ὕδατος ἔχων τρεῖς κολυμβήθρας, Λακαίνῃ λίθῳ κεκο-
σμημένος, καὶ εἰκόνες ἐν αὐτῷ λίθου λευκοῦ τῆς ἀρ-
χαίας ἐργασίας, ἡ μὲν Υγιείας, ἡ δὲ Ἀσκληπιοῦ.
6. Εἰσελθόντας δὲ ὑποδέχεται ἠρέμα χλιαινόμενος
οἶκος οὐκ ἀπηνεῖ τῇ θέρμη προαπαντῶν, ἐπιμήκης,
ἀμφιστρόγγυλος, μεθ᾿ ὃν ἐν δεξιᾷ οἶκος εὖ μάλα φαι -
δρὸς, ἀλείψασθαι προσηνῶς παρεχόμενος, ἑκατέρωθεν
εἰσόδους ἔχων Φρυγίῳ λίθῳ κεκαλλωπισμένας, τοὺς
ἀπὸ παλαίστρας εἰσιόντας δεχόμενος. Εἶτ᾽ ἐπὶ τούτῳ
ἄλλος οἶκος οἴκων ἁπάντων κάλλιστος, στῆναί τε καὶ
ἐγκαθίζεσθαι προσηνέστατος καὶ ἐμβραδῦναι ἀβλαβές
στατος καὶ ἐγκυλίσασθαι ὠφελιμώτατος, Φρυγίου καὶ
αὐτὸς εἰς ὀροφὴν ἄκραν ἀποστίλβων. Ἑξῆς δὲ ὁ θερ-
μὸς ὑποδέχεται διάδρομος Νομάδι λίθῳ διακεκολλημέ-
νος. Ὁ δὲ ἔνδον οἶκος κάλλιστος, φωτός τε πολλοῦ
ἀνάμεστος καὶ ὡς πορφύρα διηνθισμένος.
7. Τρεῖς καὶ οὗτος θερμὰς πυέλους παρέχεται. Λου
σαμένῳ δὲ ἔνεστί σοι μὴ τὴν διὰ τῶν αὐτῶν οἴκων αὖθις
ἐπανιέναι, ἀλλὰ ταχεῖαν τὴν ἐπὶ τὸ ψυχρὸν δι' ηρέμα
θερμοῦ οἰκήματος, καὶ ταῦτα πάντα ὑπὸ φωτὶ μεγάλῳ
καὶ πολλῇ τῇ ἔνδον ἡμέρᾳ. Ὕψη πρὸς τούτοις ἀνάλογα
καὶ πλάτη τοῖς μήκεσι σύμμετρα καὶ πανταχοῦ πολλὴ
χάρις καὶ Ἀφροδίτη ἐπανθεῖ· κατὰ γὰρ τὸν καλὸν
Πίνδαρον, «ἀρχομένου ἔργου πρόσωπον χρὴ θέμεν
τηλαυγές.» Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη ἐκ τῆς αὐγῆς μάλιστα
καὶ τοῦ φέγγους καὶ τῶν φωταγωγῶν μεμηχανημένον.
Ὁ γὰρ σοφὸς ὡς ἀληθῶς Ἱππίας τὸν μὲν ψυχροδόχον
οἶκον εἰς βορρᾶν προκεχωρηκότα ἐποίησεν, οὐκ ἄμοιρον
οὐδὲ τοῦ μεσημβρινοῦ ἀέρος· τοὺς δὲ πολλοῦ τοῦ θάλ-
πους δεομένους νότῳ καὶ εὔρῳ καὶ ζεφύρῳ ὑπέθηκε.
8. Τί ἄν σοι τὸ ἐπὶ τούτῳ λέγοιμι παλαίστρας καὶ
τὰς κοινὰς τῶν ἱματιοφυλακούντων κατασκευὰς ταχεῖαν
τὴν ἐπὶ τὸ λουτρὸν καὶ μὴ διὰ μακροῦ τὴν ὁδὸν ἐχού-
σας τοῦ χρησίμου τε καὶ ἀβλαβοῦς ἕνεκα'; Καὶ μή με
ὑπολάξῃ τις μικρὸν ἔργον προθέμενον κοσμεῖν τῷ λόγῳ
προαιρεῖσθαι· τὸ γὰρ ἐν τοῖς κοινοῖς καινὰ ἐπινοῆσαι
κάλλους δείγματα, οὐ μικρᾶς σοφίας ἔγωγε τίθεμαι,
οἷον καὶ τόδε τὸ ἔργον, ὁ θαυμάσιος ἡμῖν Ἱππίας ἐπε-
δείξατο πάσας ἔχον τὰς βαλανείου ἀρετὰς, τὸ χρήσιμον,
τὸ εὔκαιρον, τὸ εὐφεγγές, τὸ σύμμετρον, τὸ τῷ τόπῳ
ἡρμοσμένον, τὸ τὴν χρείαν ἀσφαλῆ παρεχόμενον, καὶ
προσέτι τῇ ἄλλῃ περινοίᾳ κεκοσμημένον, ἀφόδων μὲν
ἀναγκαίων δυσὶν ἀναχωρήσεσιν ἐξόδοις τε πολλαῖς τε
θυρωμένον, ὡρῶν δὲ διττὰς δηλώσεις, τὴν μὲν δι᾽ ὕδα-
τος καὶ μυκήματος, τὴν δὲ δι᾽ ἡλίου ἐπιδεικνύμενον.
Ταῦτα ἰδόντα μὴ ἀποδοῦναι τὸν πρέποντα ἔπαινον τῷ
ἔργῳ οὐκ ἀνοήτου μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀχαρίστου, μᾶλλον
δὲ βασκάνου μοι εἶναι ἔδοξεν. Ἐγὼ μὲν οὖν εἰς δύναμιν
καὶ τὸ ἔργον καὶ τὸν τεχνίτην καὶ δημιουργὸν ἠμειψά-
μην τῷ λόγῳ. Εἰ δὲ θεὸς παράσχοι καὶ λούσασθαί
ποτε, πολλοὺς οἶδα ἕξων τοὺς κοινωνήσοντάς μοι τῶν
ἐπαίνων.


<pb n="596"/>
<ref n="scan:618"/>

#gwork LIV ΠΡΟΛΑΛΙΑ Ο ΔΙΟΝΥΣΟΣ.
1. Ὅτε ὁ Διόνυσος ἐπ᾽ Ἰνδοὺς στρατιὰν ἤλασε -
κωλύει γὰρ οὐδὲν, οἶμαι, καὶ μῦθον ὑμῖν διηγήσασθαι 
Βακχικόν — φασὶν οὕτω καταφρονῆσαι αὐτοῦ τὰ πρῶτα
τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐκεῖ ὥστε καταγελᾶν ἐπιόντος, 
μᾶλλον δὲ ἐλεεῖν τὴν τόλμαν αὐτίκα μάλα συμπατη-
θησομένου ὑπὸ τῶν ἐλεφάντων, εἰ ἀντιτάξαιτο· ἤκουον
γὰρ, οἶμαι, τῶν σκοπῶν ἀλλόκοτα ὑπὲρ τῆς στρατιᾶς 
αὐτοῦ ἀγγελλόντων, ὡς ἡ μὲν φάλαγξ αὐτῷ καὶ οἱ λό- . 
χοι γυναῖκες εἶεν ἔκφρονες καὶ μεμηνυῖαι, κιττῷ ἐστεμ- 
μέναι, νεβρίδας ἐνημμέναι, δοράτια μικρὰν ἔχουσαι, 
ἀσίδηρα, κιττοποίητα καὶ ταῦτα, καί τινα πελτάρια
κοῦφα, βομβοῦντα, εἴ τις μόνον προσάψαιτο — ἀσπίσι
γὰρ εἴκαζον καὶ τὰ τύμπανα — ὀλίγους δέ τινας 
ἀγροίκους νεανίσκους ἐκεῖναι γυμνούς, κόρδακα όρ- 
χουμένους, οὐρὰς ἔχοντας, κεράστας, οἷα τοῖς ἄρτι 
γεννηθεῖσιν ἐρίφοις ὑποφύεται.
2. Καὶ τὸν μὲν στρατηλάτην αὐτὸν ἐφ᾽ ἅρματος
ὀχεῖσθαι παρδάλεων ὑπεζευγμένων, ἀγένειον ἀκριβῶς,
οὐδ᾽ ἐπ' ὀλίγον τὴν παρειὰν χνοῶντα, κερασφόρον, βό-
τρυσιν ἐστεφανωμένον, μίτρᾳ τὴν κόμην ἀναδεδεμένον,
ἐν πορφυρίδι καὶ χρυσῇ ἐμβάδι· ὑποστρατηγεῖν δὲ δύο,
ἕνα μέν τινα βραχύν, πρεσβύτην, ὑπόπαχυν, προγά-
στορα, ῥινόσιμον, ὦτα μεγάλα ὄρθια ἔχοντα, ὑπότρου
μον, νάρθηκι ἐπερειδόμενον, ἐπ᾿ ὄνου τὰ πολλὰ ἱπ-
πεύοντα, ἐν κροκωτῷ καὶ τοῦτον, πάνυ πιθανόν τινα
συνταγματάρχην αὐτοῦ· ἕτερον δὲ τεράστιον ἄνθρωπον,
τράγῳ τὰ νέρθεν ἐοικότα, κομήτην τὰ σκέλη, κέρατα
ἔχοντα, βαθυπώγωνα, ὀργίλον καὶ θυμικὸν, θατέρᾳ μὲν
σύριγγα φέροντα, τῇ δεξιᾷ δὲ ῥάβδον καμπύλην ἐπηρ-
μένον καὶ περισκιρτῶντα ὅλον τὸ στρατόπεδον, καὶ τὰ
γύναια δὲ φοβεῖσθαι αὐτὸν καὶ σείειν ἠνεμωμένας τὰς
κόμας, ὁπότε προσίοι, καὶ βοᾶν εὐοῖ· τοῦτο δ' εἰκάζειν
καλεῖσθαι αὐτῶν τὸν δεσπότην. Τὰς δ᾽ οὖν ποίμνας
διηρπάσθαι ἤδη ὑπὸ τῶν γυναικῶν καὶ διεσπάσθαι ἔτι
ζῶντα τὰ θρέμματα· ὠμοφάγους γάρ τινας αὐτὰς εἶ
ναι.
3. Ταῦτα οἱ Ἰνδοὶ καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἀκούοντες
ἐγέλων ὡς τὸ εἰκὸς, καὶ οὐδ᾽ ἀντεπεξάγειν ἢ παρατάτ-
τεσθαι ἠξίουν, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄρα, τὰς γυναῖκας ἐπαφήσειν
αὐτοῖς, εἰ πλησίον γένοιντο, σφίσι δὲ καὶ νικᾶν αἰσχρὸν
ἐδόκει καὶ φονεύειν γύναια μεμηνότα καὶ θηλυμίτρην 
ἄρχοντα καὶ μεθύον σμικρὸν γερόντιον καὶ ἡμιστρα- 
τιώτην ἄλλον καὶ γυμνῆτας ὀρχηστὰς, πάντας γελοίους.
Ἐπεὶ δὲ ἤγγελτο πυρπολῶν ὁ θεὸς ἤδη τὴν χώραν καὶ
πόλεις αὐτάνδρους καταφλέγων καὶ ἀνάπτων τὰς ὕλας
καὶ ἐν βραχεῖ πᾶσαν τὴν Ἰνδικὴν φλογὸς ἐμπεπληκώς
ὅπλον γάρ τοι Διονυσιακὸν τὸ πῦρ, πατρῷον αὐτῷ 
κἀκ τοῦ κεραυνοῦ
ἐνταῦθα ἤδη σπουδῇ ἀνελάμβανον 
τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἐλέφαντας ἐπιτάξαντες καὶ ἐγχαλι- 
νώσαντες καὶ τοὺς πύργους ἀναθέμενοι ἐπ᾿ αὐτοὺς ἀν- . 


<pb n="597"/>
<ref n="scan:619"/>
τεπεξήεσαν, καταφρονοῦντες μὲν καὶ τότε, ὀργιζόμενοι
δὲ ὅμως καὶ συντρίψαι σπεύδοντες αὐτῷ στρατοπέδῳ 
τὸν ἀγένειον ἐκεῖνον στρατηλάτην.
4. Ἐπεὶ δὲ πλησίον ἐγένοντο καὶ εἶδον ἀλλήλους,
οἱ μὲν Ἰνδοὶ προτάξαντες τοὺς ἐλέφαντας ἐπῆγον τὴν
φάλαγγα, ὁ Διόνυσος δὲ τὸ μέσον μὲν αὐτὸς εἶχε, τοῦ
κέρως δὲ αὐτῷ τοῦ δεξιοῦ μὲν ὁ Σειληνός, τοῦ εὐωνύμου
δὲ ὁ Πὰν ἡγοῦντο· λοχαγοὶ δὲ καὶ ταξίαρχοι σάτυροι
ἐγκαθειστήκεσαν· καὶ τὸ μὲν σύνθημα ἦν ἅπασι τὸ
εὐοῖ. Εὐθὺς δὲ τὰ τύμπανα ἐπαταγεῖτο καὶ τὰ κύμ-
βαλα τὸ πολεμικὸν ἐσήμαινε καὶ τῶν σατύρων τις λαβὼν
τὸ κέρας ἐπηύλει τὸ ὄρθιον καὶ ὁ τοῦ Σειληνοῦ ὄνος
ἐνυάλιόν τι ὠγκήσατο καὶ αἱ Μαινάδες σὺν ὀλολυγῇ
ἐνεπήδησαν αὐτοῖς δράκοντας ὑπεζωσμέναι κἀκ τῶν
θύρσων ἄκρων ἀπογυμνοῦσαι τὸν σίδηρον. Οἱ Ἰνδοὶ
δὲ καὶ ἐλέφαντες αὐτῶν αὐτίκα ἐγκλίναντες σὺν οὐδενὶ
κόσμῳ ἔφευγον οὐδ᾽ ἐντὸς βέλους γενέσθαι ὑπομείναν-
τες, καὶ τέλος κατὰ κράτος ἑαλώκεσαν καὶ αἰχμάλωτοι
ἀπήγοντο ὑπὸ τῶν τέως καταγελωμένων, ἔργῳ μαθόν-
τες ὡς οὐκ ἐχρῆν ἀπὸ τῆς πρώτης ἀκοῆς καταφρονεῖν
ξένων στρατοπέδων.
5. Ἀλλὰ τί πρὸς τὸν Διόνυσον ὁ Διόνυσος οὗτος;
εἴποι τις ἄν. Ὅτι δοκοῦσι
μοι
καὶ πρὸς Χαρίτων
μή με κορυβαντιᾶν ἢ τελέως μεθύειν ὑπολάβητε, εἰ
τἀμὰ εἰκάζω τοῖς θεοῖς — ὅμοιόν τι πάσχειν οἱ πολλοὶ
ὅμοιόν τι πάσχειν οἱ πολλοὶ
πρὸς τοὺς καινοὺς τῶν λόγων τοῖς Ἰνδοῖς ἐκείνοις οἷον
καὶ πρὸς τοὺς ἐμούς· οἰόμενοι γὰρ σατυρικὰ καὶ γελοῖα
τινα καὶ κομιδῇ κωμικὰ παρ' ἡμῶν ἀκούσεσθαι τοιαῦτα
πεπιστεύκασιν, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι δόξαν αὐτοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ·
οἱ μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀφικνοῦνται, ὡς οὐδὲν δέον πα-
ρέχειν τὰ ὦτα κώμοις γυναικείοις καὶ σκιρτήμασι σα-
τυρικοῖς καταβάντας ἀπὸ τῶν ἐλεφάντων, οἱ δὲ ὡς ἐπὶ
τοιοῦτό τι ἥκοντες ἀντὶ τοῦ κιττοῦ σίδηρον εὑρόντες οὐδ᾽
οὕτως ἐπαινεῖν τολμῶσι τῷ παραδόξῳ τοῦ πράγματος
τεθορυβημένοι. Ἀλλὰ θαρρῶν ἐπαγγέλλομαι αὐτοῖς,
ὅτι ἦν καὶ νῦν ὡς πρότερόν ποτε τὴν τελετὴν ἐθελήσω
σιν ἐπιδεῖν πολλάκις καὶ ἀναμνησθῶσιν οἱ παλαιοὶ
συμπόται κώμων κοινῶν τῶν τότε καιρῶν καὶ μὴ και
ταφρονήσωσι τῶν σατύρων καὶ Σειληνῶν, πίωσι δὲ ἐς
κόρον τοῦ κρατῆρος τούτου, ἐκβακχεύσειν καὶ αὐτοὺς
καὶ πολλάκις μεθ᾿ ἡμῶν ἐρεῖν τὸ εὐοῖ.
6. Οὗτοι μὲν οὖν — ἐλεύθερον γὰρ ἀκοή - ποιούν
των ὅ τι καὶ φίλον, ἐγὼ δὲ, ἐπειδήπερ ἔτι ἐν Ἰνδοῖς
ἐσμὲν, ἐθέλω καὶ ἄλλο ὑμῖν διηγήσασθαί τι τῶν ἐκεῖθεν,
οὐκ ἀπροσδιόνυσον οὐδ᾽ αὐτὸ, οὐδ᾽ ὧν ποιοῦμεν ἀλλό
τριον. Ἐν Ἰνδοῖς τοῖς Μαχλαίοις, οἳ τὰ λαιὰ τοῦ
Ἰνδοῦ ποταμοῦ, εἰ κατὰ ῥοῦν αὐτοῦ βλέποις, ἐπινεμό-
μενοι μέχρι πρὸς τὸν Ὠκεανὸν καθήκουσι, παρὰ τού-
τοις ἄλσος ἐστὶν ἐν περιφράκτῳ, οὐ πάνυ μεγάλῳ χωρίω,
συνηρεφεῖ δέ· κιττὸς γὰρ πολὺς καὶ ἄμπελοι σύσκιον
αὐτὸ ἀκριβῶς ποιοῦσιν. Ἐνταῦθα πηγαί εἰσι τρεῖς
καλλίστου καὶ διειδεστάτου ὕδατος, ἡ μὲν σατύρων,
ἡ δὲ Πανὸς, ἡ δὲ Σειληνοῦ. Καὶ εἰσέρχονται εἰς αὐτὸ
οἱ Ἰνδοὶ ἅπαξ τοῦ ἔτους ἑορτάζοντες τῷ θεῷ, καὶ πίσ


<pb n="598"/>
<ref n="scan:620"/>
νουσι τῶν πηγῶν, οὐχ ἁπασῶν ἅπαντες, ἀλλὰ καθ᾿
ἡλικίαν, τὰ μὲν μειράκια τῆς τῶν σατύρων, οἱ ἄνδρες
δὲ τῆς Πανικῆς, τῆς δὲ τοῦ Σειληνοῦ οἱ κατ᾽ ἐμέ.
7. Ἃ μὲν οὖν πάσχουσιν οἱ παῖδες ἐπειδὰν πίωσιν,
ἢ οἷα οἱ ἄνδρες τολμῶσι κατεχόμενοι τῷ Πανὶ, μακρὸν
ἂν εἴη λέγειν· ἃ δ᾽ οἱ γέροντες ποιοῦσιν, ὅταν μεθυσθῶσι
τοῦ ὕδατος, οὐκ ἀλλότριον εἰπεῖν· ἐπειδὰν πίῃ ὁ γέρων
καὶ κατάσχῃ αὐτὸν ὁ Σειληνὸς, αὐτίκα ἐπὶ πολὺ ἄφω-
νός ἐστι καὶ καρηβαροῦντι καὶ βεβαπτισμένῳ ἔοικεν,
εἶτα ἄφνω φωνή τε λαμπρὰ καὶ φθέγμα τορὸν καὶ πνεῦμα
λιγυρὸν ἐγγίγνεται αὐτῷ καὶ λαλίστατος ἐξ ἀφωνοτάτου
ἐστὶν, οὐδ᾽ ἂν ἐπιστομίσας παύσειας αὐτὸν μὴ οὐχὶ
συνεχῆ λαλεῖν καὶ ῥήσεις μακρὰς συνείρειν. Συνετά
μέντοι πάντα καὶ κόσμια καὶ κατὰ τὸν Ὁμήρου ἐκεῖ
νον ῥήτορα « νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίησι » διεξέρ
χονται· οὐδ᾽ ἀποχρήσει σοι κύκνοις κατὰ τὴν ἡλικίαν
εἰκάσαι αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τεττιγῶδές τι πυκνὸν καὶ
ἐπίτροχον συνάπτουσιν ἄχρι βαθείας ἑσπέρας. Τούν-
τεῦθεν δὲ ἤδη ἀφεθείσης αὐτοῖς τῆς μέθης σιωπῶσι καὶ
πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχουσι. Τὸ μέντοι παραδοξό-
τατον οὐδέπω εἶπον· ἦν γὰρ ἀτελῆ ὁ γέρων μεταξὺ και
ταλίπῃ ὃν διεξῄει τὸν λόγον, δύντος ἡλίου κωλυθεὶς ἐπὶ
πέρας αὐτὸν ἐπεξελθεῖν, ἐς νέωτα πιὼν αὖθις ἐκεῖνα
συνάπτει ἃ πέρυσιν αὐτὸν λέγοντα ἡ μέθη κατέλιπε.
8. Ταῦτά μοι κατὰ τὸν Μῶμον εἰς ἐμαυτὸν ἀπε-
σκώφθω, καὶ μὰ τὸν Δί' οὐκ ἂν ἔτι ἐπαγάγοιμι τὸ ἐπι-
μύθιον· ὁρᾶτε γὰρ ἤδη καθ᾽ ὅ τι τῷ μύθῳ ἔοικα.
Ὥστε ἢν μέν τι παραπαίωμεν, ἡ μέθη αἰτία· εἰ δὲ πι-
νυτὰ δόξειε τὰ λεγόμενα, ὁ Σειληνὸς ἄρα ἦν ἵλεως.

#gwork LV ΠΡΟΛΑΛΙΑ Ο ΗΡΑΚΛΗΣ.
1. Τὸν Ἡρακλέα οἱ Κελτοὶ Ὄγμιον ὀνομάζουσι
φωνῇ τῇ ἐπιχωρίῳ, τὸ δὲ εἶδος τοῦ θεοῦ πάνυ ἀλλόκο-
τον γράφουσι. Γέρων ἐστὶν αὐτοῖς ἐς τὸ ἔσχατον, ἀνα-
φαλαντίας, πολιὸς ἀκριβῶς ὅσαι λοιπαὶ τῶν τριχῶν,
ῥυσὸς τὸ δέρμα καὶ διακεκαυμένος ἐς τὸ μελάντατον οἷοί
εἰσιν οἱ θαλαττουργοὶ γέροντες· μᾶλλον δὲ Χάρωνα ἢ
Ἰαπετόν τινα τῶν ὑποταρταρίων καὶ πάντα μᾶλλον ἢ
Ἡρακλέα εἶναι ἂν εἰκάσειας. Ἀλλὰ καὶ τοιοῦτος ὢν
ἔχει ὅμως τὴν σκευὴν τὴν Ἡρακλέους, καὶ γὰρ τὴν
διφθέραν ἐνῆπται τὴν τοῦ λέοντος καὶ τὸ ῥόπαλον ἔχει
ἐν τῇ δεξιᾷ καὶ τὸν γωρυτὸν παρήρτηται, καὶ τὸ τόξον
ἐντεταμένον ἡ ἀριστερὰ προδείκνυσι, καὶ ὅλος Ἡρακλῆς
ἐστι ταῦτά γε.
2. Ὤμην οὖν ἐφ᾽ ὕβρει τῶν Ἑλληνίων θεῶν τοιαῦτα
παρανομεῖν τοὺς Κελτοὺς ἐς τὴν μορφὴν τὴν Ἡρακλέους
ἀμυνομένους αὐτὸν τῇ γραφῇ, ὅτι τὴν χώραν ποτὲ αὐ-
τῶν ἐπῆλθε λείαν ἐλαύνων, ὁπότε τὰς Γηρυόνου ἀγέλας
ζητῶν κατέδραμε τὰ πολλὰ τῶν ἑσπερίων γενῶν.
3. Καίτοι τὸ παραδοξότατον οὐδέπω ἔφην τῆς εἰκό-


<pb n="599"/>
<ref n="scan:621"/>
νος· ὁ γὰρ δὴ γέρων Ἡρακλῆς ἐκεῖνος ἀνθρώπων πάμ-
πολύ τι πλῆθος ἑλκει ἐκ τῶν ὤτων ἅπαντας δεδεμέ
νους. Δεσμὰ δέ εἰσίν οἱ σειραὶ λεπταὶ χρυσοῦ καὶ
ἠλέκτρου εἰργασμέναι ὅρμοις ἐοικυῖαι τοῖς καλλίστοις.
Καὶ ὅμως ἀφ᾽ οὕτως ἀσθενῶν ἀγόμενοι οὔτε δρασμὸν
βουλεύουσι, δυνάμενοι ἂν εὐμαρῶς, οὔτε ὅλως ἀντιτεί-
νουσιν ἢ τοῖς ποσὶν ἀντερείδουσι πρὸς τὸ ἐναντίον τῆς
ἀγωγῆς ἐξυπτιάζοντες, ἀλλὰ φαιδροὶ ἕπονται καὶ γε-
γηθότες καὶ τὸν ἄγοντα ἐπαινοῦντες ἐπειγόμενοι ἅπαν-
τες καὶ τῷ φθάνειν ἐθέλειν τὸν δεσμὸν ἐπιχαλῶντες,
ἐοικότες ἀχθεσθησομένοις εἰ λυθήσονται. Ὁ δὲ πάντων
ἀτοπώτατον εἶναί μοι ἔδοξεν, οὐκ ὀκνήσω εἰπεῖν καὶ
τοῦτο· οὐ γὰρ ἔχων ὁ ζωγράφος ὅθεν ἐξάψει τὰς τῶν
δεσμῶν ἀρχὰς, ἅτε τῆς δεξιᾶς μὲν ἤδη τὸ ῥόπαλον, τῆς
λαιᾶς δὲ τὸ τόξον ἐχούσης, τρυπήσας τοῦ θεοῦ τὴν
γλῶτταν ἄκραν ἐξ ἐκείνης ἑλκομένους αὐτοὺς ἐποίησε,
καὶ ἐπέστραπται δὲ εἰς τοὺς ἀγομένους μειδιῶν.
4. Ταῦτ' ἐγὼ μὲν ἐπὶ πολὺ εἱστήκειν ὁρῶν καὶ θαυ-
μάζων καὶ ἀπορῶν καὶ ἀγανακτῶν· Κελτὸς δέ τις πα-
ρεστὼς οὐκ ἀπαίδευτος τὰ ἡμέτερα, ὡς ἔδειξεν, ἀκριβῶς
Ἑλλάδα φωνὴν ἀφιεὶς, φιλόσοφος, οἶμαι, τὰ ἐπιχώρια,
Ἐγώ σοι, ἔφη, ὦ ξένε, λύσω τῆς γραφῆς τὸ αἴνιγμα·
πάνυ γὰρ ταραττομένῳ ἔοικας πρὸς αὐτήν. Τον λόγον
ἡμεῖς οἱ Κελτοὶ οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς οἱ Ἕλληνες Ἑρμῆν
οἰόμεθα εἶναι, ἀλλ᾽ Ἡρακλεῖ αὐτὸν εἰκάζομεν, ὅτι παρὰ
πολὺ τοῦ Ἑρμοῦ ἰσχυρότερος οὗτος. Εἰ δὲ γέρων πε-
ποίηται, μὴ θαυμάσης· μόνος γὰρ ὁ λόγος ἐν γήρα
φιλεῖ ἐντελῆ ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἀκμὴν, εἴ γε ἀληθῆ ὑμῶν
οἱ ποιηταὶ λέγουσιν, ὅτι αἱ μὲν τῶν « ὁπλοτέρων φρένες
ἠερέθονται· » τὸ δὲ γῆρας
ν
ἔχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον.
Οὕτω γέ τοι καὶ τοῦ Νέστορος ὑμῖν ἀπορρεῖ ἐκ τῆς
γλώττης τὸ μέλι, καὶ οἱ ἀγορηταὶ τῶν Τρώων τὴν
ὅπα τὴν λειριόεσσαν ἀφιᾶσιν εὐανθῆ τινα· λείρια γὰρ
καλεῖται, εἴ γε μέμνημαι, τὰ ἄνθη.
5. Ὥστε εἰ τῶν ὤτων ἐκδεδεμένους τοὺς ἀνθρώπους
πρὸς τὴν γλῶτταν ὁ γέρων οὗτος Ἡρακλῆς ὁ λόγος
ἕλκει, μηδὲ τοῦτο θαυμάσῃς εἰδὼς τὴν ὤτων καὶ γλώτ-
της συγγένειαν· οὐδ᾽ ὕβρις εἰς αὐτὸν, εἰ ταύτῃ τετρύ-
πηται· μέμνημαι γοῦν, ἔφη, καὶ κωμικῶν τινων ἰαμ-
βείων παρ᾽ ὑμῶν μαθών,
Τοῖς γὰρ λάλοισιν ἐξ ἄκρου
ἡ γλῶττα πασίν ἐστι τετρυπημένη.
6. Τὸ δ᾽ ὅλον καὶ αὐτὸν ἡμεῖς τὸν Ἡρακλέα λόγῳ
τὰ πάντα ἡγούμεθα ἐξεργάσασθαι σοφὸν γενόμενον καὶ
πειθοῖ τὰ πλεῖστα βιάσασθαι. Καὶ τά γε βέλη αὐτοῦ
οἱ λόγοι εἰσὶν, οἶμαι, ἐξεῖς καὶ εὔστοχοι καὶ ταχεῖς
καὶ τὰς ψυχὰς τιτρώσκοντες· πτερόεντα γοῦν τὰ ἔπη
καὶ ὑμεῖς φατε εἶναι.
7. Τοσαῦτα μὲν ὁ Κελτός. Ἐμοὶ δὲ ἡνίκα περὶ
τῆς δεῦρο παρόδου ταύτης ἐσκοπούμην πρὸς ἐμαυτὸν,
μοι καλῶς ἔχει τηλικῷδε ὄντι καὶ πάλαι τῶν ἐπι-
Εξ


<pb n="600"/>
<ref n="scan:622"/>
δείξεων πεπαυμένῳ αὖθις ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ψῆφον διδόναι
τοσούτοις δικασταῖς, κατὰ καιρὸν ἐπῆλθεν ἀναμνησθῆ
ναι τῆς εἰκόνος· τέως μὲν γὰρ ἐδεδίειν, μή τινι ὑμῶν
δόξαιμι κομιδή μειρακιώδη ταῦτα ποιεῖν καὶ παρ᾽ ἡλι
κίαν νεανιεύεσθαι, κατά τις Ομηρικός νεανίσκος ἐπι-
πλήξει μοι εἰπὼν τὸ, « σὴ δὲ βίη λέλυται, » καὶ « χα
λεπὸν γῆρας κατείληφέ σε, »
ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέας δέ τοι ἵπποι,
ἐς τοὺς πόδας τοῦτο ἀποσκώπτων. Ἀλλ' ὅταν ἀναμνη-
σθῶς τοῦ γέροντος ἐκείνου Ἡρακλέους, πάντα ποιεῖν
προάγομαι καὶ οὐκ αἰδοῦμαι τοιαῦτα τολμῶν ἡλικιώτης
ῶν τῆς εἰκόνος.
8. Ὥστε ἰσχὺς μὲν καὶ τάχος καὶ κάλλος καὶ ὅσα
σώματος ἀγαθὰ χαιρέτω, καὶ ὁ Ἔρως ὁ σὸς ἐσιδών με,
ὦ Τήιε ποιητὰ, ὑποπόλιον γένειον χρυσοφαέννων εἰ
βούλεται πτερύγων ἀήταις παραπετέσθω, καὶ ὁ Ἱππο-
κλείδης οὐ φροντιεῖ. Τῷ λόγῳ δὲ νῦν ἂν μάλιστα
ἀνηθᾶν καὶ ἀνθεῖν καὶ ἀκμάζειν καθ᾿ ὥραν εἴη καὶ
ἕλκειν τῶν ὤτων ὅσους ἂν πλείστους δύνηται, καὶ του
ξεύειν πολλάκις, ὡς οὐδέν γε δέος μὴ κενωθεὶς λάθοι δ
γωρυτὸς αὐτῷ. Ὁρᾷς ὅπως παραμυθοῦμαι τὴν ἡλι-
κίαν καὶ τὸ γῆρας τὸ ἐμαυτοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐτόλ
μησα πάλαι νενεωλκημένον τὸ ἀκάτιον κατασπάσας
καὶ ἐκ τῶν ἐνόντων ἐπισκευάσας αὖθις ἀφεῖναι ἐς μέ-
σον τὸ πέλαγος. Εἴη δ᾽, ὦ θεοὶ, καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν
ἐμπνεῦσαι δεξιὰ, ὡς νῦν γε μάλιστα πλησιστίου τε καὶ
ἐσθλοῦ καὶ ἑταίρου ἀνέμου δεόμεθα, ἵνα, εἰ ἄξιοι φαι
νοίμεθα, καὶ ἡμῖν τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο ἐπιφθέγξηταί
τις,
Οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.

#gwork LVI ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΗΛΕΚΤΡΟΥ Η ΤΩΝ ΚΥΚΝΩΝ.
1. Ηλέκτρου πέρι καὶ ὑμᾶς δηλαδὴ ὁ μῦθος πέπει-
κεν, αἰγείρους ἐπὶ τῷ Ηριδανῷ ποταμῷ δακρύειν αὐτὸ
θρηνούσας τὸν Φαέθοντα, καὶ ἀδελφάς γε εἶναι τὰς αἰ-
γείρους ἐκείνας τοῦ Φαέθοντος, εἶτα ὀδυρομένας τὸ μει-.
ράκιον ἀλλαγῆναι ἐς τὰ δένδρα, καὶ ἀποστάζειν ἔτι αὐτ
τῶν δάκρυον δῆθεν τὸ ἤλεκτρον. Τοιαῦτα γὰρ ἀμέλει
καὶ αὐτὸς ἀκούων τῶν ποιητῶν ἀδόντων ἤλπιζον, εἴ
ποτε γενοίμην ἐπὶ τῷ Ηριδανῷ, ὑπελθὼν μίαν τῶν
αἰγείρων ἐκπετάσας τὸ προκόλπιον ὑποδέξασθαι τῶν
δακρύων ὀλίγα, ὡς ἤλεκτρον ἔχοιμι.
2. Καὶ δὴ οὐ πρὸ πολλοῦ κατ᾿ ἄλλο μέν τι χρέος,
ἧκον δὲ ὅμως ἐς τὰ χωρία ἐκεῖνα, καὶ — ἔδει γὰρ ἀνα- 
πλεῖν κατὰ τὸν Ηριδανόν — οὔτ᾽ αἰγείρους εἶδον πάνυ
περισκοπῶν οὔτε τὸ ἥλεκτρον, ἀλλ' οὐδὲ τούνομα τοῦ 
Φαέθοντος ᾔδεσαν οἱ ἐπιχώριοι. Ἀναζητοῦντος γοῦν
ἐμοῦ καὶ διαπυνθανομένου, πότε δὲ ἐπὶ τὰς αἰγείρους 
ἀφιξόμεθα τὰς τὸ ἔλεκτρον, ἐγέλων οἱ ναῦται καὶ ἠξίουν
σαφέστερον λέγειν ὅ τι καὶ θέλοιμι· κἀγὼ τὸν μῦθον διη-


<pb n="601"/>
<ref n="scan:623"/>
γούμην αὐτοῖς, Φαέθοντα γενέσθαι Ἡλίου παῖδα, καὶ
τοῦτον ἐς ἡλικίαν ἐλθόντα αἰτῆσαι παρὰ τοῦ πατρὸς
ἐλάσαι τὸ ἅρμα, ὡς ποιήσειε καὶ αὐτὸς μίαν ἡμέραν·
τὸν δὲ δοῦναι, τὸν δὲ ἀπολέσθαι ἐκδιφρευθέντα, καὶ
τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ πενθούσας ἐνταῦθά
που, ἔφην, παρ'
ὑμῖν, ἵναπερ καὶ κατέπεσεν ἐπὶ τῷ Ηριδανῷ, αἰγείρους
γενέσθαι καὶ δακρύειν ἔτι ἐπ' αὐτῷ τὸ ἤλεκτρον.
3. Τίς ταῦτά σοι, ἔφασκον, διηγήσατο ἀπατεὼν καὶ
ψευδολόγος ἄνθρωπος; ἡμεῖς δὲ οὔτε ἡνίοχόν τινα ἐκ-
πίπτοντα εἴδομεν οὔτε τὰς αἰγείρους ἃς φὴς ἔχομεν.
Εἰ δὲ ἦν τι τοιοῦτον, οἴει ἡμᾶς δυοῖν ὀβολοῖν ἕνεκα ἐρέτ
τειν ἂν ἢ ἕλκειν τὰ πλοῖα πρὸς ἐναντίον τὸ ὕδωρ, οἷς
ἐξῆν πλουτεῖν ἀναλέγοντας τῶν αἰγείρων τὰ δάκρυα;
Τοῦτο λεχθὲν οὐ μετρίως μου καθίκετο, καὶ ἐσιώπησα
διαισχυνθεὶς, ὅτι παιδίου τινὸς ὡς ἀληθῶς ἔργον ἐπε-
πόνθειν πιστεύσας τοῖς ποιηταῖς ἀπίθανα οὕτω ψευδο-
μένοις, ὡς μηδὲν ὑγιὲς ἀρέσκεσθαι αὐτοῖς. Μιᾶς μὲν
δὴ ταύτης ἐλπίδος οὐ μικρᾶς ἐψευσμένος ἠνιώμην κα-
θάπερ ἐκ τῶν χειρῶν τὸ ἤλεκτρον ἀπολωλεκώς, ὅς γε
ἤδη ἀνέπλαττον ὅσα καὶ οἷα χρήσομαι αὐτῷ.
4. Ἐκεῖνο δὲ καὶ πάνυ ἀληθῶς ᾤμην εὑρήσειν παρ'
αὐτοῖς, κύκνους πολλοὺς ἄδοντας ἐπὶ ταῖς ὄχθαις τοῦ
ποταμοῦ. Καὶ αὖθις ἠρώτων τοὺς ναύτας — ἀνεπλέο
μεν γὰρ ἔτι — Ἀλλ' οἵ γε κύκνοι πηνίκα ὑμῖν τὸ λι-
γυρὸν ἐκεῖνο ᾄδουσιν ἐφεστῶτες τῷ ποταμῷ ἔνθεν καὶ
ἔνθεν; φασὶ γοῦν Ἀπόλλωνος παρέδρους αὐτοὺς ὄντας
ᾠδικοὺς ἀνθρώπους ἐνταῦθά που ἐς τὰ ὄρνεα μεταπε-
σεῖν καὶ διὰ τοῦτο ᾄδειν ἔτι οὐκ ἐκλαθομένους τῆς μου
σικῆς.
5. Οἱ δὲ σὺν γέλωτι, Σὺ, ἔφησαν, ὦ ἄνθρωπε, οὐ
παύσῃ τήμερον καταψευδόμενος τῆς χώρας ἡμῶν καὶ
τοῦ ποταμοῦ; ἡμεῖς δὲ ἀεὶ πλέοντες καὶ ἐκ παίδων
σχεδὸν ἐργαζόμενοι ἐν τῷ Ηριδανῷ ὀλίγους μὲν κύ-
κνους ἐνίοτε ὁρῶμεν ἐν τοῖς ἕλεσι τοῦ ποταμοῦ, καὶ κρώ-
ζουσιν οὗτοι πάνυ ἄμουσον καὶ ἀσθενὲς, ὡς τοὺς κόρακας
ἢ τοὺς κολοιοὺς Σειρῆνας εἶναι πρὸς αὐτοὺς, αδόντων
δὲ καὶ ἡδὺ καὶ οἷον σὺ φὴς οὐδὲ ὄναρ ἀκηκόαμεν·
ὥστε θαυμάζομεν πόθεν ταῦτα εἰς ὑμᾶς ἀφίκετο περὶ
ἡμῶν.
6. Πολλὰ τοιαῦτα ἐξαπατηθῆναι ἔστι πιστεύοντας
τοῖς πρὸς τὸ μεῖζον ἕκαστα ἐξηγουμένοις. Ὥστε κἀγὼ 
νῦν δέδια ὑπὲρ ἐμαυτοῦ μὴ ὑμεῖς ἄρτι ἀφιγμένοι, καὶ
τοῦτο πρῶτον ἀκροασάμενοι ἡμῶν, ἤλεκτρά τινα καὶ
κύκνους ἐλπίσαντες εὑρήσειν παρ' ἡμῖν, ἔπειτα μετ'
ὀλίγον ἀπέλθητε καταγελῶντες τῶν ὑποσχομένων ὑμῖν 
τοιαῦτα πολλὰ κειμήλια ἐνεῖναι τοῖς λόγοις. Ἀλλὰ 
μαρτύρομαι, ὡς ἐμοῦ τοιαῦτα μεγαλαυχουμένου περὶ 
τῶν ἐμῶν οὔτε ὑμεῖς οὔτε ἄλλος πω ἀκήκοεν, οὐδ᾽ ἂν 
ἀκούσειέ ποτε.
Ἄλλοις μὲν γὰρ οὐκ ὀλίγοις ἐντύχοις 
ἂν Ηριδανοῖς τισι καὶ οἷς οὐκ ἤλεκτρον, ἀλλὰ χρυσὸς 
αὐτὸς ἀποστάζει τῶν λόγων, πολὺ τῶν κύκνων τῶν 
ποιητικῶν λιγυρωτέροις· τὸ δὲ ἐμὸν ὁρᾶτε ἤδη ὁποῖον 
ἁπλοϊκὸν καὶ ἄμυθον, οὐδέ τις ᾠδὴ πρόσεστιν. Ὥστε 
ὅρα μὴ τοιοῦτό τι πάθης μείζω περὶ ἡμῶν ἐλπίσας, ¦ 


<pb n="602"/>
<ref n="scan:624"/>
οἷόν τι πάσχουσιν οἱ τὰ ἐν τῷ ὕδατι ὁρῶντες· οἷόμενος
γαρ τηλικαῦτα εἶναι αὐτὰ οἷα διεφαίνετο αὐτοῖς ἄνω-
θεν, εὐρυνομένης τῆς σκιᾶς πρὸς τὴν αὐγὴν, ἐπειδὰν 
ἀνασπάσωσι, πολλῷ μικρότερα εὑρίσκοντες ἀνιῶνται. 
Ηδη οὖν σοι προλέγω ἐκχέας τὸ ὕδωρ καὶ ἀποκαλύ- 
ψας τἀμὰ, μηδὲν μέγα προσδοκήσῃς ἀνιμήσασθαι, ἢ 
σαυτὸν αἰτιάση τῆς ἐλπίδος.

#gwork LVII ΜΥΙΑΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝ.
1. Ἡ μυῖα ἔστι μὲν οὐ τὸ σμικρότατον τῶν ὀρνέων,
ὅσον ἐμπίσι καὶ κώνωψι καὶ τοῖς ἔτι λεπτοτέροις παρα-
βάλλειν, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐκείνων μεγέθει προὔχει ὅσον
αὐτὴ μελίττης ἀπολείπεται. Ἐπτέρωται δὲ οὐ κατὰ
τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις, ὡς τοῖς μὲν ἁπανταχόθεν κομᾶν
τοῦ σώματος, τοῖς δὲ ὠκυπτέροις χρῆσθαι, ἀλλὰ κατὰ
τὰς ἀκρίδας καὶ τέττιγας καὶ μελίττας ἐστὶν ὑμενόπτε-
ρος,
τοσοῦτον ἁπαλώτερα ἔχουσα τὰ πτερὰ ὅσον τῆς
Ἑλληνικῆς ἐσθῆτος ἡ Ἰνδικὴ λεπτοτέρα καὶ μαλακω-
τέρα· καὶ μὴν διήνθισται κατὰ τοὺς ταῶνας, εἴ τις ἀτε
νὲς βλέποι ἐς αὐτὴν, ὁπόταν ἐκπετάσασα πρὸς τὸν ἥλιον
πτερύσσηται.
Καὶ
2. Ἡ δὲ πτῆσις οὔτε κατὰ τὰς νυκτερίδας εἰρεσία
συνεχεῖ τῶν πτερῶν οὔτε κατὰ τὰς ἀκρίδας μετὰ πηδή-
ματος οὐδὲ ὡς οἱ σφήκες μετὰ ῥοιζήματος, ἀλλ᾽ εὐ-
καμπὴς πρὸς ὅ τι ἂν μέρος ὁρμήσῃ τοῦ ἀέρος.
μὴν κἀκεῖνο πρόσεστιν αὐτῇ, τὸ μὴ καθ᾿ ἡσυχίαν, ἀλλὰ
μετ' ᾠδῆς πέτεσθαι οὐκ ἀπηνοῦς οἷα κωνώπων καὶ
ἐμπίδων, οὐδὲ τὸ βαρύβρομον τῶν μελιττῶν ἢ τῶν
σφηκῶν τὸ φοβερὸν καὶ ἀπειλητικὸν ἐνδεικνυμένῃ, ἀλλὰ
τοσοῦτόν ἐστι λιγυρωτέρα, ὅσον σάλπιγγος καὶ κυμ
βάλων αὐλοὶ μελιχρότεροι.
3. Τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ἡ μὲν κεφαλὴ λεπτότατα
τῷ αὐχένι συνέχεται καὶ ἔστιν εὐπεριάγωγος, οὐ συμ- 
πεφυκυῖα ὡς ἡ τῶν ἀκρίδων· ὀφθαλμοὶ δὲ προπαγεῖς, 
πολὺ τοῦ κέρατος ἔχοντες· στέρνον εὐπαγὲς, καὶ ἐκ-
πεφύκασιν αὐτῇ οἱ πόδες οὐ κατὰ τοὺς σφῆκας πάνυ 
ἐσφιγμένοι. Ἡ γαστὴρ δὲ ὠχύρωται καὶ αὐτὴ καὶ 
θώρακι ἔοικε ζώνας πλατείας καὶ φολίδας ἔχουσα. 
Αμύνεται μέντοι οὐ κατὰ τοὐρροπύγιον ὡς σφὴς καὶ 
μέλιττα, ἀλλὰ τῷ στόματι καὶ τῇ προβοσκίδι, ἣν κατὰ 
τὰ αὐτὰ τοῖς ἐλέφασι καὶ αὐτὴ ἔχουσα προνομεύει τε 
καὶ ἐπιλαμβάνεται καὶ προσφῦσα κατέχει κοτυληδόνι 
κατὰ τὸ ἄκρον ἐοικυῖαν. Ἐκ δὲ αὐτῆς ὁδοὺς προκύ 
πτει, ᾧ κεντοῦσα πίνει τοῦ αἵματος· πίνει μὲν γὰρ καὶ 
γάλακτος, ἡδὺ δὲ αὐτῇ καὶ τὸ αἷμα, οὐ μετὰ μεγάλης 
ὀδύνης τῶν κεντουμένων. Ἐξάπους δὲ οὖσα τοῖς μὲν 
τέτταρσι βαδίζει μόνοις, τοῖς δὲ προσθίοις δυσὶν ὅσα 
καὶ χερσὶ χρῆται. Ἴδοις ἂν οὖν αὐτὴν ἐπὶ τεττάρων
βεβηκυῖαν ἔχουσάν τι ἐν ταῖν χεροῖν μετέωρον ἐδώδι
μον ἀνθρωπίνως πάνυ καὶ καθ᾿ ἡμᾶς.


<pb n="603"/>
<ref n="scan:625"/>
4. Γίγνεται δὲ οὐκ εὐθὺς τοιαύτη, ἀλλὰ σκώληξ τὸ
πρῶτον ἤτοι ἐξ ἀνθρώπων ἢ ἄλλων ζῴων ἀποθανόντων·
εἶτα κατ᾽ ὀλίγον πόδας τε ἐκφέρει καὶ φύει τὰ πτερὰ
καὶ ἐξ ἑρπετοῦ ὄρνεον γίγνεται, καὶ κυοφορεῖ δὲ καὶ
ἀποτίκτει σκώληκα μικρὸν τὴν μυῖαν ὕστερον. Σύν-
τροφος δὲ ἀνθρώποις ὑπάρχουσα καὶ ὁμοδίαιτος καὶ
ὁμοτράπεζος ἁπάντων γεύεται πλὴν ἐλαίου· θάνατος
γὰρ αὐτῇ τοῦτο πιεῖν. Καὶ μέντοι ὠκύμορος οὖσα
πάνυ γὰρ ἐς στενὸν ὁ βίος αὐτῆς συμμεμέτρηται
φωτὶ χαίρει μάλιστα κἀν τούτῳ πολιτεύεται· νυκτὸς
δὲ εἰρήνην ἄγει καὶ οὔτε πέτεται οὔτε ἄδει, ἀλλ' ὑπέ-
πτηχε καὶ ἀτρεμεῖ.
τῷ
5. Σύνεσιν δὲ οὐ μικρὰν αὐτῆς εἰπεῖν ἔχω, ὁπόταν
τὸν ἐπίβουλον καὶ πολέμιον αὐτῇ τὸν ἀράχνην διαδι-
δράσκῃ· λοχῶντά τε γὰρ ἐπιτηρεῖ καὶ ἀντίον αὐτῷ ὁρᾷ
ἐκκλίνουσα τὴν ὁρμὴν, ὡς μὴ ἁλίσκοιτο σαγηνευθεῖσα
καὶ περιπεσοῦσα ταῖς τοῦ θηρίου πλεκτάναις. Τὴν
μὲν γὰρ ἀνδρείαν καὶ τὴν ἀλκὴν αὐτῆς οὐχ ἡμᾶς χρὴ
λέγειν, ἀλλ' ὁ μεγαλοφωνότατος τῶν ποιητῶν Ὅμηρος
τὸν ἄριστον τῶν ἡρώων ἐπαινέσαι ζητῶν οὐ λέοντι ἢ
πορδάλει ἢ ὑὶ τὴν ἀλκὴν αὐτοῦ εἰκάζει, ἀλλὰ τῷ θάρ-
σει τῆς μυίας καὶ τῷ ἀτρέστῳ καὶ λιπαρεῖ τῆς ἐπιχει-
ρήσεως· οὐδὲ γὰρ θράσος ἀλλὰ θάρσος φησὶν αὐτῇ
προσεῖναι. Καὶ γὰρ εἰργομένη, φησίν, ὅμως οὐκ
ἀφίσταται, ἀλλ' ἐφίεται του δήγματος. Οὕτω δὲ πάνυ
Οὕτω δὲ πάνυ
ἐπαινεῖ καὶ ἀσπάζεται τὴν μυΐαν, ὥστε οὐχ ἅπαξ οὐδ'
ἐν ὀλίγοις μέμνηται αὐτῆς, ἀλλὰ πολλάκις· οὕτω κο
σμεῖ τὰ ἔπη μνημονευομένη. Ἄρτι μὲν τὴν ἀγελαίαν
πτῆσιν αὐτῆς ἐπὶ τὸ γάλα διέρχεται, ἄρτι δὲ τὴν Ἀθη-
νᾶν, ὁπότε τοῦ Μενέλεω τὸ βέλος ἀποκρούεται, ὡς μὴ
ἐπὶ τὰ καιριώτατα ἐμπέσοι, εἰκάζων μητρὶ κηδομένη
κοιμωμένου αὐτῇ τοῦ βρέφους, τὴν μυῖαν αὖθις ἐπεισ-
άγει τῷ παραδείγματι. Καὶ μὴν καὶ ἐπιθέτω καλ-
λίστῳ αὐτὰς ἐκόσμησεν « ἀδινὰς » προσειπὼν καὶ τὴν
ἀγέλην αὐτῶν « ἔθνη » καλῶν.
6. Οὕτω δὲ ἰσχυρά ἐστιν, ὥσθ᾽ ὁπόταν τι δάκνῃ,
τιτρώσκειν οὐκ ἀνθρώπου δέρμα μόνον, ἀλλὰ καὶ βοὸς
καὶ ἵππου, καὶ ἐλέφαντα λυπεῖ ἐς τὰς ῥυτίδας αὐτοῦ πα-
ρεισδυομένη καὶ τῇ αὑτῆς προνομαίᾳ κατὰ λόγον τοῦ
μεγέθους ἀμύσσουσα. Μίξεως δὲ καὶ ἀφροδισίων καὶ
γάμων πολλὴ αὐταῖς ἡ ἐλευθερία, καὶ ὁ ἄρρην οὐ κατὰ
τοὺς ἀλεκτρυόνας ἐπιβὰς εὐθὺς ἀπεπήδησεν, ἀλλ' ἐπο-
χεῖται τῇ θηλείᾳ ἐπὶ πολὺ, κἀκείνη φέρει τὸν νυμφίον,
καὶ συμπέτονται τὴν ἐναέριον ἐκείνην μίξιν τῇ πτήσει
μὴ διαφθείρουσαι. Ἀποτμηθεῖσα δὲ τὴν κεφαλὴν μυῖα
ἐπὶ πολὺ ζῇ τῷ ἄλλῳ σώματι καὶ ἔμπνους ἐστίν.
7. Ο δὲ μέγιστον ἐν τῇ φύσει αὐτῶν ὑπάρχει, τοῦτο
δὴ βούλομαι εἰπεῖν. Καί μοι δοκεῖ ὁ Πλάτων μόνον
αὐτὸ παριδεῖν ἐν τῷ περὶ ψυχῆς καὶ ἀθανασίας αὐτῆς
λόγῳ. Ἀποθανοῦσα γὰρ μυῖα τέφρας ἐπιχυθείσης
ἀνίσταται καὶ παλιγγενεσία τις αὐτῇ καὶ βίος ἄλλος ἐξ
ὑπαρχῆς γίγνεται, ὡς ἀκριβῶς πεπεῖσθαι πάντας, ὅτι
κἀκείνων ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ, εἴ γε καὶ ἀπελθοῦσα
ἐπανέρχεται πάλιν καὶ γνωρίζει καὶ ἐπανίστησι τὸ σῶμα


<pb n="604"/>
<ref n="scan:626"/>
καὶ πέτεσθαι τὴν μυῖαν ποιεῖ, καὶ ἐπαληθεύει τὸν περὶ
Ἑρμοτίμου τοῦ Κλαζομενίου μῦθον, ὅτι πολλάκις
ἀφιεῖσα αὐτὸν ἡ ψυχὴ ἀπεδήμει καθ᾿ ἑαυτὴν, εἶτα ἐπα-
νελθοῦσα ἐπλήρου αὖθις τὸ σῶμα καὶ ἀνίστα τὸν Ἑρμό-
τιμον.
8. Ἀργὸς δὲ αὐτὴ καὶ ἄνετος οὖσα τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων
πονούμενα καρποῦται καὶ πλήρης αὐτῇ πανταχοῦ τρά- 
πεζα· καὶ γὰρ αἶγες αὐτῇ ἀμέλγονται, καὶ ἡ μέλιττα
οὐχ ἥκιστα μυίαις καὶ ἀνθρώποις ἐργάζεται, καὶ οἱ ὀψο- 
ποιοὶ ταύτῃ τὰ ὄψα ἡδύνουσι καὶ βασιλέων αὐτῶν προ- 
γεύεται καὶ ταῖς τραπέζαις ἐμπεριπατοῦσα συνεστιᾶται
αὐτοῖς καὶ συναπολαύει πάντων.
9. Νεοττιὰν δὲ ἢ καλιὰν οὐχ ἑνὶ τόπῳ κατεστήσατο,
ἀλλὰ πλάνητα τὴν πτῆσιν κατὰ τοὺς Σκύθας ἐπανῃ-
ρημένη, ὅπου ἂν τύχῃ ὑπὸ τῆς νυκτὸς καταληφθεῖσα,
ἐκεῖ καὶ ἑστίαν καὶ εὐνὴν ποιεῖται. Ὑπὸ σκότῳ μένα
τοι, ὡς ἔφην, οὐδὲν ἐργάζεται οὔτε ἀξιοῖ λανθάνειν τι
πράττουσα, οὐδὲ ἡγεῖταί τι αἰσχρὸν ποιεῖν, ὃ ἐν φωτὶ
δρώμενον αἰσχυνεῖ αὐτήν.
10. Φησὶ δὲ ὁ μῦθος καὶ ἄνθρωπόν τινα Μυῖαν τὸ
ἀρχαῖον γενέσθαι πάνυ καλὴν, λάλον μέντοι γε καὶ
στωμύλην καὶ ᾠδικὴν, καὶ ἀντερασθῆναί γε τῇ Σελήνη
κατὰ τὸ αὐτὸ ἀμφοτέρας τοῦ Ἐνδυμίωνος. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ
κοιμώμενον τὸ μειράκιον συνεχὲς ἐπήγειρεν ἐρεσχηλοῦσα
καὶ ἄδουσα καὶ κωμάζουσα ἐπ᾿ αὐτὸν, τὸν μὲν ἀγανα-
κτῆσαι, τὴν δὲ Σελήνην ὀργισθεῖσαν εἰς τοῦτο τὴν Μυΐαν
μεταβαλεῖν· καὶ διὰ τοῦτο πᾶσι νῦν τοῖς κοιμωμένοις
αὐτὴν τοῦ ὕπνου φθονεῖν μεμνημένην ἔτι τοῦ Ἐνδυμίω-
νος, καὶ μάλιστα τοῖς νέοις καὶ ἁπαλοῖς· καὶ τὸ δῆγμα
δὲ αὐτὸ καὶ ἡ τοῦ αἵματος ἐπιθυμία οὐκ ἀγριότητος,
ἀλλ᾽ ἔρωτός ἐστι σημεῖον καὶ φιλανθρωπίας· ὡς γὰρ
δυνατὸν ἀπολαύει καὶ τοῦ κάλλους τι ἀπανθίζεται.
11. Ἐγένετο κατὰ τοὺς παλαιοὺς καὶ γυνή τις ὁμώ
νυμος αὐτῇ, ποιήτρια, πάνυ καλὴ καὶ σοφὴ, καὶ ἄλλη
ἑταίρα τῶν Ἀττικῶν ἐπιφανὴς, περὶ ἧς καὶ ὁ κωμικός
ποιητὴς ἔφη, « ἡ Μυῖα ἔδακνεν αὐτὸν ἄχρι τῆς καρδίας·
οὕτως οὐδὲ ἡ κωμικὴ χάρις ἀπηξίωσεν οὐδὲ ἀπέκλεισε
τῆς σκηνῆς τὸ τῆς μυίας ὄνομα, οὐδ' οἱ γονεῖς ᾐδοῦντο
τὰς θυγατέρας οὕτω καλοῦντες. Ἡ μὲν γὰρ τραγῳδία
καὶ σὺν μεγάλῳ ἐπαίνῳ μέμνηται τῆς μυίας, ὡς ἐν
τούτοις,
Δεινόν γε τὴν μὲν μυῖαν ἀλκίμῳ σθένει
πηδᾶν ἐπ᾽ ἀνδρῶν σώμαθ', ὡς πλησθῇ φόνου,
ἄνδρας δ᾽ ὁπλίτας πολέμιον ταρβεῖν δόρυ.
Πολλὰ ἂν εἶχον εἰπεῖν καὶ περὶ Μυίας τῆς Πυθαγορικῆς,
εἰ μὴ γνώριμος ἦν ἅπασιν ἡ κατ' αὐτὴν ἱστορία.
12. Γίγνονται δὲ καὶ μέγισταί τινες μυῖαι, ἃς στρα-
τιώτιδας οἱ πολλοὶ καλοῦσιν, οἱ δὲ κύνας, τραχύταται
τὸν βόμβον καὶ τὴν πτῆσιν ὠκύταται, αἱ γε καὶ μα
κροβιώτατοί εἰσι καὶ τοῦ χειμῶνος ὅλου ἄσιτοι διακαρ
τεροῦσιν ὑπεπτηχεῖαι τοῖς ὀρόφοις μάλιστα, ἐφ᾽ ὧν
κἀκεῖνο θαυμάζειν ἄξιον, ὅτι ἀμφότερα, καὶ τὰ θηλειῶν
καὶ τὰ ἀρρένων, δρῶσι βαίνοντες ἐν τῷ μέρει κατὰ
τὸν Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης παῖδα τὸν μικτὸν τὴν φύσιν


<pb n="605"/>
<ref n="scan:627"/>
καὶ διττὸν τὸ κάλλος.
παύσω τὸν λόγον, μὴ καὶ δόξω κατὰ τὴν παροιμίαν ἐλέ-
φαντα ἐκ μυίας ποιεῖν.
Πολλὰ δ᾽ ἔτι ἔχων εἰπεῖν κατα-

#gwork LVIII ΠΡΟΣ ΤΟΝ ἈΠΑΙΔΕΥΤΟΝ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑ ΒΙΒΛΙΑ ΩΝΟΥΜΕΝΟΝ.
1. Καὶ μὴν ἐναντίον ἐστὶν οὗ ἐθέλεις ὁ νῦν ποιεῖς·
οἴει μὲν γὰρ ἐν παιδείᾳ καὶ αὐτὸς εἶναί τις δόξειν
σπουδῇ συνωνούμενος τὰ κάλλιστα τῶν βιβλίων· τὸ δέ
σοι περὶ τὰ κάτω χωρεῖ καὶ ἔλεγχος γίγνεται τῆς ἀπαι-
δευσίας πως τοῦτο· μάλιστα δὲ οὐδὲ τὰ κάλλιστα ὠνῇ,
ἀλλὰ πιστεύεις τοῖς ὡς ἔτυχεν ἐπαινοῦσι καὶ ἕρμαιον
εἶ τῶν τοιαῦτα ἐπιψευδομένων τοῖς βιβλίοις καὶ θησαυ-
ρὸς ἕτοιμος τοῖς καπήλοις αὐτῶν. Ἡ πόθεν γάρ σοι
διαγνῶναι δυνατὸν τίνα μὲν παλαιὰ καὶ πολλοῦ ἄξια,
τίνα δὲ φαῦλα καὶ ἄλλως σαπρὰ, εἰ μὴ τῷ διαβεβρῶ-
σθαι καὶ κατακεκόφθαι αὐτὰ τεκμαίροιο καὶ συμβού
λους τοὺς σέας ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν παραλαμβάνοις; ἐπεὶ
τοῦ ἀκριβοῦς ἢ τοῦ ἀσφαλοῦς ἐν αὐτοῖς τίς ἢ ποία διά-
γνωσις ;
2. Ἵνα δέ σοι δῶ αὐτὰ ἐκεῖνα κεκρικέναι, ὅσα ὁ
Καλλῖνος ἐς κάλλος ἢ ὁ ἀοίδιμος Ἀττικὸς σὺν ἐπιμε
λείᾳ τῇ πάσῃ γράψαιεν, σοὶ τί ὄφελος, ὦ θαυμάσιε,
τοῦ κτήματος οὔτε εἰδότι τὸ κάλλος αὐτῶν οὔτε
χρησ
σομένῳ ποτὲ οὐδὲν μᾶλλον ἢ τυφλὸς ἄν τις ἀπολαύσειε
κάλλους παιδικῶν; Σὺ δὲ ἀνεῳγμένοις μὲν τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ὁρᾶς τὰ βιβλία, καὶ νὴ Δία κατακόρως, καὶ ἀνα-
γιγνώσκεις ἔνια πάνυ ἐπιτρέχων φθάνοντος τοῦ ὀφθαλ-
μοῦ τὸ στόμα· οὐδέπω δὲ τοῦτό μοι ἱκανὸν, ἢν μὴ εἰδῆς
τὴν ἀρετὴν καὶ κακίαν ἑκάστου τῶν ἐγγεγραμμένων
καὶ συνίῃς ὅστις μὲν ὁ νοῦς σύμπασι, τίς δὲ ἡ τάξις
τῶν ὀνομάτων ὅσα τε πρὸς τὸν ὀρθὸν κανόνα τῷ συγ-
γραφεῖ ἀπηκρίβωται καὶ ὅσα κίβδηλα καὶ νόθα καὶ πα-
ρακεκομμένα.
3. Τί οὖν; φὴς καὶ ταῦτα μὴ μαθὼν ἡμῖν εἰδέναι;
πόθεν, εἰ μή ποτε παρὰ τῶν Μουσῶν κλῶνα δάφνης
καθάπερ ὁ ποιμὴν ἐκεῖνος λαβών; Ἑλικῶνα μὲν γὰρ,
ἵνα διατρίβειν αἱ θεαὶ λέγονται, οὐδὲ ἀκήκοας οἶμαι
ποτε οὐδὲ τοιαύτας διατριβὰς ἡμῖν ἐν παισὶν ἐποιοῦ·
τοὶ καὶ μεμνῆσθαι Μουσῶν ἀνόσιον. Ἐκεῖναι γὰρ
ποιμένι μὲν οὐκ ἂν ώκνησαν φανῆναι σκληρῷ ἀνδρὶ
καὶ δασεῖ καὶ πολὺν τὸν ἥλιον ἐπὶ τῷ σώματι ἐμφαί-
νοντι, οἵῳ δὲ σοὶ — καί μοι πρὸς τῆς Λιβανίτιδος
καί μοι πρὸς τῆς Λιβανίτιδος
ἄφες ἐν τῷ παρόντι τὸ μὴ σύμπαντα σαφῶς εἰπεῖν
οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι ποτ᾽ ἂν εὖ οἶδ' ὅτι κατηξίωσαν, ἀλλ᾽
ἀντὶ τῆς δάφνης μυρίκῃ ἂν ἢ καὶ μαλάχης φύλλοις
εύ
μαστιγοῦσαι ἀπήλλαξαν ἂν τὸν τοιοῦτον, ὡς μὴ μιᾶναι
μήτε τὸν Ὀλμειὸν μήτε τὴν τοῦ ἵππου κρήνην, ἅπερ
ἢ ποιμνίοις διψῶσιν ἢ ποιμένων στόμασι καθαροῖς πό- 
τιμα. Καίτοι οὐδὲ, εἰ καὶ πάνυ ἀναίσχυντος εἶ καὶ


<pb n="606"/>
<ref n="scan:628"/>
ἀνδρεῖος τὰ τοιαῦτα, τολμήσειας ἄν ποτε εἰπεῖν ὡς
ἐπαιδεύθης ἢ ἐμέλησέ σοι πώποτε τῆς ἐν χρῷ πρὸς τὰ
βιβλία συνουσίας ἢ ὡς διδάσκαλός σοι ὁ δεῖνα ἢ τῷ
δεῖνι ξυνεφοίτας.
4. Ἀλλ᾽ ἑνὶ τούτῳ μόνῳ πάντα ἐκεῖνα ἀναδραμεῖ
σθαι νῦν ἐλπίζεις τῷ κτᾶσθαι πολλὰ βιβλία. Κατὰ δὴ
ταῦτα ἔχε ξυλλαβὼν ἐκεῖνα τὰ τοῦ Δημοσθένους, ὅσα
τῇ χειρὶ τῇ αὑτοῦ ὁ ῥήτωρ ἔγραψε, καὶ τὰ τοῦ Θουκυ
δίδου, ὅσα παρὰ τοῦ Δημοσθένους καὶ αὐτὰ ὀκτάκις
μεταγεγραμμένα εὑρέθη καλῶς, ἅπαντα ἐκεῖνα, ὅσα
ὁ Σύλλας Ἀθήνηθεν εἰς Ἰταλίαν ἐξέπεμψε, τί ἂν πλέον
ἐκ τούτου εἰς παιδείαν κτήσαιο, κἂν ὑποβαλλόμενος
αὐτὰ ἐπικαθεύδῃς ἢ ξυγκολλήσας καὶ περιβαλλόμενος
περινοστῆς; Πίθηκος γὰρ ὁ πίθηκος, ἡ παροιμία φησί,
κἂν χρύσεα ἔχῃ σύμβολα. Καὶ σὺ τοίνυν βιβλίον μὲν
ἔχεις ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἀναγιγνώσκεις ἀεὶ, τῶν δὲ ἀνα-
γιγνωσκομένων οἶσθα οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὄνος λύρας ἀκούεις
κινῶν τὰ ὦτα. Ὡς εἴ γε τὸ κεκτῆσθαι τὰ βιβλία καὶ
πεπαιδευμένον ἀπέφαινε τὸν ἔχοντα, πολλοῦ ἂν ὡς
ἀληθῶς τὸ κτῆμα ἦν ἄξιον καὶ μόνων ὑμῶν τῶν πλου-
σίων, εἰ ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶς ἦν πρίασθαι τοὺς πένητας
ἡμᾶς ὑπερβάλλοντας. Τίς δὲ τοῖς ἐμπόροις καὶ τοῖς
βιβλιοκαπήλοις ἤρισεν ἂν περὶ παιδείας τοσαῦτα βιβλία
ἔχουσι καὶ πωλοῦσιν; Ἀλλ᾽ εἴ γε διελέγχειν ἐθέλεις,
ὄψει μηδ' ἐκείνους πολὺ σοῦ τὰ ἐς παιδείαν ἀμείνους,
ἀλλὰ βαρβάρους μὲν τὴν φωνὴν ὥσπερ σὺ, ἀξυνέτους
δὲ τῇ γνώσει, οἵους εἰκὸς εἶναι τοὺς μηδὲν τῶν καλῶν
καὶ αἰσχρῶν καθεορακότας. Καίτοι σὺ μὲν δύο ἢ τρία
παρ' αὐτῶν ἐκείνων πριάμενος ἔχεις, οἱ δὲ νύκτωρ καὶ
μεθ' ἡμέραν διὰ χειρὸς ἔχουσιν αὐτά.
5. Τίνος οὖν ἀγαθοῦ ἀνῇ ταῦτα, εἰ μὴ καὶ τὰς ἀπο-
θήκας αὐτὰς τῶν βιβλίων ἡγῇ πεπαιδεῦσθαι τοσαῦτα
περιεχούσας παλαιῶν ἀνδρῶν ξυγγράμματα; Καί μοι,
εἰ δοκεῖ, ἀπόκριναι· μᾶλλον δὲ, ἐπεὶ τοῦτό σοι ἀδύνα
τον, ἐπίνευσον γοῦν ἢ ἀνάνευσον πρὸς τὰ ἐρωτώμενα.
Εἴ τις αὐλεῖν μὴ ἐπιστάμενος κτήσαιτο τοὺς Τιμοθέου
αὐλοὺς ἢ τοὺς Ἰσμηνίου, οὓς ἑπτὰ ταλάντων ὁ Ἰσμη-
νίας ἐν Κορίνθῳ ἐπρίατο, ἆρ᾽ ἂν διὰ τοῦτο καὶ αὐλεῖν
δύναιτο; ἢ οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ τοῦ κτήματος οὐκ ἐπι-
σταμένῳ χρήσασθαι κατὰ τὴν τέχνην ; Εὖ γε ἀνένευσας·
οὐδὲ γὰρ τοὺς Μαρσύου ἢ Ὀλύμπου κτησάμενος αὐλή-
σειεν ἂν μὴ μαθών. Τί δ', εἴ τις τοῦ Ἡρακλέους τὰ
τόξα κτήσαιτο μὴ Φιλοκτήτης ὤν, ὡς δύνασθαι ἐντεί
νασθαί τε αὐτὰ καὶ ἐπίσκοπα τοξεῦσαι, τί σοι καὶ οὗτος
δοκεῖ; ἆρ᾽ ἂν ἐπιδείξασθαί τι ἔργον τοξότου ἄξιον;
Ἀνένευσας καὶ τοῦτο. Κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ ὁ κυβερ-
νῦν οὐκ εἰδὼς καὶ ἱππεύειν μὴ μεμελετηκὼς εἶ ὁ μὲν
ναῦν καλλίστην παραλάβοι τοῖς πᾶσι καὶ εἰς κάλλος
καὶ εἰς ἀσφάλειαν κάλλιστα ἐξειργασμένην, ὁ δὲ ἵππον
κτήσαιτο Μῆδον ἢ κενταυρίδην ἢ κοππαφόρον, ἐλέγ-
​χοιτο ἂν, οἶμαι, ἑκάτερος οὐκ εἰδὼς ὅ τι χρήσαιτο έκα-
τέρω. Ἐπινεύεις καὶ τοῦτο; Πείθου δὴ καὶ τοῦτό μοι
ἐπίνευσον, εἴ τις ὥσπερ σὺ ἀπαίδευτος ὢν ὠνοῦτο πολλὰ
βιβλία, οὐ σκώμματα οὗτος εἰς ἀπαιδευσίαν καθ᾿ ἑαυ


<pb n="607"/>
<ref n="scan:629"/>
τοῦ ἐκφέρει; τί ὀκνεῖς καὶ τοῦτο ἐπινεύειν; ἔλεγχος, 
γὰρ, οἶμαι, σαφὴς οὗτος καὶ τῶν ὁρώντων ἕκαστος εὐθὺς
τὸ προχειρότατον ἐκεῖνο ἐπιφθέγγεται, τί κυνὶ καὶ βα- 
λανείω;
6. Καὶ ἐγένετό τις οὐ πρὸ πολλοῦ ἐν Ἀσία πλούσιος
ἀνὴρ ἐκ συμφορᾶς ἀποτμηθεὶς τοὺς πόδας ἀμφοτέρους
ἀπὸ κρύους, οἶμαι, ἀποσαπέντας, ἐπειδή ποτε διὰ
γιόνος ὁδοιπορῆσαι ξυνέβη αὐτῷ· οὗτος τοίνυν τοῦτο μὲν
ἐλεεινὸν ἐπεπόνθει καὶ θεραπεύων τὴν δυστυχίαν ξυλί-
νους πόδας πεποίητο, καὶ τούτους ὑποδούμενος ἐβάδιζεν
ἐπιστηριζόμενος ἅμα τοῖς οἰκέταις· ἐκεῖνο δὲ γελοῖον.
ἐποίει, κρηπῖδας γὰρ καλλίστας ἐωνεῖτο νεοτμήτους
ἀεὶ, καὶ τὴν πλείστην πραγματείαν περὶ ταύτας εἶχεν,
ὡς καλλίστοις ὑποδήμασι κεκοσμημένα εἴη αὐτῷ τὰ
ξύλα, οἱ πόδες δή. Οὐ ταὐτὰ οὖν καὶ σὺ ποιεῖς χω-
λὴν μὲν ἔχων καὶ συκίνην τὴν γνώμην, ὠνούμενος δὲ
χρυσοῦς ἐμβάτας, οἷς μόλις ἄν τις καὶ ἀρτίπους ἐμπε-
ριπατήσειεν;
7. Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν Ὅμηρον ἐπρίω
πολλάκις, ἀναγνώτω σοί τις αὐτοῦ λαβὼν τὴν δευτέραν
τῆς Ἰλιάδος ῥαψῳδίαν, ἧς τὰ μὲν ἄλλα μὴ ἐξετάζειν·
οὐδὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς σέ· πεποίηται δέ τις αὐτῷ δημη-
γορῶν παγγέλοιος ἄνθρωπος, διάστροφος τὸ σῶμα καὶ
λελωβημένος. Ἐκεῖνος τοίνυν ὁ Θερσίτης ὁ τοιοῦτος
εἰ λάβοι τὴν Ἀχιλλέως πανοπλίαν, οἴει ὅτι αὐτίκα διὰ
τοῦτο καὶ καλὸς ἅμα καὶ ἰσχυρὸς ἂν γένοιτο, καὶ ὑπερ-
πηδήσεται μὲν τὸν ποταμὸν, ἐπιθολώσει δὲ αὐτοῦ
τὸ ῥεῖθρον τῷ φόνῳ τῶν Φρυγῶν, ἀποκτενεῖ δὲ τὸν
Ἕκτορα καὶ πρὸ αὐτοῦ τὸν Λυκάονα καὶ τὸν Ἀστερο- -
παῖον μηδὲ φέρειν ἐπὶ τῶν ὤμων τὴν μελίαν δυνάμενος;
Οὐκ ἂν εἴποις· ἀλλὰ καὶ γέλωτα ἂν ὀφλισκάνοι χωλεύων
ὑπὸ τῇ ἀσπίδι καὶ ἐπὶ στόμα καταπίπτων ὑπὸ τοῦ βά-
ρους καὶ ὑπὸ τῷ κράνει, ὁπότε ἀνανεύσειε, δεικνὺς τοὺς
παραβλῶπας ἐκείνους αὑτοῦ ὀφθαλμοὺς καὶ τὸν θώρακα
ἐπαίρων τῷ τοῦ μεταφρένου κυρτώματι καὶ τὰς κνημι
δας ἐπισυρόμενος καὶ ὅλως αἰσχύνων ἀμφοτέρους καὶ τὸν
δημιουργὸν αὐτῶν καὶ τὸν δεσπότην. Τὸ αὐτὸ δὴ καὶ
οὺ πάσχων οὐχ ὁρᾶς, ὁπόταν τὸ μὲν βιβλίον ἐν τῇ
χειρὶ ἔχης πάγκαλον, πορφυρᾶν μὲν ἔχον τὴν διφθέραν,
χρυσοῦν δὲ τὸν ὀμφαλόν, ἀναγιγνώσκης δὲ αὐτὸ βαρβα
ρίζων καὶ καταισχύνων καὶ διαστρέφων, ὑπὸ μὲν τῶν
πεπαιδευμένων καταγελώμενος, ὑπὸ δὲ τῶν ξυνόντων
σοι κολάκων ἐπαινούμενος, οἳ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους
ἐπιστρεφόμενοι γελῶσι τὰ πολλά;
8. Θέλω γοῦν σοι διηγήσασθαί τι Πυθοῖ γενόμε
νον· Ταραντῖνος Εὐάγγελος τοὔνομα τῶν οὐκ ἀφανῶν ἐν
τῷ Τάραντι ἐπεθύμησε νικῆσαι Πύθια· τὰ μὲν οὖν τῆς
γυμνῆς ἀγωνίας αὐτίκα ἐδόκει αὐτῷ ἀδύνατον εἶναι μήτε
πρὸς ἰσχὺν μήτε πρὸς ὠκύτητα εὖ πεφυκότι, κιθάρα
δὲ καὶ ᾠδὴ ῥᾳδίως κρατήσειν ἐπείσθη ὑπὸ τῶν καταρά-
των ἀνθρώπων, οὓς εἶχε περὶ αὑτὸν, ἐπαινούντων καὶ
βοώντων, ὁπότε καὶ τὸ σμικρότατον ἐκεῖνος ἀνακρού-
σαιτο. Ἧκεν οὖν εἰς τοὺς Δελφοὺς τά τε ἄλλα λαμ-
πρὸς καὶ δὴ καὶ ἐσθῆτα χρυσόπαστον ποιησάμενος καὶ


<pb n="608"/>
<ref n="scan:630"/>
στέφανον δάφνης χρυσῆς κάλλιστον, ὡς ἀντὶ καρποῦ
τῆς δάφνης σμαράγδους εἶναι ἰσομεγέθεις τῷ καρπῷ·
τὴν μέν γε κιθάραν αὐτὴν, ὑπερφυές τι χρῆμα ἐς κάλ-
λος καὶ πολυτέλειαν, χρυσοῦ μὲν τοῦ ἀκηράτου πᾶσαν,
σφραγῖσι δὲ καὶ λίθοις ποικίλοις κατακεκοσμημένην,
Μουσῶν μεταξὺ καὶ Ἀπόλλωνος καὶ Ὀρφέως ἐντετο
ρευμένων, θαῦμα μέγα τοῖς ὁρῶσιν.
9. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ποτε καὶ ἧκεν ἡ τοῦ ἀγῶνος ἡμέρα,
τρεῖς μὲν ἦσαν, ἔλαχε δὲ μέσος αὐτῶν ὁ Εὐάγγελος
ᾄδειν καὶ μετὰ Θέσπιν τὸν Θηβαῖον οὐ φαύλως αγωνι-
σάμενον· ἐσέρχεται οὖν ὅλος περιλαμπόμενος τῷ χρυ-
σίῳ καὶ τοῖς σμαράγδοις καὶ βηρύλλοις καὶ ὑακίνθοις,
καὶ ἡ πορφύρα δὲ ἐνέπρεπε τῆς ἐσθῆτος, ἢ μεταξὺ τοῦ
χρυσοῦ διεφαίνετο. Τούτοις ἅπασι προεκπλήξας τὸ
θέατρον καὶ θαυμαστῆς ἐλπίδος ἐμπλήσας τοὺς θεατάς,
ἐπειδή ποτε καὶ ᾆσαι καὶ κιθαρίσαι πάντως ἔδει, ἀνα-
κρούεται μὲν ἀνάρμοστόν τι καὶ ἀσύντακτον, ἀπορρή-
γνυσι δὲ τρεῖς ἅμα χορδὰς σφοδρότερον τοῦ δέοντος ἐμπε-
σὺν τῇ κιθάρα, ᾄδειν δὲ ἄρχεται ἀπόμουσόν τι καὶ
λεπτὸν, ὥστε γέλωτα μὲν παρὰ πάντων γενέσθαι τῶν
θεατῶν, τοὺς ἀθλοθέτας δὲ ἀγανακτήσαντας ἐπὶ τῇ
τόλμη μαστιγώσαντας αὐτὸν ἐκβαλεῖν τοῦ θεάτρου·
ὅτεπερ καὶ γελοιότατος ὤφθη δακρύων ὁ χρυσοῦς Εὐάγ-
γελος καὶ ὑπὸ τῶν μαστιγοφόρων συρόμενος διὰ μέσης
τῆς σκηνῆς καὶ τὰ σκέλη καθηματωμένος ἐκ τῶν μα-
στίγων καὶ συλλέγων χαμόθεν τῆς κιθάρας τὰς σφραγί-
δας· ἐξεπεπτώκεισαν γὰρ κἀκείνης ξυμμαστιγουμένης
αὐτῷ.
10. Μικρὸν δὲ ἐπισχών μετ᾿ αὐτὸν Εὐμηλός τις
Ἠλεῖος ἐσέρχεται, κιθάραν μὲν παλαιὰν ἔχων, ξυλίνους
δὲ κόλλοπας ἐπικειμένην, ἐσθῆτα δὲ μόγις σὺν τῷ στε
φάνῳ δέκα δραχμῶν ἀξίαν· ἀλλ᾽ οὗτός γε ᾄσας δεξιῶς
καὶ κιθαρίσας κατὰ τὸν νόμον τῆς τέχνης ἐκράτει καὶ
ἀνεκηρύττετο καὶ τοῦ Εὐαγγέλου κατεγέλα μάτην ἐμ-
πομπεύσαντος τῇ κιθάρᾳ καὶ ταῖς σφραγῖσιν ἐκείναις,
καὶ εἰπεῖν γε λέγεται πρὸς αὐτόν· Ὦ Εὐάγγελε, σὺ μὲν
χρυσῆν δάφνην περίκεισαι, πλουτεῖς γὰρ, ἐγὼ δὲ ὁ πέ-
νης τὴν Δελφικήν· πλὴν τοῦτό γε μόνον ὤνησο τῆς
σκευῆς, ὅτι μηδὲ ἐλεούμενος ἐπὶ τῇ ἥττῃ ἀπέρχῃ, ἀλλὰ
μισούμενος προσέτι διὰ τὴν ἄτεχνόν σου ταύτην καὶ πε-
ριττὴν τρυφήν. Περὶ πόδα δή σοι καὶ Εὐάγγελος οὗ-
τος, παρ᾽ ὅσον σοί γε οὐδ᾽ ὀλίγον μέλει τοῦ γέλωτος τῶν
θεατών.
11. Οὐκ ἄκαιρον δ᾽ ἂν γένοιτο καὶ Λέσβιον μυθόν
τινα διηγήσασθαί σοι πάλαι γενόμενον. Ὅτε τὸν
Ὀρφέα διεσπάσαντο αἱ Θρᾶτται, φασὶ τὴν κεφαλήν 
αὐτοῦ σὺν τῇ λύρᾳ εἰς τὸν Ἕβρον ἐμπεσοῦσαν ἐκβλη
θῆναι εἰς τὸν μέλανα κόλπον, καὶ ἐπιπλεῖν γε τὴν κα
φαλὴν τῇ λύρα, τὴν μὲν ᾄδουσαν θρῆνόν τινα ἐπὶ τῷ
Ὀρφεῖ, ὡς λόγος, τὴν λύραν δὲ αὐτὴν ὑπηχεῖν τῶν
ἀνέμων ἐμπιπτόντων ταῖς χορδαῖς, καὶ οὕτω μετ' ᾠδῆς
προσενεχθῆναι τῇ Λέσβῳ, κἀκείνους ἀνελομένους τὴν
μὲν κεφαλὴν καταθάψαι, ἵναπερ νῦν τὸ Βακχεῖον αὐτ


<pb n="609"/>
<ref n="scan:631"/>
- τοῖς ἐστι, τὴν λύραν δὲ ἀναθεῖναι ἐς τοῦ Ἀπόλλωνος τὸ 
ἱερὸν καὶ ἐπὶ πολύ γε σώζεσθαι αὐτήν.
12. Χρόνῳ δὲ ὕστερον Νέανθον τὸν τοῦ Πιττακοῦ
τοῦ τυράννου ταῦτα ὑπὲρ τῆς λύρας πυνθανόμενον, ὡς 
ἐκήλει μὲν καὶ θηρία καὶ φυτὰ καὶ λίθους, ἐμελώδει δὲ 
καὶ μετὰ τὴν Ὀρφέως συμφορὰν μηδενὸς ἁπτομένου, 
πρὸς ἔρωτα τοῦ κτήματος ἐμπεσεῖν καὶ διαφθείραντα
τὸν ἱερέα μεγάλοις χρήμασι πεῖσαι ὑποθέντα ἑτέραν
ὁμοίαν λύραν δοῦναι αὐτῷ τὴν τοῦ Ὀρφέως· λαβόντα
δὲ μεθ᾿ ἡμέραν μὲν ἐν τῇ πόλει χρῆσθαι οὐκ ἀσφαλὲς
οἴεσθαι εἶναι, νύκτωρ δὲ ὑπὸ κόλπον ἔχοντα μόνον
προελθεῖν ἐς τὸ προάστειον καὶ προχειρισάμενον κρούειν
καὶ συνταράττειν τὰς χορδὰς ἄτεχνον καὶ ἄμουσον νεα-
νίσκον, ἐλπίζοντα μέλη τινὰ θεσπέσια ὑπηχήσειν τὴν
λύραν, ὑφ᾽ ὧν πάντας καταθέλξειν καὶ κηλήσειν καὶ
μακάριον ἔσεσθαι κληρονομήσαντα τῆς Ὀρφέως μου-
σικῆς· ἄχρι δὴ ξυνελθόντας τοὺς κύνας πρὸς τὸν ἦχον
πολλοὶ δὲ ἦσαν αὐτόθι διασπάσασθαι αὐτὸν, ὡς
τοῦτο γοῦν ὅμοιον τῷ Ὀρφεῖ παθεῖν καὶ μόνους ἐφ' ἑαυ-
τὸν ξυγκαλέσαι τοὺς κύνας· ὅτεπερ καὶ σαφέστατα
ὤφθη ὡς οὐχ ἡ λύρα θέλγουσα ἦν, ἀλλὰ ἡ τέχνη καὶ ἡ
ᾠδὴ, ἃ μόνα ἐξαίρετα τῷ Ὀρφεῖ παρὰ τῆς μητρὸς
ὑπῆρχεν. Ἡ λύρα δὲ ἄλλως κτῆμα ἦν οὐδὲν ἄμεινον
τῶν ἄλλων βαρβίτων.
13. Καὶ τί σοι τὸν Ὀρφέα ἢ τὸν Νέανθον λέγω,
ὅπου καὶ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐγένετό τις καὶ ἔτι ἐστὶν,
οἶμαι, ὃς τὸν Ἐπικτήτου λύχνον τοῦ Στωϊκοῦ κεραμεοῦν
ὄντα τρισχιλίων δραχμῶν ἐπρίατο; ἤλπιζε γὰρ οἶμαι
κἀκεῖνος, εἰ τῶν νυκτῶν ὑπ᾽ ἐκείνῳ τῷ λύχνῳ ἀναγι-
γνώσκοι, αὐτίκα μάλα καὶ τὴν Ἐπικτήτου σοφίαν ὄναρ
ἐπιστήσεσθαι καὶ ὅμοιος ἔσεσθαι τῷ θαυμαστῷ ἐκείνῳ
γέροντι.
14. Χθὲς δὲ καὶ πρῴην ἄλλος τις τὴν Πρωτέως τοῦ
Κυνικοῦ βακτηρίαν, ἣν καταθέμενος ἥλατο ἐς τὸ πῦρ,
ταλάντου κἀκεῖνος ἐπρίατο, καὶ ἔχει μὲν τὸ κειμήλιον
τοῦτο καὶ δείκνυσιν ὡς Τεγεᾶται τοῦ Καλυδωνίου το
δέρμα καὶ Θηβαῖοι τὰ ὀστᾶ τοῦ Γηρυόνου καὶ Μεμφί
ται τῆς Ἴσιδος τοὺς πλοκάμους· αὐτὸς δὲ ὁ τοῦ θαυ
μαστοῦ κτήματος δεσπότης καὶ αὐτὸν σὲ τῇ ἀπαιδευσίᾳ
καὶ βδελυρίᾳ ὑπερηκόντισεν. Ὁρᾷς ὅπως κακοδαι- . 
μόνως διάκεισαι βακτηρίας ἐς τὴν κεφαλὴν ὡς ἀληθῶς
δεόμενος;
15. Λέγεται γὰρ καὶ Διονύσιον τραγῳδίαν ποιεῖν
φαύλως πάνυ καὶ γελοίως, ὥστε τὸν Φιλόξενον πολλά-
κις δι' αὐτὴν ἐς τὰς λατομίας ἐμπεσεῖν οὐ δυνάμενον
κατέχειν τὸν γέλωτα. Οὗτος τοίνυν πυθόμενος ὡς 
ἐγγελᾶται, τὸ Ἀἰσχύλου πυξίον, εἰς ὃ ἐκεῖνος ἔγραφε, 
σὺν πολλῇ σπουδῇ κτησάμενος καὶ αὐτὸς ᾤετο ἔνθεος 
ἔσεσθαι καὶ κάτοχος ἐκ τοῦ πυξίου, ἀλλ' ὅμως ἐν αὐτῷ 
ἐκείνῳ μακρῷ γελοιότερα ἔγραφεν, οἷον κἀκεῖνο τὸ, 
Δωρὶς τέθνηκεν ἡ Διονυσίου γυνή •
καὶ πάλιν,
Οίμοι, γυναῖκα χρησίμην ἀπώλεσα·


<pb n="610"/>
<ref n="scan:632"/>
καὶ τοῦτο γὰρ ἐκ τοῦ πυξίου, καὶ τὸ,
Αὑτοῖς γὰρ ἐμπαίζουσιν οἱ μωροὶ βροτῶν.
Τοῦτο μέν γε πρὸς σὲ μάλα εὐστόχως ἂν εἰρημένον εἴη
τῷ Διονυσίῳ, καὶ δι' αὐτὸ χρυσῶσαι αὐτοῦ ἔδει ἐκεῖνο
τὸ πυξίον.
16. Τίνα γὰρ ἐλπίδα καὶ αὐτὸς ἔχων ἐς τὰ βιβλία
καὶ ἀνατυλίττεις ἀεὶ καὶ διακολλᾶς καὶ περικόπτεις
καὶ ἀλείφεις τῷ κρόκῳ καὶ τῇ κέδρῳ καὶ διφθέρας περι-
βάλλεις καὶ ὀμφαλούς· ἐντίθης, ὡς δὴ τί ἀπολαύσων
αὐτῶν; Πάνυ γοῦν ἤδη βελτίων γεγένησαι διὰ τὴν
ὠνὴν, ὃς τοιαῦτα μὲν φθέγγῃ... μᾶλλον δὲ καὶ τῶν
ἰχθύων ἀφωνότερος εἶ. Βιοῖς δὲ ὡς οὐδ᾽ εἰπεῖν καλὸν,
Βιοῖς δὲ ὡς οὐδ᾽ εἰπεῖν καλὸν,
μῖσος δὲ ἄγριον, φασί, παρὰ πάντων ἔχεις ἐπὶ τῇ βδε-
λυρίᾳ, ὡς εἰ τοιούτους ἀπειργάζετο τὰ βιβλία, φυγῇ
φευκτέον ἂν ἦν ὅτι πορρωτάτω ἀπ' αὐτῶν.
17. Δυοῖν δὲ ὄντοιν, ἅττ᾽ ἂν παρὰ τῶν παλαιῶν
τις κτήσαιτο, λέγειν τε δύνασθαι καὶ πράττειν τὰ δέοντα
ζήλῳ τῶν ἀρίστων καὶ φυγῇ τῶν χειρόνων, ὅταν μήτε
ἐκεῖνα μήτε ταῦτα φαίνηταί τις παρ' αὐτῶν ὠφελού-
τί ἄλλο ἢ τοῖς μυσὶ διατριβὰς ὠνεῖται καὶ ταῖς
τίλφαις οἰκήσεις καὶ πληγὰς ὡς ἀμελοῦσι τοῖς οἰκέ-
μενος,
ταις;
18. Πῶς δὲ οὐ κἀκεῖνο αἰσχρὸν, εἴ τις ἐν τῇ χειρὶ
ἔχοντά τε βιβλίον ἰδών — ἀεὶ δέ τι πάντως ἔχεις
ἔροιτο οὗτινος ἢ ῥήτορος ἢ ξυγγραφέως ἢ ποιητοῦ ἐστι,
σὺ δὲ ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς εἰδὼς πράως εἴποις τοῦτό γε·
εἶτα, ὡς φιλεῖ τὰ τοιαῦτα ἐν ξυνουσίᾳ προχωρεῖν ἐς
μῆκος λόγων, ὁ μὲν ἐπαινοῖ τι ἡ αἰτιῷτο τῶν ἐγγεγραμ-
μένων, σὺ δὲ ἀποροίης καὶ μηδὲν ἔχοις εἰπεῖν, οὐκ
εὔξῃ τότε χανεῖν σοι τὴν γῆν, κατὰ σεαυτοῦ ὁ Βελλε-
ροφόντης περιφέρων τὸ βιβλίον ;
19. Δημήτριος δὲ ὁ Κυνικὸς ἰδὼν ἐν Κορίνθῳ ἀπαί-
δευτόν τινα βιβλίον κάλλιστον ἀναγιγνώσκοντα, τὰς
Βάκχας οἶμαι τοῦ Εὐριπίδου, κατὰ τὸν ἄγγελον δὲ ἦν
τὸν διηγούμενον τὰ τοῦ Πενθέως πάθη καὶ τὸ τῆς
Αγαύης ἔργον, ἁρπάσας διέσπασεν αὐτὸ εἰπὼν, Ἄμει-
νόν ἐστι τῷ Πενθεῖ ἅπαξ σπαραχθῆναι ὑπ᾿ ἐμοῦ ἢ
ὑπὸ σοῦ πολλάκις. Ζητῶν δὲ ἀεὶ πρὸς ἐμαυτὸν οὔπω
καὶ τήμερον εὑρεῖν δεδύνημαι τίνος ἕνεκα τὴν σπουδὴν
ταύτην ἐσπούδακας περὶ τὴν ὠνὴν τῶν βιβλίων· ὠφε
λείας μὲν γὰρ ἢ χρείας τῶν ἀπ' αὐτῶν οὐδ᾽ ἂν οἰηθείη
τις τῶν καὶ ἐπ᾿ ἐλάχιστόν σε εἰδότων, οὐ μᾶλλον ἢ
φαλακρὸς ἄν τις πρίαιτο κτένα ἢ κάτοπτρον ὁ τυφλὸς
ἢ ὁ κωφὸς αὐλητὴν ἢ παλλακὴν ὁ εὐνοῦχος ἢ ὁ ἐπει
ρώτης κώπην ἢ ὁ κυβερνήτης ἄροτρον. Ἀλλὰ μὴ
ἐπίδειξιν πλούτου σοι τὸ πρᾶγμα ἔχει καὶ βούλει τοῦτο
ἐμφῆναι ἅπασιν, ὅτι καὶ εἰς τὰ μηδέν σοι χρήσιμα
ὅμως ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας ἀναλίσκεις; Καὶ μὴν
ὅσα γε κἀμὲ Σύρον ὄντα εἰδέναι, εἰ μὴ σαυτὸν φέρων
ταῖς τοῦ γέροντος ἐκείνου διαθήκαις παρενέγραψας,
ἀπωλώλεις ἂν ὑπὸ λιμοῦ ἤδη καὶ ἀγορὰν προὀτίθεις τῶν
βιβλίων.
20. Λοιπὸν οὖν δὴ ἐκεῖνο πεπεισμένον σε ὑπὸ τῶν


<pb n="611"/>
<ref n="scan:633"/>
κολάκων ὡς οὐ μόνον καλὸς εἶ καὶ ἐράσμιος, ἀλλὰ σου 
φὸς καὶ ῥήτωρ καὶ ξυγγραφεὺς οἷος οὐδ᾽ ἕτερος, ἀνεῖ 
σθαι τὰ βιβλία, ὡς ἀληθεύοις τοὺς ἐπαίνους αὐτῶν. 
Φασὶ δὲ σὲ καὶ λόγους ἐπιδείκνυσθαι αὐτοῖς ἐπὶ δείπνῳ
κἀκείνους χερσαίων βατράχων δίκην διψῶντας κεκρα-
γέναι, καὶ μὴ πίνειν, ἢν μὴ διαρραγῶσι βοῶντες. Καὶ 
γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως ῥᾷστος εἶ τῆς ῥινὸς ἕλκεσθαι, καὶ 
πιστεύεις αὐτοῖς ἅπαντα, ὅς ποτε κἀκεῖνο ἐπείσθης, 
ὡς βασιλεῖ τινι ὡμοιώθης τὴν ὄψιν καθάπερ ὁ ψευδα- 
λέξανδρος καὶ ψευδοφίλιππος ἐκεῖνος κναφεὺς καὶ ὁ 
κατὰ τοὺς προπάτορας ἡμῶν ψευδονέρων καὶ εἴ τις 
ἄλλος τῶν ὑπὸ τὸ ψεῦδος τεταγμένων.
21. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ τοῦτο ἔπαθες ἀνόητος
καὶ ἀπαίδευτος ἄνθρωπος καὶ προῄεις ἐξυπτιάζων καὶ
μιμούμενος βάδισμα καὶ σχῆμα καὶ βλέμμα ἐκείνου,
σεαυτὸν εἰκάζων ἔχαιρες, ὅπου καὶ Πύρρον φασὶ
τὸν Ἠπειρώτην τὰ ἄλλα θαυμαστὸν ἄνδρα οὕτως ὑπὸ
κολάκων ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ ποτὲ διαφθαρῆναι, ὡς πιστεύειν
ὅτι ὅμοιος ἦν Ἀλεξάνδρῳ ἐκείνῳ; καίτοι τὸ τῶν μου-
σικῶν τοῦτο, δὶς διὰ πασῶν τὸ πρᾶγμα ἦν· εἶδον γὰρ
καὶ τὴν τοῦ Πύρρου εἰκόνα, καὶ ὅμως ἐπέπειστο ἐκμε-
μάχθαι τοῦ Ἀλεξάνδρου τὴν μορφήν. Ἀλλ᾿ ἕνεκα
μὲν δὴ τούτων ὕβρισταί μοι ἐς τὸν Πύρρον, ὅτι σὲ εἴ-
κασα κατὰ τοῦτ' αὐτῷ. Τὸ δὲ ἀπὸ τούτου καὶ πάνυ
σοι πρέπον ἂν εἴη· ἐπεὶ γὰρ οὕτω διέκειτο ὁ Πύρρος
καὶ ταῦτα ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἐπέπειστο, οὐδεὶς ὅστις οὐ ξυν-
ετίθετο καὶ ξυνέπασχεν αὐτῷ, ἄχρι δή τις ἐν Λαρίσσῃ
πρεσοῦτις ξένη αὐτῷ τἀληθὲς εἰποῦσα ἔπαυσεν αὐτὸν
τῆς κορύζης. Ὁ μὲν γὰρ Πύρρος ἐπιδείξας αὐτῇ εἰ-
κόνα Φιλίππου καὶ Περδίκκου καὶ Ἀλεξάνδρου καὶ
Κασσάνδρου καὶ ἄλλων βασιλέων ἤρετο τίνι ὅμοιος εἴη,
πάνυ πεπεισμένος ἐπὶ τὸν Ἀλέξανδρον ἥξειν αὐτὴν, ἡ
δὲ πολὺν χρόνον ἐπισχοῦσα, Βατραχίωνι, ἔφη, τῷ
μαγείρῳ· καὶ γὰρ ἦν τις ἐν τῇ Λαρίσση Βατραχίων
μάγειρος τῷ Πύρρῳ ὅμοιος.
22. Καὶ σὺ δὴ ᾧτινι μὲν τῶν τοῖς ὀρχησταῖς συνόν-
των κιναίδων ἔοικας οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲ μανίαν
ἐρρωμένην ἔτι καὶ νῦν μαίνεσθαι δοκεῖς ἅπασιν ἐπ'
ἐκείνῃ τῇ εἰκόνι, πάνυ σαφῶς οἶδα. Ούκουν θαυμα-
στὸν, εἰ ἀπίθανος οὕτω ζωγράφος ὢν καὶ τοῖς πεπαιδευ-
μένοις ἐξομοιοῦσθαι ἐθέλεις πιστεύων τοῖς τὰ τοιαῦτά
σε ἐπαινοῦσι. Καίτοι τί ταῦτα ληρῶς πρόδηλος γὰρ
ἡ αἰτία τῆς περὶ τὰ βιβλία σπουδῆς, εἰ καὶ ὑπὸ νωθείας
ἐγὼ μὴ πάλαι κατεῖδον· σοφὸν γὰρ, ὡς γοῦν οἴει, τοῦτ'
ἐπινενόηκας καὶ ἐλπίδας οὐ μικρὰς ἔχεις περὶ τοῦ πρά-
γματος, εἰ βασιλεὺς μάθοι ταῦτα σοφὸς ἀνὴρ καὶ παι-
δείαν μάλιστα τιμῶν· εἰ δὲ ταῦτα ὑπὲρ σοῦ ἐκεῖνος
ἀκούσειεν, ὡς ὠνῇ βιβλία καὶ ξυνάγεις πολλά, πάντα
ἐν βραχεῖ παρ' αὐτοῦ ἔσεσθαί σοι νομίζεις.
23. Ἀλλ᾽, ὦ κατάπυγον, οἴει τοσοῦτον μανδραγόραν
κατακεχύσθαι αὐτοῦ ὡς ταῦτα μὲν ἀκούειν, ἐκεῖνα δὲ
μὴ εἰδέναι, οἷος μέν σου ὁ μεθ᾿ ἡμέραν βίος, οἷοι δέ
σοι πότοι, ὁποῖαι δὲ νύκτες καὶ οἵοις καὶ ἡλίκοις ξυγ-
καθεύδεις; οὐκ οἶσθα ὡς ὦτα καὶ ὀφθαλμοὶ πολλοὶ βα-


<pb n="612"/>
<ref n="scan:634"/>
σιλέως; τὰ δὲ σὰ οὕτω περιφανῆ ἐστιν ὡς καὶ τυφλοῖς
εἶναι καὶ κωφοῖς γνώριμα· εἰ γὰρ καὶ φθέγξαιο μόνον,
εἰ γὰρ καὶ λουόμενος ἀποδύσαιο, μᾶλλον δὲ μηδ᾽ ἀπο-
δύσῃ, εἰ δοκεῖ, οἱ δ' οἰκέται μόνον ἢν ἀποδύσωνταί σου,
τί οἴει, μὴ αὐτίκα ἔσεσθαι πάντα σου πρόδηλα τὰ τῆς
νυκτὸς ἀπόρρητα; Εἰπὲ γοῦν μοι καὶ τόδε, εἰ Βάσσος ὁ
ὑμέτερος ἐκεῖνος σοφιστὴς ἢ Βάταλος ὁ αὐλητὴς ἢ ὁ
κίναιδος Ἡμιθέων ὁ Συβαρίτης, ὃς τοὺς θαυμαστούς
ὑμῖν νόμους συνέγραψεν, ὡς χρὴ λεαίνεσθαι καὶ παρα-
τίλλεσθαι καὶ πάσχειν καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα, εἰ τούτων τις
νυνὶ λεοντῆν περιβαλλόμενος καὶ ῥόπαλον ἔχων βαδί-
ζοι, τί οἴει φαίνεσθαι τοῖς ὁρῶσιν; Ἡρακλέα εἶναι αὐτ
τόν; οὐκ, εἴ γε μὴ χύτραις λημῶντες τυγχάνοιεν.
Μυρία γάρ ἐστι τὰ ἀντιμαρτυροῦντα τῷ σχήματι, βά-
δισμα καὶ βλέμμα καὶ φωνὴ καὶ τράχηλος ἐπικεκλα- -
σμένος καὶ ψιμύθιον καὶ μαστίχη καὶ φῦκος, οἷς ὑμεῖς
κοσμεῖσθε, καὶ ὅλως κατὰ τὴν παροιμίαν, θᾶττον ἂν
πέντε ἐλέφαντας ὑπὸ μάλης κρύψειας ἢ ἕνα κίναιδον.
Εἶτα ἡ λεοντῆ μὲν τὸν τοιοῦτον οὐκ ἂν ἔκρυψε, σὺ δ᾽
οἴει λήσειν σκεπόμενος βιβλίῳ; ἀλλ᾽ οὐ δυνατόν· προ-
δώσει γάρ σε καὶ ἀποκαλύψει τὰ ἄλλα ὑμῶν γνωρίσματα.
24. Τὸ δ' ὅλον ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς ὅτι τὰς ἀγαθὰς
ἐλπίδας οὐ παρὰ τῶν βιβλιοκαπήλων δεῖ ζητεῖν, ἀλλὰ
παρ᾽ αὑτοῦ καὶ τοῦ καθ᾿ ἡμέραν βίου λαμβάνειν. Σὺ
δ' οἴει συνήγορον κοινὸν καὶ μάρτυρα ἔσεσθαί σοι τὸν
Ἀττικὸν καὶ Καλλῖνον τοὺς βιβλιογράφους; οὐκ, ἀλλ᾽
ὠμούς τινας ἀνθρώπους ἐπιτρίψοντάς σε, ἢν οἱ θεοὶ ἐθέ-
λωσι, καὶ πρὸς ἔσχατον πενίας ξυνελάσοντας· δέον ἔτι
νῦν σωφρονήσαντα ἀποδόσθαι μέν τινι τῶν πεπαιδευ-
μένων τὰ βιβλία ταῦτα καὶ σὺν αὐτοῖς τὴν νεόκτιστον
ταύτην οἰκίαν, ἀποδοῦναι δὲ τοῖς ἀνδραποδοκαπήλοις
μέρος γοῦν ἀπὸ πολλῶν τῶν ὀφειλομένων.
25. Καὶ γὰρ κἀκεῖνα περὶ δύο ταῦτα δεινῶς ἐσπού-
δακας, βιβλίων τε τῶν πολυτελῶν κτῆσιν καὶ μειρακίων
τῶν ἐξώρων καὶ ἤδη καρτερῶν ὠνὴν, καὶ τὸ πρᾶγμά
σοι πάνυ σπουδάζεται καὶ θηρεύεται. Ἀδύνατον δὲ
πένητα ὄντα πρὸς ἄμφω διαρκεῖν. Σκόπει τοίνυν, ὡς
ἱερὸν χρῆμα συμβουλή. Ἀξιῶ γάρ σε ἀφέμενον τῶν
μηδὲν προσηκόντων τὴν ἑτέραν νόσον θεραπεύειν καὶ
τοὺς ὑπηρέτας ἐκείνους ὠνεῖσθαι, ὅπως μὴ ἐπιλειπόντων
σε τῶν οἴκοθεν μεταστέλλοιό τινας τῶν ἐλευθέρων, οἷς
ἀκίνδυνον ἀπελθοῦσιν, ἢν μὴ λάβωσιν ἅπαντα, ἐξαγο-
ρεῦσαι τὰ πραχθέντα ὑμῖν μετὰ τὸν πότον, οἷα καὶ
πρῴην αἴσχιστα περὶ σοῦ διηγεῖτο ἐξελθὼν ὁ πόρνος ἔτι
καὶ δήγματα ἐπιδεικνύς. Ἀλλ᾽ ἔγωγε καὶ μάρτυρας
ἂν παρασχοίμην τοὺς τότε παρόντας, ὡς ἠγανάκτησα
καὶ ὀλίγου πληγὰς ἐνέτριψα αὐτῷ χαλεπαίνων ὑπὲρ
σοῦ, καὶ μάλισθ' ὅτε καὶ ἄλλον ἐπεκαλέσατο μάρτυρα
τῶν ὁμοίων καὶ ἄλλον ταὐτὰ καὶ λόγοις διηγουμένους.
Πρὸς δὴ ταῦτα, ὦγαθὲ, ταμιεύου τἀργύριον καὶ φύ-
λαττε, ὡς οἴκοι καὶ κατὰ πολλὴν ἀσφάλειαν ταῦτα
ποιεῖν καὶ πάσχειν ἔχῃς. Ὥστε μὲν γὰρ μηκέτι ἐρ-
γάζεσθαι τίς ἂν μεταπείσειέ σε; οὐδὲ γὰρ κύων ἅπαξ
παύσαιτ᾽ ἂν σκυτοτραγεῖν μαθοῦσα,


<pb n="613"/>
<ref n="scan:635"/>
26. Τὸ δ' ἕτερον ῥᾴδιον, τὸ μηκέτι ὠνεῖσθαι βιβλία.
Ἱκανῶς πεπαίδευσαι, ἅλις σοι τῆς σοφίας, μόνον οὐ καὶ
ἐπ᾿ ἄκρου τοῦ χείλους ἔχεις τὰ παλαιὰ πάντα, πᾶσαν
μὲν ἱστορίαν οἶσθα, πάσας δὲ λόγων τέχνας καὶ κάλλη
αὐτῶν καὶ κακίας καὶ ὀνομάτων χρῆσιν τῶν Ἀττικῶν·
πάνσοφόν τι χρῆμα καὶ ἄκρον ἐν παιδείᾳ γεγένησαι διὰ
τὸ πλῆθος τῶν βιβλίων· κωλύει γὰρ οὐδὲν καμέ σοι ἐν-
διατρίβειν, ἐπειδὴ χαίρεις ἐξαπατώμενος.
27. Ἡδέως δ' ἂν καὶ ἐροίμην σε, τὰ τοσαῦτα βι-
Ελία ἔχων τί μάλιστα ἀναγιγνώσκεις αὐτῶν; τὰ Πλά- 
τωνος; τὰ Ἀντισθένους; τὰ Ἀρχιλόχου; τὰ Ἱππώνα-
κτος; ἢ τούτων μὲν ὑπερφρονεῖς, ῥήτορες δὲ μάλιστά 
σοι τούτων διὰ χειρός; Εἰπέ μοι, καὶ Ἀἰσχίνου τὸν κατὰ 
Τιμάρχου λόγον ἀναγιγνώσκεις; ἢ ἐκεῖνά γε πάντα
οἶσθα καὶ γιγνώσκεις αὐτῶν ἕκαστον; τὸν δὲ Ἀριστο 
φάνην καὶ τὸν Εὐπολιν ὑποδέδυκας; ἀνέγνως καὶ τοὺς 
Βάπτας τὸ δρᾶμα ὅλον; εἶτ᾽ οὐδέν σου τἀκεῖ καθίκετο 
οὐδ᾽ ἠρυθρίασας γνωρίσας αὐτά; τοῦτο γοῦν καὶ μά- 
λιστα θαυμάσειεν ἄν τις, τίνα ποτὲ ψυχὴν ἔχων ἅπτει
τῶν βιβλίων, ὁποίαις αὐτὰ χερσὶν ἀνελίττεις. Ποτὲ δὲ 
ἀναγιγνώσκεις; μεθ᾿ ἡμέραν; ἀλλ' οὐδεὶς ἑόρακε τοῦτο 
ποιοῦντα. Ἀλλὰ νύκτωρ; πότερον ἐπιτεταμένος ἤδη
ἐκεινοισὶ πρὸ τῶν λόγων; Ἀλλὰ πρὸ σκότους; μηκέτι
τολμήσης τοιοῦτο μηδέν.
28. Ἀφες δὲ τὰ βιβλία καὶ μόνα ἐργάζου τὰ σαυτοῦ.
Καίτοι ἐχρῆν μηκέτι μηδὲ ἐκεῖνα, αἰδεσθῆναι δὲ τὴν
τοῦ Εὐριπίδου Φαίδραν καὶ ὑπὲρ τῶν γυναικῶν ἀγα-
νακτοῦσαν καὶ λέγουσαν,
Οὐδὲ σκότον φρίσσουσι τὸν συνεργάτην
τέρεμνά τ' οἴκων μή ποτε φθογγὴν ἀφῇ.
Εἰ δὲ πάντως ἐμμένειν τῇ ὁμοία νόσῳ διέγνωσται, ἴθι,
ὠνοῦ μὲν βιβλία καὶ οἴκοι κατακλείσας ἔχε καὶ καρποῦ
τὴν δόξαν τῶν κτημάτων. Ἱκανόν σοι καὶ τοῦτο.
Προσάψῃ δὲ μηδέποτε μηδὲ ἀναγνῶς μηδὲ ὑπαγάγης
τῇ γλώττη παλαιῶν ἀνδρῶν λόγους καὶ ποιήματα μηδὲν
δεινόν σε εἰργασμένα. Οἶδα ὡς μάτην ταῦτά μοι λε-
λήρηται καὶ κατὰ τὴν παροιμίαν Ἀἰθίοπα σμήχειν
ἐπιχειρῶ· σὺ γὰρ ὠνήσῃ καὶ χρήσῃ ἐς οὐδὲν καὶ κατα-
γελασθήσῃ πρὸς τῶν πεπαιδευμένων, οἷς ἀπόχρη ὠφε-
λεῖσθαι οὐκ ἐκ τοῦ κάλλους τῶν βιβλίων οὐδ᾽ ἐκ τῆς
πολυτελείας αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς φωνῆς καὶ τῆς γνώμης
τῶν γεγραφότων.
29. Σὺ δὲ οἴει θεραπεύσειν τὴν ἀπαιδευσίαν καὶ
ἐπικαλύψειν τῇ δόξῃ ταύτῃ καὶ ἐκπλήξειν τῷ πλήθει
τῶν βιβλίων, οὐκ εἰδὼς ὅτι καὶ οἱ ἀμαθέστατοι τῶν
ἰατρῶν τὸ αὐτὸ σοὶ ποιοῦσιν ἐλεφαντίνους νάρθηκας
καὶ σικύας ἀργυρᾶς ποιούμενοι καὶ σμίλας χρυσοκολ
λήτους· ὁπόταν δὲ καὶ χρήσασθαι τούτοις δέῃ, οἱ μὲν
οὐδὲ ὅπως χρὴ μεταχειρίσασθαι αὐτὰ ἴσασι· παρελθὼν
δέ τις ἐς τὸ μέσον τῶν μεμαθηκότων φλεβότομον εὖ
μάλα ἠκονημένον ἔχων ἰοῦ τἄλλα μεστὸν ἀπήλλαξε τῆς
ὀδύνης τὸν νοσοῦντα. Ἵνα δὲ καὶ γελοιοτέρῳ τινὶ τὰ
σὰ εἰκάσω, τοὺς κουρέας τούτους ἐπίσκεψαι, καὶ ὄψει


<pb n="614"/>
<ref n="scan:636"/>
τοὺς μὲν τεχνίτας αὐτῶν ξυρὸν καὶ μαχαιρίδα καὶ κά-
τοπτρον σύμμετρον ἔχοντας, τοὺς δὲ ἀμαθεῖς καὶ ἰδιώ- 
τας πλῆθος μαχαιρίδων προτιθέντας καὶ κάτοπτρα με 
γάλα, οὐ μὴν λήσειν γε διὰ ταῦτα οὐδὲν εἰδότας. Ἀλλὰ 
τὸ γελοιότατον ἐκεῖνο πάσχουσιν, ὅτι κείρονται μὲν οἱ 
πολλοὶ παρὰ τοῖς γείτοσιν αὐτῶν, πρὸς δὲ τὰ ἐκείνων 
κάτοπτρα προσελθόντες τὰς κόμας εὐθετίζουσι.
30. Καὶ σὺ τοίνυν ἄλλῳ μὲν δεηθέντι χρήσειας ἂν τὰ
βιβλία, χρήσασθαι δὲ αὐτὸς οὐκ ἂν δύναιο. Καίτοι
οὐδ᾽ ἔχρησάς τινι βιβλίον πώποτε, ἀλλὰ τὸ τῆς κυνὸς
ποιεῖς τῆς ἐν τῇ φάτνη κατακειμένης, ἣ οὔτε αὐτὴ τῶν
κριθῶν ἐσθίει οὔτε τῷ ἵππῳ δυναμένῳ φαγεῖν ἐπιτρέπει.
Ταῦτα τό γε νῦν εἶναι ὑπὲρ μόνων τῶν βιβλίων παρ-
ρησιάζομαι πρὸς σὲ, περὶ δὲ τῶν ἄλλων ὅσα κατάπτυστα
καὶ ἐπονείδιστα ποιεῖς, αὖθις ἀκούσῃ πολλάκις.

#gwork LIX ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΡΑΔΙΩΣ ΠΙΣΤΕΥΕΙΝ ΔΙΑΒΟΛΗ.
1. Δεινόν γε ἡ ἄγνοια καὶ πολλῶν κακῶν ἀνθρώποις
αἰτία, ὥσπερ ἀχλύν τινα καταχέουσα τῶν πραγμάτων
καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀμαυροῦσα καὶ τὸν ἑκάστου βίον
ἐπηλυγάζουσα. Ἐν σκότῳ γοῦν πλανωμένοις πάντες
ἐοίκαμεν, μᾶλλον δὲ τυφλοῖς ὅμοια πεπόνθαμεν, τῷ
μὲν προσπταίοντες ἀλόγως, τὸ δὲ ὑπερβαίνοντες, οὐδὲν
δέον, καὶ τὸ μὲν πλησίον καὶ παρὰ πόδας οὐχ ὁρῶντες,
τὸ δὲ πόρρω καὶ πάμπολυ διεστηκὸς ὡς ἐνοχλούν δεδιότες·
καὶ ὅλως ἐφ' ἑκάστου τῶν πραττομένων οὐ διαλείπομεν
τὰ πολλὰ ὀλισθάνοντες. Τοιγάρτοι μυρίας ἤδη τοῖς τρα-
γῳδοδιδασκάλοις ἀφορμὰς εἰς τὰ δράματα τὸ τοιοῦτο πα-
ρέσχηται, τοὺς Λαβδακίδας καὶ τοὺς Πελοπίδας καὶ τὰ
τούτοις παραπλήσια· σχεδὸν γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν ἐν
τῇ σκηνῇ ἀναβαινόντων κακῶν εὕροι τις ἂν ὑπὸ τῆς
ἀγνοίας καθάπερ ὑπὸ τραγικοῦ τινος δαίμονος κεχορη-
ψημένα· λέγω δὲ καὶ ἐς τὰ ἄλλα μὲν ἀποβλέπων, μά-
λιστα δὲ ἐς τὰς οὐκ ἀληθεῖς κατὰ τῶν συνήθων καὶ φί-
λων διαβολὰς, ὑφ᾽ ὧν ἤδη καὶ οἶκοι ἀνάστατοι γεγόνασι
καὶ πόλεις ἄρδην ἀπολώλασι πατέρες τε κατὰ παίδων
ἐξεμάνησαν καὶ ἀδελφοὶ κατὰ τῶν ὁμογενῶν καὶ παῖ-
δες κατὰ τῶν γειναμένων καὶ ἐρασταὶ κατὰ τῶν ἐρω-
μένων· πολλαὶ δὲ καὶ φιλίαι συνεκόπησαν καὶ οἶκοι
συνεχύθησαν ὑπὸ τῆς κατὰ τὰς διαβολὰς πιθανότητος.
2. Ἵν᾿ οὖν ὡς ἥκιστα περιπίπτωμεν αὐταῖς, ὑποδεῖ-
ξαι βούλομαι τῷ λόγῳ καθάπερ ἐπί τινος γραφῆς ὁποῖον
τί ἐστιν ἡ διαβολὴ καὶ πόθεν άρχεται καὶ ὁποῖα ἐργά-
ζεται. Μᾶλλον δὲ Ἀπελλῆς ὁ Ἐφέσιος πάλαι ταύτην
προὔλαβε τὴν εἰκόνα· καὶ γὰρ αὖ καὶ οὗτος διαβληθείς
προς τὸν Πτολεμαῖον ὡς μετεσχηκὼς Θεοδότᾳ τῆς συν-
ωμοσίας ἐν Τύρῳ, ὁ δὲ Ἀπελλῆς οὐχ εοράκει ποτέ
τὸν Τύρον οὐδὲ τὸν Θεοδόταν, ὅστις ἦν, ἐγίγνωσκεν, ή
καθ᾽ ὅσον ἤκουε Πτολεμαίου τινὰ ὕπαρχον εἶναι τὰ κατὰ


<pb n="615"/>
<ref n="scan:637"/>
τὴν Φοινίκην ἐπιτετραμμένον. Ἀλλ' ὅμως τῶν ἀντι-,
τέχνων τις Ἀντίφιλος τοὔνομα ὑπὸ φθόνου τῆς παρὰ
βασιλεῖ τιμῆς καὶ τῆς κατὰ τὴν τέχνην ζηλοτυπίας
κατεῖπεν αὐτοῦ πρὸς τὸν Πτολεμαῖον ὡς εἴη κεκοινω
Ενηκὼς τῶν ὅλων καὶ ὡς θεάσαιτό τις αὐτὸν ἐν Φοινίκη
συνεστιώμενον Θεοδότᾳ καὶ παρ᾽ ὅλον τὸ δεῖπνον πρὸς
τὸ οὖς αὐτῷ κοινολογούμενον, καὶ τέλος ἀπέφηνε τὴν
Τύρου ἀπόστασιν καὶ Πηλουσίου κατάληψιν ἐκ τῆς
Ἀπελλοῦ συμβουλῆς γεγονέναι.
3. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος ὡς ἂν κάρτα οὐ φρενήρης τις
ὤν, ἀλλ᾽ ἐν κολακεία δεσποτικῇ τεθραμμένος, οὕτως
ἐξεκαύθη καὶ συνεταράχθη πρὸς τῆς παραδόξου ταύτης
διαβολῆς ὥστε μηδὲν τῶν εἰκότων λογισάμενος, μηδ'
ὅτι ἀντίτεχνος ἦν ὁ διαβάλλων μηδ' ὅτι μικρότερος ἢ
κατὰ τηλικαύτην προδοσίαν ζωγράφος, καὶ ταῦτα εὖ
πεπονθὼς ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ παρ᾽ ὁντινοῦν τῶν ὁμοτέχνων
τετιμημένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ παράπαν εἰ ἐξέπλευσεν Ἀπελ-
λῆς ἐς Τύρον ἐξετάσας, εὐθὺς ἔαδε μηνίειν καὶ βοῆς
ἐνεπίμπλα τὰ βασίλεια τὸν ἀχάριστον κεκραγώς
καὶ τὸν ἐπίβουλον καὶ συνωμότην. Καὶ εἴ γε μὴ τῶν
συνειλημμένων τις ἀγανακτήσας ἐπὶ τῇ τοῦ Ἀντιφίλου
ἀναισχυντίᾳ καὶ τὸν ἄθλιον Ἀπελλῆν κατελεήσας ἔφη
μηδενὸς αὐτοῖς κεκοινωνηκέναι τὸν ἄνθρωπον, ἀπε-
τέτμητο ἂν τὴν κεφαλὴν καὶ παραπολελαύκει τῶν ἐν
Τύρω κακῶν οὐδὲν αὐτὸς αἴτιος γεγονώς.
4. Ὁ μὲν οὖν Πτολεμαῖος οὕτω λέγεται αἰσχυνθῆναι
ἐπὶ τοῖς γεγονόσιν, ὥστε τὸν μὲν Ἀπελλὴν ἑκατὸν τα-
λάντοις ἐδωρήσατο, τὸν δὲ Ἀντίφιλον δουλεύειν αὐτῷ
παραδέδωκεν. Ὁ δὲ Ἀπελλῆς ὧν παρεκινδύνευσε
μεμνημένος τοιαδέ τινι εἰκόνι ήμύνατο τὴν διαβολήν.
5. Ἐν δεξιᾷ τις ἀνὴρ κάθηται τὰ ὦτα παμμεγέθη
ἔχων μικροῦ δεῖν τοῖς τοῦ Μίδου προσεοικότα, τὴν 
χεῖρα προτείνων πόρρωθεν ἔτι προσιούσῃ τῇ Διαβολῇ. 
Περὶ δὲ αὐτὸν ἑστᾶσι δύο γυναῖκες, Ἀγνοιά μοι δοκεῖν 
καὶ Ὑπόληψις· ἑτέρωθεν δὲ προσέρχεται ἡ Διαβολή, 
γύναιον ἐς ὑπερβολὴν πάγκαλον, ὑπόθερμον δὲ καὶ πα- 
ρακεκινημένον, οἷον δὴ τὴν λύτταν καὶ τὴν ὀργὴν 
δεικνύουσα, τῇ μὲν ἀριστερᾷ δᾄδα καομένην έχουσα, 
τῇ ἑτέρᾳ δὲ νεανίαν τινὰ τῶν τριχῶν σύρουσα τὰς
χεῖρας ὀρέγοντα εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ μαρτυρόμενον τοὺς
θεούς. Ἡγεῖται δὲ ἀνὴρ ὠχρὸς καὶ ἄμορφος ὀξὺ δε 
δορκὼς καὶ ἐοικὼς τοῖς ἐκ νόσου μακρᾶς κατεσκληκόσι. 
Τοῦτον οὖν εἶναι τὸν φθόνον ἄν τις εἰκάσειε. Καὶ 
μὴν καὶ ἄλλαι τινὲς δύο παρομαρτοῦσι προτρέπουσαι
καὶ περιστέλλουσαι καὶ κατακοσμοῦσαι τὴν Διαβολήν.
Ὡς δέ
μοι καὶ ταύτας ἐμήνυσεν ὁ περιηγητὴς τῆς εἰκό-
νος, ἡ μὲν Ἐπιβουλή τις ἦν, ἡ δὲ Ἀπάτη. Κατόπιν 
δὲ ἠκολούθει πάνυ πενθικῶς τις ἐσκευασμένη, μελανεί- 
μων καὶ κατεσπαραγμένη· Μετάνοια, οἶμαι, αὕτη ἐλέ- . 
γετο· ἐπεστρέφετο γοῦν εἰς τοὐπίσω δακρύουσα καὶ μετ᾿
αἰδοῦς πάνυ τὴν Ἀλήθειαν προσιοῦσαν ὑπέβλεπεν.
Οὕτω μὲν Ἀπελλῆς τὸν ἑαυτοῦ κίνδυνον ἐπὶ τῆς γρα-
φῆς ἐμιμήσατο.
6. Φέρε δὲ καὶ ἡμεῖς, εἰ δοκεῖ, κατὰ τὴν τοῦ Ἐφεσ


<pb n="616"/>
<ref n="scan:638"/>
σίου ζωγράφου τέχνην διέλθωμεν τὰ προσόντα τῇ δια- 
βολῇ, πρότερόν γε ὅρῳ τινὶ περιγράψαντες αὐτήν· οὕτω
γὰρ ἂν ἡμῖν ἡ εἰκὼν γένοιτο φανερωτέρα. Ἔστι τοί- 
νυν διαβολὴ κατηγορία τις ἐξ ἐρημίας γιγνομένη, τὸν 
κατηγορούμενον λεληθυῖα, ἐκ τοῦ μονομεροῦς ἀναντι
λέκτως πεπιστευμένη. Τοιαύτη μὲν ἡ ὑπόθεσις τοῦ 
λόγου. Τριῶν δ᾽ ὄντων προσώπων, καθάπερ ἐν ταῖς 
κωμῳδίαις, τοῦ διαβάλλοντος καὶ τοῦ διαβαλλομένου
καὶ τοῦ πρὸς ὃν ἡ διαβολὴ γίγνεται, καθ᾽ ἕκαστον αὐτ
τῶν ἐπισκοπήσωμεν οἷα εἰκὸς εἶναι τὰ γιγνόμενα.
7. Πρῶτον μὲν δὴ, εἰ δοκεῖ, παραγάγωμεν τὸν
πρωτ
ταγωνιστὴν τοῦ δράματος, λέγω δὲ τὸν ποιητὴν τῆς
διαβολῆς. Οὗτος δὲ δὴ ὡς μὲν οὐκ ἀγαθὸς ἄνθρωπός
ἐστι, πᾶσιν οἶμαι γνώριμον· οὐδεὶς γὰρ ἂν ἀγαθὸς καὶ
κῶν αἴτιος γένοιτο τῷ πλησίον, ἀλλ' ἔστιν ἀγαθῶν ἀν
δρῶν ἀφ᾽ ὧν εὖ ποιοῦσιν αὐτοὶ τοὺς φίλους, οὐκ ἀφ᾽ ὧν
τοὺς ἄλλους ἀδικοῦντες αἰτιῶνται καὶ μισεῖσθαι παρα-
σκευάζουσιν, εὐδοκιμεῖν δόξαν εὐνοίας προσλαβόντας.
8. Ἔπειτα δὲ ὡς ἄδικος ὁ τοιοῦτος καὶ παράνομός
ἐστι καὶ ἀσεβὴς καὶ τοῖς χρωμένοις ἐπιζήμιος, ῥᾴδιον
καταμαθεῖν. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσειε τὴν μὲν
ἰσότητα ἐν ἅπαντι καὶ τὸ μηδὲν πλέον δικαιοσύνης
ἔργα εἶναι, τὸ δὲ ἄνισόν τε καὶ πλεονεκτικὸν ἀδικίας;
ὁ δὲ τῇ διαβολῇ κατὰ τῶν ἀπόντων λάθρα χρώμενος
πῶς οὐ πλεονέκτης ἐστὶν ὅλον τὸν ἀκροατὴν σφετεριζό-
μενος καὶ προκαταλαμβάνων αὐτοῦ τὰ ὦτα καὶ ἀπο-
φράττων καὶ τῷ δευτέρῳ λόγῳ παντελῶς ἄβατα κατα-
σκευάζων αὐτὰ ὑπὸ τῆς διαβολῆς προεμπεπλησμένα;
Ἐσχάτης ἀδικίας τὸ τοιοῦτον, ὡς φαῖεν ἂν καὶ οἱ ἄρι-
στοι τῶν νομοθετῶν, οἷον ὁ Σόλων καὶ ὁ Δράκων,
ἔνορχον ποιησάμενοι τοῖς δικασταῖς τὸ ὁμοίως ἀμφοῖν
ἀκροᾶσθαι καὶ τὸ τὴν εὔνοιαν ἴσην τοῖς κρινομένοις
ἀπονέμειν, ἄχρι ἂν ὁ τοῦ δευτέρου λόγος παρατεθεὶς
θατέρου χείρων ἢ ἀμείνων φανῇ· πρὶν δέ γε ἀντεξετά- .
σαι τὴν ἀπολογίαν τῇ κατηγορίᾳ, παντελῶς ἀσεβῆ καὶ
ἀνόσιον ἡγήσαντο ἔσεσθαι τὴν κρίσιν. Καὶ γὰρ ἂν
καὶ αὐτοὺς ἀγανακτῆσαι τοὺς θεοὺς εἴποιμεν, εἰ τῷ και
τηγόρῳ μετ᾿ ἀδείας ἃ θέλει λέγειν ἐπιτρέποιμεν, ἀπο-
φράξαντες δὲ τῷ κατηγορουμένῳ τὰ ὦτα ἢ τῷ στόματι .
σιωπῶντες καταψηφιζοίμεθα τῷ προτέρῳ λόγῳ κεχει-
ρωμένοι. Ὥστε οὐ κατὰ τὸ δίκαιον καὶ τὸ νόμιμον καὶ
τὸν ὅρκον τὸν δικαστικὸν φαίη τις ἂν γίγνεσθαι τὰς
διαβολάς. Εἰ δέ τῳ μὴ ἀξιόπιστοι δοκοῦσιν οἱ νομοθέ
ται παραινοῦντες οὕτω δικαίας καὶ ἀμερεῖς ποιεῖσθαι
τὰς κρίσεις, ποιητήν μοι δοκῶ τὸν ἄριστον ἐπάγειν τῷ
λόγῳ εὖ μάλα περὶ τούτων ἀποφηνάμενον, μᾶλλον δὲ
νομοθετήσαντα. Φησὶ δὲ,
Μήτε δίκην δικάσης, πρὶν ἂν ἀμφοῖν μῦθον ἀκούσῃς.
Ἠπίστατο γὰρ, οἶμαι, καὶ οὗτος ὡς πολλῶν ὄντων ἐν 
τῷ βίῳ ἀδικημάτων οὐδὲν ἄν τις εὕροι χεῖρον οὐδὲ ἀδι- 
κώτερον ἢ ἀκρίτους τινὰς καὶ ἀμοίρους λόγων καταδε- 
δικάσθαι· ὅπερ ἐξ ἅπαντος ὁ διαβάλλων ἐπιχειρεῖ
ποιεῖν ἄκριτον ὑπάγων τὸν διαβαλλόμενον τῇ τοῦ ἀκούον-


<pb n="617"/>
<ref n="scan:639"/>
τος ὀργῇ καὶ τὴν ἀπολογίαν τῷ λαθραίῳ τῆς κατηγο-
ρίας παραιρούμενος.
9. Καὶ γὰρ ἀπαρρησίαστος καὶ δειλὸς ἅπας ὁ τοιοῦ
τος ἄνθρωπος οὐδὲν ἐς τοὐμφανὲς ἄγων, ἀλλ᾿ ὥσπερ οἱ
λοχῶντες ἐξ ἀφανοῦς ποθεν τοξεύων, ὡς μηδὲ ἀντιτά-
ξασθαι δυνατὸν εἶναι μηδὲ ἀνταγωνίσασθαι, ἀλλ᾽ ἐν
ἀπορίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ τοῦ πολέμου διαφθείρεσθαι, δ μέγι-
στόν ἐστι σημεῖον τοῦ μηδὲν ὑγιὲς τοὺς διαβάλλοντας
λέγειν. Ἐπεὶ εἴ τίς γε τἀληθῆ κατηγοροῦντι ἑαυτῷ
συνεπίσταται, οὗτος, οἶμαι, καὶ εἰς τὸ φανερὸν ἐλέγχει
καὶ διευθύνει καὶ ἀντεξετάζει τῷ λόγῳ, ὥσπερ οὐδεὶς
ἂν ἐκ τοῦ προφανοῦς νικᾶν δυνάμενος ἐνέδρᾳ ποτὲ καὶ
ἀπάτῃ χρήσαιτο κατὰ τῶν πολεμίων.
10. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις τοὺς τοιούτους μάλιστα ἔν τε βα-
σιλέων αὐλαῖς καὶ περὶ τὰς τῶν ἀρχόντων καὶ δυνα-
στευόντων φιλίας εὐδοκιμοῦντας, ἔνθα πολὺς μὲν ὁ
φθόνος, μυρίαι δὲ ὑπόνοιαι, πάμπολλαι δὲ κολακειῶν
καὶ διαβολῶν ὑποθέσεις· ὅπου γὰρ ἀεὶ μείζους ἐλπίδες,
ἐνταῦθα καὶ οἱ φθόνοι χαλεπώτεροι καὶ τὰ μίση ἐπι-
σφαλέστερα καὶ ζηλοτυπίαι κακοτεχνέστεραι. Πάντες
οὖν ἀλλήλους ὀξὺ δεδόρκασι καὶ ὥσπερ οἱ μονομαχοῦν-
τες ἐπιτηροῦσιν εἴ πού τι γυμνωθὲν μέρος θεάσαιντο
τοῦ σώματος· καὶ πρῶτος αὐτὸς ἕκαστος εἶναι βουλόμε-
νος παρωθεῖται καὶ παραγκωνίζεται τὸν πλησίον καὶ
τὸν πρὸ αὑτοῦ, εἰ δύναιτο, ὑποσπᾷ καὶ ὑποσκελίζει.
Ενθα ὁ μὲν χρηστὸς ἀτεχνῶς εὐθὺς ἀνατέτραπται καὶ
παρασέσυρται καὶ τὸ τελευταῖον ἀτίμως ἐξέωσται, ὁ δὲ
κολακευτικώτερος καὶ πρὸς τὰς τοιαύτας κακοηθείας
πιθανώτερος εὐδοκιμεῖ, καὶ ὅλως φθάσας κρατεῖ· τὰ γὰρ
τοῦ Ὁμήρου πάνυ ἐπαληθεύουσιν, ὅτι τοι
ξυνὸς Ἐνυάλιος καὶ τὸν κτανέοντα κατέκτα.
Τοιγαροῦν ὡς οὐ περὶ μικρῶν τοῦ ἀγῶνος ὄντος ποικί-
λας κατ᾿ ἀλλήλων ὁδοὺς ἐπινοοῦσιν,ὧν ταχίστη καὶ ἐπι-
σφαλεστάτη ἐστὶν ἡ τῆς διαβολῆς, τὴν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ
φθόνου ἢ μίσους εὐέλπιδος λαμβάνουσα, οἰκτρότερα δὲ
καὶ τραγικὰ ἐπάγουσα τὰ τέλη καὶ πολλῶν συμφορῶν
ἀνάπλεα.
11. Οὐ μέντοι μικρὸν οὐδὲ ἁπλοῦν ἐστι τοῦτο, ὡς
ἄν τις ὑπολάβοι, ἀλλὰ πολλῆς μὲν τέχνης, οὐκ ὀλίγης
δὲ ἀγχινοίας, ἀκριβοῦς δέ τινος ἐπιμελείας δεόμενον· οὐ
γὰρ ἂν τοσαῦτα ἔβλαπτεν ἡ διαβολὴ, εἰ μὴ πιθανόν τινα
τρόπον ἐγίγνετο· οὐδ᾽ ἂν κατίσχυε τὴν πάντων ισχυρ- 
οτέραν ἀλήθειαν, εἰ μὴ πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν καὶ πιθανὸν
καὶ μυρία ἄλλα παρεσκεύαστο κατὰ τῶν ἀκουόντων.
12. Διαβάλλεται μὲν οὖν ὡς τὸ πολὺ μάλιστα ὁ τι-
δ
μώμενος καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ὑπολειπομένοις αὐτοῦ ἐπίσ
φθονος· ἅπαντες γὰρ τῷδ᾽ ἐπιτοξάζονται καθάπερ τι κώ-
λυμα καὶ ἐμπόδιον προορώμενοι, καὶ ἕκαστος οἴεται
πρῶτος αὐτὸς ἔσεσθαι τὸν κορυφαῖον ἐκεῖνον ἐκπολιορ-
κήτας καὶ τῆς φιλίας ἀποσκευασάμενος. Οἷόν τι καὶ
ἐπὶ τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν ἐπὶ τῶν δρομέων γίγνεται·
κἀκεῖ γὰρ ὁ μὲν ἀγαθὸς δρομεὺς τῆς ὕσπληγγος εὐθὺς
καταπεσούσης μόνον τοῦ πρόσω ἐφιέμενος καὶ τὴν διά-


<pb n="618"/>
<ref n="scan:640"/>
νοιαν ἀποτείνας πρὸς τὸ τέρμα κἂν τοῖς ποσὶ τὴν ἐλπίδα ¦ 
τῆς νίκης ἔχων τῷ πλησίον οὐδὲν κακουργεῖ οὐδέ τι
τοῦ κατὰ τοὺς ἀγωνιστὰς πολυπραγμονεῖ, ὁ δὲ κακὸς
ἐκεῖνος καὶ ἄναθλος ἀνταγωνιστὴς ἀπογνοὺς τὴν ἐκ τοῦ
τάχους ἐλπίδα ἐπὶ τὴν κακοτεχνίαν ἐτράπετο, καὶ
τοῦτο μόνον ἐξ ἅπαντος σκοπεῖ, ὅπως τὸν τρέχοντα
ἐπισχὼν ἢ ἐμποδίσας ἐπιστομιεῖ, ὡς, εἰ τούτου δια- 
μάρτοι, οὐκ ἄν ποτε νικῆσαι δυνάμενος. Ομοίως δὲ 
τούτοις κἂν ταῖς φιλίαις τῶν εὐδαιμόνων τούτων γίγνε- 
ται· ὁ γὰρ προέχων αὐτίκα ἐπιβουλεύεται καὶ ἀφύλα-
κτος ἐν μέσῳ ληφθεὶς τῶν δυσμενῶν ἀνηρπάσθη, οἱ δὲ 
ἀγαπῶνται καὶ φίλοι δοκοῦσιν ἐξ ὧν ἄλλους βλάπτειν 
ἔδοξαν.
13. Τό τε ἀξιόπιστον τῆς διαβολῆς οὐχ ὡς ἔτυχεν
ἐπινοοῦσιν, ἀλλ' ἐν τούτῳ τὸ πᾶν αὐτοῖς ἐστιν ἔργον δε-
δοικόσι τι προσάψαι ἀπῳδὸν ἢ καὶ ἀλλότριον. Ὡς γοῦν
ἐπὶ πολὺ τὰ προσόντα τῷ διαβαλλομένῳ πρὸς τὸ
χεῖρον μεταβάλλοντες οὐκ ἀπιθάνους ποιοῦνται τὰς και
τηγορίας, οἷον τὸν μὲν ἰατρὸν διαβάλλουσιν ὡς φαρμα
κέα, τὸν πλούσιον δὲ ὡς τύραννον, τὸν τυραννικὸν δὲ
ὡς προδοτικόν.
14. Ἐνίοτε μέντοι καὶ ὁ ἀκροώμενος αὐτὸς ὑποβάλε
λει τῆς διαβολῆς τὰς ἀφορμὰς, καὶ πρὸς τὸν ἐκείνου
τρόπον οἱ κακοήθεις αὐτοὶ ἁρμοζόμενοι εὐστοχοῦσιν.
ἂν μὲν γὰρ ζηλότυπον αὐτὸν ὄντα ἴδωσι, Διένευσε,
φασὶ, τῇ γυναικί σου παρὰ τὸ δεῖπνον καὶ ἀπιδὼν ἐς
αὐτὴν ἐστέναξε, καὶ ἡ Στρατονίκη πρὸς αὐτὸν οὐ μάλα
ἀηδῶς· καὶ ὅλως ἐρωτικαί τινες καὶ μοιχικαὶ πρὸς αὐτὸν
αἱ διαβολαί. Ἂν δὲ ποιητικὸς ᾖ καὶ ἐπὶ τούτῳ μέγα
φρονῇ, Νὴ Δί' ἐχλεύασέ σου Φιλόξενος τὰ ἔπη καὶ διέ-
συρε καὶ ἄμετρα εἶπεν αὐτὰ καὶ κακοσύνθετα. Πρὸς
δὲ τὸν εὐσεβῆ καὶ φιλόθεον ἄθεος καὶ ἀνόσιος ὁ φίλος
διαβάλλεται καὶ ὡς τὸ θεῖον παρωθούμενος καὶ τὴν πρό-
νοιαν ἀρνούμενος· ὁ δὲ ἀκούσας εὐθὺς μύωπι διὰ τοῦ
ὠτὸς τυπεὶς διακέκαυται ὡς τὸ εἰκὸς καὶ ἀπέστραπται
τὸν φίλον οὐ περιμείνας τὸν ἀκριβῆ ἔλεγχον.
15. Ολως γὰρ τὰ τοιαῦτα ἐπινοοῦσι καὶ λέγουσιν,
ἃ μάλιστα ἴσασιν ἐς ὀργὴν δυνάμενα προκαλέσασθαι
τὸν ἀκροώμενον, καὶ ἔνθα τρωτός ἐστιν ἕκαστος ἐπιστά-
μενοι, ἐπ' ἐκεῖνο τοξεύουσι καὶ ἀκοντίζουσιν ἐς αὐτὸ,
ὥστε τῇ παραυτίκα ὀργῇ τεταραγμένον μηκέτι σχολὴν
ἄγειν τῇ ἐξετάσει τῆς ἀληθείας· ἀλλὰ κἂν θέλῃ τις ἀπο-
λογεῖσθαι, μὴ προσίεσθαι τῷ παραδόξῳ τῆς ἀκροάσεως
ὡς ἀληθεῖ προκατειλημμένον.
16. Ἀνυσιμώτατον γὰρ τὸ εἶδος τῆς διαβολῆς τὸ
ὑπεναντίον τῆς τοῦ ἀκούοντος ἐπιθυμίας, ὁπότε καὶ
παρὰ Πτολεμαίῳ τῷ Διονύσῳ ἐπικληθέντι ἐγένετό τις
ὃς διέβαλλε τὸν Πλατωνικὸν Δημήτριον, ὅτι ὕδωρ τε
πίνει καὶ μόνος τῶν ἄλλων γυναικεῖα οὐκ ἐνεδύσατο ἐν
τοῖς Διονυσίοις· καὶ εἴ γε μὴ κληθεὶς ἕωθεν ἔπιέ τε πάν
των δρώντων καὶ λαβὼν ταραντινίδιον ἐκυμβάλισε καὶ
προσωρχήσατο, ἀπολώλει ἂν ὡς οὐχ ἡδόμενος τῷ βίῳ
τοῦ βασιλέως, ἀλλ' ἀντισοφιστὴς ὢν καὶ ἀντίτεχνος
τῆς Πτολεμαίου τρυφῆς.


<pb n="619"/>
<ref n="scan:641"/>
17. Παρὰ δὲ Ἀλεξάνδρῳ μεγίστη ποτὲ πασῶν ἂν
διαβολὴ λέγοιτο, εἰ ἔλοιτό τις μὴ σέβειν μηδὲ προσκυ 
νεῖν τὸν Ἡφαιστίωνα· ἐπεὶ γὰρ ἀπέθανεν Ἡφαιστίων, 
ὑπὸ τοῦ ἔρωτος Ἀλέξανδρος ἐβουλήθη προσθεῖναι καὶ 
τοῦτο τῇ λοιπῇ μεγαλουργίᾳ καὶ θεὸν χειροτονῆσαι τὸν 
τετελευτηκότα. Εὐθὺς οὖν νεώς τε ἀνέστησαν αἱ πό 
λεις καὶ τεμένη καθιδρύετο καὶ βωμοὶ καὶ θυσίαι καὶ ἑορ- 
ταὶ τῷ καινῷ τούτῳ θεῷ ἐπετελοῦντο, καὶ ὁ μέγιστος 
ὅρκος ἦν ἅπασιν Ἡφαιστίων. Εἰ δέ τις ἢ μειδιάσεις
πρὸς τὰ γιγνόμενα ἢ μὴ φαίνοιτο πάνυ εὐσεβῶν, θάνα- 
ἐπέκειτο ἡ ζημία. Υπολαμβάνοντες δὲ οἱ κόλακες 
τὴν μειρακιώδη ταύτην τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐπιθυμίαν
προσεξέκαον εὐθὺς καὶ ἀνεζωπύρουν ὀνείρατα διηγούμε- 
νοι τοῦ Ἡφαιστίωνος, ἐπιφανείας τινὰς, καὶ ἰάματα
προσάπτοντες αὐτῷ καὶ μαντείας ἐπιφημίζοντες· καὶ
τέλος ἔθυον παρέδρῳ καὶ ἀλεξικάκῳ θεῷ. Ὁ δὲ Ἀλέ- 
ξανδρος ἥδετό τε ἀκούων καὶ τὰ τελευταῖα ἐπίστευε καὶ 
μέγα ἐφρόνει ὡσανεὶ οὐ θεοῦ παῖς ὢν μόνον, ἀλλὰ καὶ 
θεοὺς ποιεῖν δυνάμενος. Πόσους τοίνυν οἰώμεθα τῶν 
Αλεξάνδρου φίλων παρὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἀπολαῦσαι 
τῆς Ἡφαιστίωνος θειότητος διαβληθέντας ὡς οὐ τιμῶσι 
τὸν κοινὸν ἁπάντων θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἐξελαθέντας καὶ 
τῆς τοῦ βασιλέως εὐνοίας ἐκπεσόντας;
18. Τότε καὶ Ἀγαθοκλῆς ὁ Σάμιος ταξιαρχῶν παρ'
Ἀλεξάνδρῳ καὶ τιμώμενος παρ' αὐτοῦ μικροῦ δεῖν συγ
καθείρχθη λέοντι διαβληθεὶς ὅτι δακρύσειε παριὼν τὸν
Ἡφαιστίωνος τάφον. Ἀλλ' ἐκείνῳ μὲν βοηθῆσαι λέ-
γεται Περδίκκας ἐπομοσάμενος κατὰ πάντων θεῶν καὶ
κατὰ Ἡφαιστίωνος, ὅτι δὴ κυνηγετοῦντί οἱ φανέντα
ἐναργῆ τὸν θεὸν ἐπισκῆψαι εἰπεῖν Ἀλεξάνδρῳ φείσασθαι
Αγαθοκλέους· οὐ γὰρ ὡς ἀπιστοῦντα οὐδὲ ὡς ἐπὶ νεκρῷ
δακρῦσαι, ἀλλὰ τῆς πάλαι συνηθείας μνημονεύσαντα.
19. Ἡ γοῦν κολακεία καὶ ἡ διαβολὴ τότε μάλιστα
χώραν ἔσχε πρὸς τὸ Ἀλεξάνδρου πάθος συντιθεμένη
καθάπερ γὰρ ἐν πολιορκίᾳ οὐκ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ καὶ ἀπό-
κρημνα καὶ ἀσφαλῆ τοῦ τείχους προσίασιν οἱ πολέμιοι,
ἀλλ᾽ ἐν ᾗ ἂν ἀφύλακτόν τι μέρος ἢ σαθρὸν αἴσθωνται ἢ
ταπεινὸν, ἐπὶ τοῦτο πάσῃ δυνάμει χωροῦσιν ὡς ῥᾶστα
παρεισοῦναι καὶ ἑλεῖν δυνάμενοι, οὕτω καὶ οἱ διαβάλ
λοντες ὅ τι ἂν ἀσθενὲς ἴδωσι τῆς ψυχῆς καὶ ὑπόσαθρον
καὶ εὐεπίβατον, τούτῳ προσβάλλουσι καὶ προσάγουσι
τὰς μηχανὰς, καὶ τέλος ἐκπολιορκοῦσι μηδενὸς ἀντι-
ταττομένου μηδὲ τὴν ἔφοδον αἰσθομένου. Εἶτ᾽ ἐπειδὰν
ἐντὸς ἅπαξ τῶν τειχῶν γένωνται, πυρπολοῦσι πάντα
καὶ κάουσι καὶ σφάττουσι καὶ ἐξελαύνουσιν, οἷα εἰκὸς
ἁλισκομένης ψυχῆς καὶ ἐξηνδραποδισμένης ἔργα εἶναι.
20. Μηχανήματα δὲ αὐτοῖς κατὰ τοῦ ἀκούοντος ἥ
τε ἀπάτη καὶ τὸ ψεῦδος καὶ ἡ ἐπιορκία καὶ προσλιπά
ρησις καὶ ἀναισχυντία καὶ ἄλλα μυρία ῥᾳδιουργήματα·
ἡ δὲ δὴ μεγίστη πασῶν ἡ κολακεία ἐστὶ, συγγενὴς,
μᾶλλον δὲ ἀδελφή τις οὖσα τῆς διαβολῆς. Οὐδεὶς γοῦν
οὕτω γεννάδας ἐστὶ καὶ ἀδαμάντινον τεῖχος τῆς ψυχῆς 
προβεβλημένος, ὃς οὐκ ἂν ἐνδοίη πρὸς τὰς τῆς κολα-


<pb n="620"/>
<ref n="scan:642"/>
LIX. ΠΕΡΙ ΔΙΑΒΟΛΗΣ. 21 
κείας προσβολὰς, καὶ ταῦτα ὑπορυττούσης καὶ τοὺς θε- 
μελίους ὑφαιρούσης τῆς διαβολῆς.
21. Καὶ τὰ μὲν ἐκτὸς ταῦτα. Ἐνδοθεν δὲ πολλαὶ
προδοσίαι συναγωνίζονται τὰς χεῖρας ὀρέγουσαι καὶ τὰς
πύλας ἀναπετῶσαι καὶ πάντα τρόπον τῇ ἁλώσει τοῦ
ἀκούοντος συμπροθυμούμεναι. Πρῶτον μὲν τὸ φιλό-
καινον, ὃ φύσει πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπάρχει, καὶ τὸ ἁψί-
κόρον, ἔπειτα δὲ τὸ πρὸς τὰ παράδοξα τῶν ἀκουσμάτων
ἑπόμενον· οὐ γὰρ οἶδ' ὅπως ἡδόμεθα πάντες πρὸς τὰς λα-
θρηδὰ λεγομένας καὶ μεστὰς ὑπονοίας ἀκοάς· οἶδα γοῦν
τινας οὕτως ἡδέως γαργαλιζομένους τὰ ὦτα ὑπὸ τῶν
διαβολῶν ὥσπερ τοὺς πτεροῖς κνωμένους.
22. Ἐπειδὰν τοίνυν ὑπὸ τούτων ἁπάντων συμμα-
χούμενοι προσπέσωσι, κατὰ κράτος αἱροῦσιν, οἶμαι,
καὶ οὐδὲ δυσχερὴς ἡ νίκη γένοιτ' ἂν μηδενὸς ἀντιπαρα-
ταττομένου μηδὲ ἀμυνομένου τὰς προσβολάς, ἀλλὰ τοῦ
μὲν ἀκούοντος ἑκόντος ἑαυτὸν ἐνδιδόντος, τοῦ διαβαλ-
λομένου δὲ τὴν ἐπιβουλὴν ἀγνοοῦντος· ὥσπερ γὰρ ἐν
νυκτὶ πόλεως ἁλούσης καθεύδοντες οἱ διαβαλλόμενοι
φονεύονται.
23. Καὶ τὸ πάντων οἴκτιστον, ὁ μὲν οὐκ εἰδὼς τὰ
γεγενημένα προσέρχεται τῷ φίλῳ φαιδρὸς ἅτε μηδὲν
ἑαυτῷ φαῦλον συνεπιστάμενος καὶ τὰ συνήθη λέγει καὶ
ποιεῖ, παντὶ τρόπῳ ὁ ἄθλιος ἐνηδρευμένος· ὁ δὲ ἦν μὲν
ἔχῃ τι γενναῖον καὶ ἐλεύθερον καὶ παρρησιαστικὸν, εὐ-
θὺς ἐξέρρηξε τὴν ὀργὴν καὶ τὸν θυμὸν ἐξέχεε, καὶ τέ-
λος τὴν ἀπολογίαν προσιέμενος ἔγνω μάτην κατὰ τοῦ
φίλου παρωξυμμένος·
24. ἦν δὲ ἀγεννέστερος καὶ ταπεινότερος, προσίεται
μὲν καὶ προσμειδιᾷ τοῖς χείλεσιν ἄκροις, μισεῖ δὲ καὶ
λάθρᾳ τοὺς ὀδόντας διαπρίει καὶ, ὡς ὁ ποιητής φησι,
βυσσοδομεύει τὴν ὀργήν. Οὗ δὴ ἐγὼ οὐδὲν οἶμαι ἀδι-
κώτερον οὐδὲ δουλοπρεπέστερον, ἐνδακόντα τὸ χεῖλος
ὑποτρέφειν τὴν χολὴν καὶ τὸ μῖσος ἐν αὑτῷ κατάκλει-
στον αὔξειν ἕτερα μὲν κεύθοντα ἐνὶ φρεσὶν, ἄλλα δὲ
λέγοντα καὶ ὑποκρινόμενον ἱλαρῷ καὶ κωμικῷ τῷ προσ-
ώπῳ μάλα περιπαθῆ τινα καὶ ἰοῦ γέμουσαν τραγῳδίαν.
Μάλιστα δὲ τοῦτο πάσχουσιν, ἐπειδὰν πάλαι
φίλος ὁ ἐνδιαβάλλων δοκῶν εἶναι τῷ ἐνδιαβαλλομένῳ
ποιῆται ὅμως· τότε γὰρ οὐδὲ φωνὴν ἀκούειν ἔτι θέλουσι
τῶν διαβαλλομένων ἢ τῶν ἀπολογουμένων, τὸ ἀξιόπι-
στον τῆς κατηγορίας ἐκ τῆς πάλαι δοκούσης φιλίας προει-
ληφότες, οὐδὲ τοῦτο λογιζόμενοι, ὅτι πολλαὶ πολλάκις
ἐν τοῖς φιλτάτοις μίσους παραπίπτουσιν αἰτίαι τοὺς ἄλ
λους λανθάνουσαι, καὶ ἐνίοτε οἷς αὐτός τις ἔνοχός ἐστι,
ταυτὶ φθάσας κατηγόρησε τοῦ πλησίον ἐκφυγεῖν οὕτω
πειρώμενος τὴν διαβολήν. Καὶ ὅλως ἐχθρὸν μὲν οὐδεὶς
ἂν τολμήσεις διαβαλεῖν· ἄπιστος γὰρ αὐτόθι ἡ κατηγο-
ρία πρόδηλον ἔχουσα τὴν αἰτίαν· τοῖς δοκοῦσι δὲ μά-
λιστα φίλοις ἐπιχειροῦσι τὴν πρὸς τοὺς ἀκούοντας εὔ-
νοιαν ἐμφῆναι προαιρούμενοι, ὅτι ἐπὶ τῷ ἐκείνων
συμφέροντι οὐδὲ τῶν οἰκειοτάτων ἀπέσχοντο.
25. Εἰσὶ δέ τινες οἳ κἂν μάθωσιν ὕστερον ἀδίκως δια-
βεβλημένους παρ' αὐτοῖς τοὺς φίλους, ὅμως ὑπ᾽ αἰσχύνης


<pb n="621"/>
<ref n="scan:643"/>
ὧν ἐπίστευσαν οὐδ᾽ ἔτι προσίεσθαι οὐδὲ προσβλέπειν
τολμῶσιν αὐτοῖς ὥσπερ ἠδικημένοι, ὅτι μηδὲν ἀδικοῦν-
τας ἐπέγνωσαν.
26. Τοιγαροῦν πολλῶν κακῶν ὁ βίος ἐπλήσθη ὑπὸ
τῶν οὕτω ῥᾳδίως καὶ ἀνεξετάστως πεπιστευμένων δια-
βολῶν. Ἡ μὲν γὰρ Ἀντεια,
Καὶ
Τεθναίης (φησίν), ὦ Προῖτ', ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην,
ὅς μ' ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ·
αὐτὴ προτέρα ἐπιχειρήσασα καὶ ὑπεροφθεῖσα.
μικροῦ ὁ νεανίας ἐν τῇ πρὸς τὴν Χίμαι σαν συμπλοκή
διεφθάρη ἐπιτίμιον σωφροσύνης ὑποσχὼν καὶ τῆς πρὸς
τὸν ξένον αἰδοῦς ὑπὸ μάχλου γυναικὸς ἐπιβεβουλευμέ-
νος. Ἡ δὲ Φαίδρα, κἀκείνη τὰ ὅμοια κατειποῦσα τοῦ
προγόνου, ἐπάρατον ἐποίησε τὸν Ἱππόλυτον γενέσθαι
ὑπὸ τοῦ πατρὸς οὐδὲν, ὦ θεοὶ, οὐδὲν ἀνόσιον εἰργα-
σμένον.
27. Ναί, φησί τις· ἀλλ᾽ ἀξιόπιστός ἐστιν ἐνίοτε ὁ
διαβάλλων ἀνὴρ τά τε ἄλλα δίκαιος καὶ συνετὸς εἶναι
δοκῶν, καὶ ἐχρῆν προσέχειν αὐτῷ ἅτε μηδὲν ἂν τοιοῦτο
κακουργήσαντι. Ἆρ' οὖν τοῦ Ἀριστείδου ἔστι τις δι-
καιότερος; ἀλλ᾽ ὅμως κἀκεῖνος συνέστη ἐπὶ τὸν Θεμιστο-
κλέα καὶ συμπαρώξυνε τὸν δῆμον, ἧς, φασὶν, ἐκεῖνος εἶχε
πολιτικῆς φιλοτιμίας υπο κεκνισμένος. Δίκαιος μὲν
γὰρ ὡς πρὸς τοὺς ἄλλους Ἀριστείδης, ἄνθρωπος δὲ καὶ
αὐτὸς ἦν καὶ χολὴν εἶχε, καὶ ἠγάπα τινὰ καὶ ἐμίσει.
28. Καὶ εἴ γε ἀληθής ἐστιν ὁ περὶ τοῦ Παλαμήδους
λόγος, ὁ συνετώτατος τῶν Ἀχαιῶν κἀν τοῖς ἄλλοις ἄρι-
στὸς τὴν ἐπιβουλὴν καὶ ἐνέδραν ὑπὸ φθόνου φαίνεται
συντεθεικὼς κατὰ ἀνδρὸς ὁμαίμου καὶ φίλου καὶ ἐπὶ τὸν
αὐτὸν κίνδυνον ἐκπεπλευκότος· οὕτως ἔμφυτον ἅπασιν
ἀνθρώποις ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα ἁμαρτία.
29. Τί γὰρ ἄν τις ἢ τὸν Σωκράτην λέγοι τὸν ἀδίκως
πρὸς τοὺς Ἀθηναίους διαβεβλημένον ὡς ἀσεβῆ καὶ ἐπί-
βουλον; ἢ τὸν Θεμιστοκλέα ἢ τὸν Μιλτιάδην, τοὺς μετὰ
τηλικαύτας νίκας ἐπὶ προδοσίᾳ τῆς Ἑλλάδος ὑπόπτους
γενομένους; μυρία γὰρ τὰ παραδείγματα καὶ σχεδὸν τὰ
πλεῖστα ἤδη γνώριμα.
30. Τί οὖν χρὴ καὶ ποιεῖν τόν γε νοῦν ἔχοντα ἢ ἀρετῆς
ἢ ἀληθείας ἀμφισβητοῦντα; Ὅπερ, οἶμαι, καὶ Ομη-
ρος ἐν τῷ περὶ Σειρήνων μύθω ηνίξατο παραπλεῖν κε-
λεύσας τὰς ὀλεθρίους ταύτας τῶν ἀκουσμάτων ἡδονὰς καὶ
ἀποφράττειν τὰ ὦτα καὶ μὴ ἀνέδην αὐτὰ ἀναπεταννύειν
τοῖς πάθει προειλημμένοις, ἀλλ᾽ ἐπιστήσαντα ἀκριβῆ
θυρωρὸν τὸν λογισμὸν ἅπασι τοῖς λεγομένοις τὰ μὲν
ἄξια προσίεσθαι καὶ παραβάλλεσθαι, τὰ φαῦλα δὲ ἀπο-
κλείειν καὶ ἀπωθεῖν· καὶ γὰρ ἂν εἴη γελοῖον τῆς μὲν
οἰκίας θυρωροὺς καθιστάναι, τὰ ὦτα δὲ καὶ τὴν διά-
νοιαν ἀνεωγμένα ἐᾶν.
31. Ἐπειδὰν τοίνυν τοιαῦτα προσίῃ τις λέγων, αὐτὸ
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χρὴ τὸ πρᾶγμα ἐξετάζειν, μήτε ἡλικίαν τοῦ
λέγοντος δρῶντα μήτε τὸν ἄλλον βίον μήτε τὴν ἐν τοῖς
λόγοις ἀγχίνοιαν· ὅσῳ γάρ τις πιθανώτερος, τοσούτῳ
ἐπιμελεστέρας δεῖται τῆς ἐξετάσεως. Οὐ δεῖ τοίνυν πι-


<pb n="622"/>
<ref n="scan:644"/>
στεύειν ἀλλοτρία κρίσει, μᾶλλον δὲ μίσει τοῦ κατηγο- [
ροῦντος, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν ἐξέτασιν φυλακτέον τῆς ἀλη-
θείας, ἀποδόντα καὶ τῷ διαβάλλοντι τὸν φθόνον καὶ
ἐν φανερῷ ποιησάμενον τὸν ἔλεγχον τῆς ἑκατέρου δια-
νοίας, καὶ μισεῖν οὕτω καὶ ἀγαπᾶν τὸν δεδοκιμασμένον.
Πρὶν δὲ τοῦτο ποιῆσαι ἐκ τῆς πρώτης διαβολῆς κεκινη
μένον, Ηράκλεις, ὡς μειρακιώδες καὶ ταπεινὸν καὶ
πάντων οὐχ ἥκιστα ἄδικον.
32. Ἀλλὰ τούτων ἁπάντων αἴτιον, ὅπερ ἐν ἀρχῇ
ἔφημεν, ἡ ἄγνοια καὶ τὸ ἐν σκότῳ που εἶναι τὸν ἑκά-
στου τρόπον· ὡς εἴ γε θεῶν τις ἀποκαλύψειεν ἡμῶν τοὺς
βίους, οἴχοιτο ἂν φεύγουσα ἐς τὸ βάραθρον ἡ διαβολὴ
χώραν οὐκ ἔχουσα, ὡς ἂν πεφωτισμένων τῶν πραγμά-
των ὑπὸ τῆς ἀληθείας.

#gwork LX ΨΕΥΔΟΛΟΓΙΣΤΗΣ Η ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΠΟΦΡΑΔΟΣ ΚΑΤΑ ΤΙΜΑΡΧΟΥ.
1. Ἀλλ' ὅτι μὲν ἠγνόεις τοὔνομα τὴν ἀποφράδα
παντί που δῆλον. Πῶς γὰρ ἂν ᾐτιῶ βάρβαρον εἶναί
με τὴν φωνὴν ἐπ' αὐτῷ, εἰπόντα ὑπὲρ σοῦ ὡς ἀποφράδι
ὅμοιος εἴης— τὸν γὰρ τρόπον σου νὴ Δία μέμνημαι εἰ-
κάσας τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ — εἰ μὴ καὶ παντάπασιν
ἀνήκοος ἦσθα τοῦ ὀνόματος; Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἀποφράδα
ὅ τι καὶ βούλεται εἶναι διδάξω σε μικρὸν ὕστερον· τὸ
δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι τέττιγα
τοῦ πτεροῦ συνείληφας· εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων
ἀκούεις Ἀρχίλοχον, Πάριον τὸ γένος, ἄνδρα κομιδή
ἐλεύθερον καὶ παρρησία συνόντα, μηδὲν ὀκνοῦντα ὀνει
δίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλε τοὺς περι-
πετεῖς ἐσομένους τῇ χολῇ τῶν ἰάμβων αὐτοῦ. Ἐκεῖ-
νος τοίνυν πρός τινος τῶν τοιούτων ἀκούσας κακῶς
τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναι τοῦ πτεροῦ, εἰκάζων
ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁ Ἀρχίλοχος φύσει μὲν λάλῳ ὄντι
καὶ ἄνευ τινὸς ἀνάγκης, ὁπόταν δὲ καὶ τοῦ πτεροῦ ληφθῇ,
γεγωνότερον βοῶντι. Καὶ σὺ δὴ, ἔφη, ὦ κακόδαιμον
ἄνθρωπε, τί βουλόμενος ποιητὴν λάλον παροξύνεις
ἐπὶ σεαυτὸν αἰτίας ζητοῦντα καὶ ὑποθέσεις τοῖς ἰάμ-
βοις ;
2. Ταῦτά σοι καὶ αὐτὸς ἀπειλῶ οὐ μὰ τὸν Δία τῷ
Ἀρχιλόχῳ εἰκάζων ἐμαυτόν — πόθεν; πολλοῦ γε καὶ δέω
σοὶ δὲ μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξια βεβιωμένα, 
πρὸς ἅ μοι δοκεῖ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ Ἀρχίλοχος αὐτὸς διαρκέσαι 
προσπαρακαλέσας καὶ τὸν Σιμωνίδην καὶ τὸν Ἱππώ- 
νὰκτα συμποιεῖν μετ᾿ αὐτοῦ κἂν ἕν τι τῶν προσόντων 
σοι κακῶν· οὕτω σύ γε παῖδας ἀπέφηνας ἐν πάσῃ βδε- 
λυρίᾳ τὸν Ὀροδοικίδην καὶ τὸν Λυκάμβην καὶ τὸν Βού- 
παλον, τοὺς ἐκείνων ἰάμβους. Καὶ ἔοικε θεῶν τις ἐπὶ 
χείλος ἀγαγεῖν σοι τότε τὸν γέλων ἐπὶ τῇ ἀποφράδι λε- 
χθείση, ὡς αὐτὸς μὲν Σκυθῶν καταφανέστερος γένοιο 
κομιδῆ ἀπαίδευτος ὢν καὶ τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ τὰ ἐν


<pb n="623"/>
<ref n="scan:645"/>
ποσὶν ἀγνοῶν, ἀρχὴν δὲ εὔλογον παράσχοις τῶν κατὰ
σοῦ λόγων ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ καὶ οἴκοθέν σε ἀκριβῶς εἰ-
δότι καὶ μηδὲν ὑποστελλομένῳ τὸ μὴ οὐχὶ πάντα ἐξει-
πεῖν, μᾶλλον δὲ κηρύξαι ἃ πράττεις νύκτωρ καὶ μεθ'
ἡμέραν ἔτι καὶ νῦν ἐπὶ πολλοῖς τοῖς πρὶν ἐκείνοις.
3. Καίτοι μάταιον ἴσως καὶ περιττὸν ἐν παιδείας
νόμῳ παρρησιάζεσθαι πρὸς σέ· οὔτε γὰρ ἂν αὐτός ποτε
βελτίων γένοιο πρὸς τὴν ἐπιτίμησιν, οὐ μᾶλλον ἢ κάνω
θαρος μεταπεισθείη ἂν μηκέτι τοιαῦτα κυλινδεῖν ἅπαξ
αὐτοῖς συνήθης γενόμενος, οὔτ᾽ εἶναί τινα νομίζω τὸν
ἀγνοοῦντα ἔτι τὰ ὑπὸ σοῦ τολμώμενα καὶ ἃ γέρων ἄν-
θρωπος ἐς σεαυτὸν παρανομεῖς. Οὐχ οὕτως ἀσφαλὴς
οὐδὲ ἀφανὴς βδελυρὸς εἶ· οὐδὲ δεῖ τινος τοῦ ἀποδύσον-
τος τὴν λεοντῆν, ὡς φανερὸς γένοιο κανθήλιος ὤν, εἰ
μή τις ἄρα ἐξ Υπερβορέων ἄρτι ἐς ἡμᾶς ἥκοι ἢ ἐς του
σοῦτον Κυμαῖος εἴη, ὡς μὴ ἰδὼν εὐθὺς εἰδέναι ὄνων
ἁπάντων ὑβριστότατόν σε ὄντα μὴ περιμείνας ογκωμέ-
νου προσέτι ἀκούειν. Οὕτω πάλαι καὶ πρὸ ἐμοῦ καὶ
παρὰ πᾶσι καὶ πολλάκις κεκήρυκται τὰ σὰ καὶ δόξαν
οὐ μικρὰν ἔχεις ἐπ' αὐτοῖς ὑπὲρ τὸν Ἀριφράδην, ὑπὲρ
τὸν Συβαρίτην Ἡμιθέωνα, ὑπὲρ τὸν Χῖον ἐκεῖνον Βά
σταν τὸν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις σοφόν. Ρητέον δὲ ὅμως, εἰ
καὶ ἕωλα δόξω λέγειν, ὡς μὴ αἰτίαν ἔχοιμι μόνος αὐτὰ
ἀγνοεῖν.
4. Μᾶλλον δὲ παρακλητέος ἡμῖν τῶν Μενάνδρου
προλόγων εἷς ὁ Ἔλεγχος, φίλος Ἀληθείᾳ καὶ Παρρη
σία, θεὸς οὐχ ὁ ἀσημότατος τῶν ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀνα-
βαινόντων, μόνοις ὑμῖν ἐχθρὸς τοῖς δεδιόσι τὴν γλῶτταν
αὐτοῦ, πάντα καὶ εἰδότος καὶ σαφῶς διεξιόντος ὁπόσα -
ὑμῖν σύνοιδε. Χάριεν γοῦν τοῦτο γένοιτ' ἂν, εἰ ἐθελή-
σειεν ὑμῖν προεισελθὼν οὗτος διηγήσασθαι τοῖς θεαταῖς
σύμπαντα τοῦ δράματος τὸν λόγον. Ἄγε τοίνυν, ὦ
προλόγων καὶ δαιμόνων ἄριστε Ἔλεγχε, ὅρα όπως
σαφῶς προδιδάξῃς τοὺς ἀκούοντας, ὡς οὐ μάτην οὐδὲ
φιλαπεχθημόνως οὐδ᾽ ἀνίπτοις ποσὶ κατὰ τὴν παροιμίαν
ἐπὶ τόνδε τὸν λόγον ἀπηντήκαμεν, ἀλλὰ καὶ ἴδιόν τι
ἀμυνόμενοι καὶ τὰ κοινὰ μισοῦντες τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ
τῇ βδελυρία. Ταῦτα μόνα εἰπὼν καὶ σαφῶς προδιη-
γησάμενος ἵλεως ἄπιθι ἐκποδὼν, τὰ δὲ ἄλλα ἡμῖν καὶ
τάλιπε· μιμησόμεθα γάρ σε καὶ διελέγξομεν τὰ πολλὰ,
ὡς παρρησίας γε καὶ ἀληθείας ἕνεκα μηδὲν αἰτιάσασθαί
σε. Μήτε δὲ ἐμὲ πρὸς αὐτοὺς ἐπαινέσῃς, ὦ φίλτατε
Ἔλεγχε, μήτε τὰ ἐκείνῳ προσόντα προεκχέης αὕτως·
οὐ γὰρ ἄξιον θεῷ ὄντι ἐπὶ στόμα σοι ἐλθεῖν τοὺς περὶ
τῶν οὕτω καταπτύστων λόγους.
5. Ὁ γὰρ σοφιστὴς οὗτος εἶναι λέγων, ὁ πρόλογος
ἤδη φησὶ ταῦτα, ἐς Ὀλυμπίαν ποτὲ ἧκε λόγον τινά
πρὸ πολλοῦ συγγεγραμμένον ἐπιδειξόμενος τοῖς πανη-
γυρισταῖς. Ἦν δὲ ὑπόθεσις τῷ συγγράμματι ὁ Πυθα-
γόρας κωλυόμενος ὑπό τινος Ἀθηναίων, οἶμαι, μετέχειν 
τῆς Ἐλευσῖνι τελετῆς ὡς βάρβαρος, ὅτι ἔλεγεν αὐτὸς ὁ 
Πυθαγόρας πρὸ τούτου ποτὲ καὶ Εὔφορβος γεγονέναι. 
Ἐτύγχανε δὲ ὁ λόγος αὐτῷ κατὰ τὸν Ἀἰσώπου κολοιόν
συμφορητὸς ὢν ἐκ ποικίλων ἀλλοτρίων πτερῶν. Βου-


<pb n="624"/>
<ref n="scan:646"/>
λόμενος δὴ μὴ ἕωλα δόξαι λέγειν, ἀλλ' αὐτοσχεδιάζειν
τὰ ἐκ τοῦ βιβλίου, δεῖται τῶν συνήθων τινός
δὲ ἐκ Πατρῶν ἐκεῖνος, ἀμφὶ δίκας ἔχων τὰ πολλά
ἐπειδὰν αἰτήσῃ τινὰς ὑποθέσεις τοῖς λόγοις, τὸν Πυ-
θαγόραν αὐτῷ προελέσθαι. Καὶ οὕτως ἁνὴρ ἐποίησε
καὶ συνέπεισε τὸ θέατρον ἀκούειν τῶν ὑπὲρ τοῦ Πυθα-
γόρου ἐκείνων λόγων.
6. Ἦν δὴ τὸ ἐπὶ τούτῳ ὁ μὲν πάνυ ἀπίθανος ἐν τῇ
ὑποκρίσει συνείρων οἷον εἰκὸς ἐκ πολλοῦ ἐσκεμμένα καὶ
μεμελετημένα, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἡ ἀναισχυντία οὖσα
ἐπήμυνε καὶ χεῖρα ὤρεγε καὶ συνηγωνίζετο αὐτῷ.
Γέλως δὲ πολὺς παρὰ τῶν ἀκουόντων· καὶ οἱ μὲν ἐς τὸν
Πατρέα ἐκεῖνον μεταξὺ ἀποβλέποντες ὑπεδήλουν ὡς οὐ
λέληθε συμπράξας αὐτῷ τὴν ῥᾳδιουργίαν, οἱ δὲ καὶ αὐτὰ
γνωρίζοντες τὰ λεγόμενα παρ' ὅλην τὴν ἀκρόασιν διε-
τέλεσαν ἓν τοῦτο μόνον ἔργον ἔχοντες, ἀλλήλων πειρώ-
μενοι ὅπως μνήμης ἔχουσι πρὸς τὸ διαγιγνώσκειν ὅτου
ἕκαστον ἦν τῶν ὀλίγον πρὸ ἡμῶν εὐδοκιμησάντων ἐπὶ
ταῖς καλουμέναις μελέταις σοφιστῶν.
7. Ἐν δὲ τούτοις ἅπασι καὶ ὁ τὸν λόγον τόνδε συγ
γράψας ἦν ἐν τοῖς γελῶσι καὶ αὐτός. Τί δ᾽ οὐκ ἔμελλε
γελᾶν ἐφ' οὕτω περιφανεῖ καὶ ἀπιθάνῳ καὶ ἀναισχύντῳ
τολμήματι; καί πως ἔστι δὲ ἀκρατὴς γέλωτος -
ὁ μὲν τὴν φωνὴν ἐντρέψας εἰς μέλος, ὡς ᾤετο θρῆνόν
τινα ἐπηύλει τῷ Πυθαγόρᾳ, ὁ δὲ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λό-
γου, ὄνον κιθαρίζειν πειρώμενον ὁρῶν ἀνεκάχασε μάλα
ἡδὺ ὁ ποιητὴς οὗτος ὁ ἐμός· ὁ δὲ εἶδεν ἐπιστραφείς.
Τοῦτο ἐξεπολέμωσεν αὐτοὺς τότε ἔναγχος.
8. Ἐνθένδε ἦν μὲν ἡ τοῦ ἔτους ἀρχὴ, μᾶλλον δὲ ἡ
ἀπὸ τῆς μεγάλης νουμηνίας τρίτη, ἐν ᾗ οἱ Ρωμαῖοι
κατά τι ἀρχαῖον εὔχονταί τε αὐτοὶ ὑπὲρ ἅπαντος τοῦ
ἔτους εὐχάς τινας καὶ θύουσι, Νουμᾶ τοῦ βασιλέως και
ταστησαμένου τὰς ἱερουργίας αὐτοῖς, καὶ πεπιστεύκασι
τοὺς θεοὺς ἐν ἐκείνῃ μάλιστα τῇ ἡμέρᾳ χρηματίζειν
τοῖς εὐχομένοις. Ἐν τοιαύτη τοίνυν ἑορτῇ καὶ ἱερομη-
νίᾳ ὁ τότε γελάσας ἐν Ὀλυμπία ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ ὑποβο-
λιμαίῳ Πυθαγόρα ἰδὼν προσιόντα τὸν κατάπτυστον καὶ
ἀλαζόνα, τὸν τῶν ἀλλοτρίων λόγων ὑποκριτήν — ἐτύγ-
χανε δὲ καὶ τὸν τρόπον αὐτοῦ ἀκριβῶς εἰδὼς καὶ τὴν
ἄλλην ἀσέλγειαν καὶ μιαρίαν τοῦ βίου καὶ ἃ ποιεῖν ἐλέ-
γετο καὶ ἃ ποιῶν κατείληπτο Ὥρα ἡμῖν, ἔφη πρός
τινα τῶν ἑταίρων, ἐκτρέπεσθαι τὸ δυσάντητον τοῦτο
θέαμα, ὃς φανεὶς ἔοικε τὴν ἡδίστην ἡμέραν ἀποφράδα
ποιήσειν ἡμῖν. Τοῦτ᾽ ἀκούσας ὁ σοφιστὴς τὴν ἀπο-
φράδα ὥς τι ξένον καὶ ἀλλότριον ὄνομα τῶν Ἑλλήνων
ἐγέλα εὐθὺς καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ πάλαι ἐκείνου γέλωτος
ἠμύνετο, ὡς γοῦν ᾤετο, καὶ πρὸς ἅπαντας έλεγεν,
Αποφρὰς, τί δὲ τοῦτό ἐστι; καρπός τις ἢ βοτάνη τις ἢ
σκεῦος; ἆρα τῶν ἐσθιομένων ἢ πινομένων τί ἐστιν ἀπο-
φράς; ἐγὼ μὲν οὔτε ἤκουσα πώποτε οὔτ᾽ ἂν συνίην
ποτὲ ὅ τι καὶ λέγει.
9. Ταῦθ᾽ ὁ μὲν ᾤετο κατὰ τούτου διεξιέναι καὶ που
λὺν ἐπῆγε τῇ ἀποφράδι τὸν γέλων· ἐλελήθει δὲ καθ'
αὑτοῦ τὸ ὕστατον τεκμήριον ἀπαιδευσίας ἐκφέρων. Ἐπὶ


<pb n="625"/>
<ref n="scan:647"/>
ματος
τούτῳ τὸν λόγον τόνδε συνέγραψεν ὁ ἐμὲ προεισπέμψας
ὑμῖν, ὡς δείξειε τὸν ἀοίδιμον σοφιστὴν τὰ κοινὰ τῶν 
Ἑλλήνων ἀγνοοῦντα καὶ ὁπόσα κἂν οἱ ἐπὶ τῶν ἐργα- 
στηρίων καὶ τῶν καπηλείων εἰδεῖεν. Ταῦτα μὲν ὁ 
της Έλεγχος.
10. Ἐγὼ δὲ
- ἤδη γὰρ αὐτὸς παρείληφα τοῦ δρά-
τὰ λοιπά δίκαιος ἂν εἴην τὰ ἐκ τοῦ Δελφικοῦ
με τρίποδος ἤδη λέγειν, οἷα μέν σου τὰ ἐν τῇ πατρίδι, οἷα
δὲ τὰ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, οἷα δὲ τὰ ἐν Ἀἰγύπτῳ, οἷα
δὲ τὰ ἐν Φοινίκῃ καὶ Συρίᾳ, εἶτα ἑξῆς τὰ ἐν Ἑλλάδι
καὶ Ἰταλίᾳ καὶ ἐπὶ πᾶσι τὰ ἐν Ἐφέσῳ νῦν, ἅπερ κε-
φαλαιωδέστατα τῆς ἀπονοίας τῆς σῆς καὶ κορυφὴ καὶ
κορωνὶς τοῦ τρόπου· ἐπεὶ γὰρ κατὰ τὴν παροιμίαν Ἰλιεύς
ὢν τραγῳδοὺς ἐμισθώσω, καιρὸς ἤδη σοι ἀκούειν τὰ
σαυτοῦ κακά.
11. Μᾶλλον δὲ ταῦτα μὲν μηδέπω, περὶ δὲ τῆς
ἀποφράδος πρότερον. Εἰπὲ γάρ μοι πρὸς πανδήμου
καὶ Γενετυλλίδων καὶ Κυβήβης, πῆ σοι μεμπτὸν καὶ
γέλωτος ἄξιον τοὔνομα εἶναι ἔδοξεν ἡ ἀποφράς; Νὴ Δί',
οὐ γὰρ ἦν τῶν Ἑλλήνων ἴδιον, ἀλλά ποθεν ἐπεισκω-
μάσαν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς πρὸς Κελτοὺς ἢ Θρᾷκας ἢ Σκύ
θας ἐπιμιξίας. Σὺ δὲ — ἅπαντα γὰρ οἶσθα τὰ τῶν
Αθηναίων — ἐξέκλεισας τοῦτο εὐθὺς καὶ ἐξεκήρυξας
τοῦ Ἑλληνικοῦ. Καὶ ὁ γέλως ἐπὶ τούτῳ, ὅτι βαρβα-
ρίζω καὶ ξενίζω καὶ ὑπερβαίνω τοὺς ὅρους τοὺς Ἀττι
κούς. Καὶ μὴν τί ἄλλο Ἀθηναίοις οὕτως ἐπιχώριον
ὡς τουτὶ τούνομα, φαῖεν ἂν οἴ γε σοῦ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα
εἰδότες· ὥστε θᾶττον ἂν τὸν Ἐρεχθέα καὶ τὸν Κέκροπα
ξένους ἀποφήναις καὶ ἐπήλυδας εἶναι τῶν Ἀθηνῶν, ἢ
τὴν ἀποφράδα δείξειας οὐκ οἰκείαν καὶ αὐτόχθονα τῆς
Ἀττικῆς.
12. Πολλὰ μὲν γάρ ἐστιν ἃ καὶ αὐτοὶ κατὰ ταὐτὰ
τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις ὀνομάζουσιν, ἀποφράδα δὲ μόνοι
ἐκεῖνοι τὴν μιαρὰν καὶ ἀπευκτὴν καὶ ἀπαίσιον καὶ
ἄπρακτον καὶ σοὶ ὁμοίαν ἡμέραν. Ἰδοὺ, μεμάθηκας
ἤδη ὁδοῦ πάρεργον, τί βούλεται αὐτοῖς ἡ ἀποφράς
ἡμέρα, ὅταν μήτε αἱ ἀρχαὶ χρηματίζωσι μήτε εἶσα-
γώγιμοι αἱ δίκαι ὦσι μήτε τὰ ἱερὰ ἱερουργῆται μήθ'
ὅλως τι τῶν αἰσίων τελῆται, αὕτη ἀποφρὰς ἡμέρα.
13. Ἐνομίσθη δὲ τοῦτο ἄλλοις ἐπ᾽ ἄλλαις αἰτίαις·
ἢ γὰρ ἡττηθέντες μάχαις μεγάλαις ἔπειτα ἔταξαν ἐκεί-
νας τὰς ἡμέρας, ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα ἐπεπόνθεισαν, ἀπρά-
κτους καὶ ἀκύρους τῶν ἐννόμων πράξεων εἶναι, ἢ καὶ νὴ
Δία . . . . . καίτοι ἄκαιρον ἴσως καὶ ἔξωρόν γε ήδη γέ-
ροντα ἄνδρα μεταπαιδεύειν καὶ ἀναδιδάσκειν τὰ τοιαῦτα
μηδὲ τὰ πρὸ τούτων εἰδότα· πάνυ γοῦν τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
λοιπὸν, κἂν ἐκμάθῃς αὐτὸ, πᾶν ἡμῖν εἰδὼς ἔσῃ. Πό-
δεν γὰρ, ὦ οὗτος; τὰ μὲν γὰρ ἄλλα καὶ ἀγνοῆσαι συγ
γνώμη ὁπόσα ἔξω τοῦ πολλοῦ πάτου καὶ ἄδηλα τοῖς
ἰδιώταις, τὴν ἀποφράδα δὲ οὐδὲ βουληθεὶς ἂν ἄλλως
εἴποις· ἓν γὰρ τοῦτο καὶ μόνον ἁπάντων τοὔνομα.
14. Ἔστω, φησί τις· ἀλλὰ καὶ τῶν παλαιῶν ὀνο
μάτων τὰ μὲν λεκτέα, τὰ δ᾽ οὔ, ὁπόσα αὐτῶν μὴ συνήθη
τοῖς πολλοῖς, ὡς μὴ ταράττοιμεν τὰς ἀκοὰς καὶ τιτρώ


<pb n="626"/>
<ref n="scan:648"/>
σκοιμεν
τῶν συνόντων τὰ ὦτα. Ἐγὼ δὲ, ὦ βέλτιστε,
πρὸς μὲν σὲ ἴσως ταῦτα περὶ σοῦ εἰπὼν ἥμαρτον· ἐχρῆν
γὰρ ἐχρῆν ἢ κατὰ τὰ Παφλαγόνων ἢ Καππαδοκῶν ἢ
Βακτρίων πάτρια διαλέγεσθαί σοι, ὡς ἐκμάθῃς τὰ λε-
γόμενα καὶ σοὶ ἀκούειν ᾗ ἡδέα, τοῖς δ᾽ ἄλλοις Ἐλλη-
σιν οἶμαι καθ᾽ Ἑλλάδα γλῶτταν συνεῖναι χρή. Εἶτα
καὶ τῶν Ἀττικῶν κατὰ χρόνους τινὰς πολλὰ ἐντρεψάν-
των τῆς αὑτῶν φωνῆς, τοῦτο ἐν τοῖς μάλιστα τοὔνομα
διετέλεσεν οὕτως ἀεὶ καὶ πρὸς ἁπάντων αὐτῶν λεγό-
μενον.
15. Εἶπον ἂν καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν κεχρημένους τῷ
ὀνόματι, εἰ μὴ καὶ ταύτῃ σε διαταράξειν ἔμελλον ξένα
σοι καὶ ἄγνωστα ποιητῶν καὶ ῥητόρων καὶ συγγραφέων
ὀνόματα διεξιών. Μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἐγώ σοι τοὺς εἰπόν-
τας ἐρῶ· πάντες γὰρ ἴσασιν. Ἀλλὰ σύ μοι ἕνα τῶν
πάλαι δείξας οὐ κεχρημένον τῷ ὀνόματι, χρυσοῦς, φα-
σὶν, ἐν Ὀλυμπία στάθητι. Καίτοι ὅστις γέρων ὢν
καὶ ἀφῆλιξ τὰ τοιαῦτα ἀγνοεῖ, δοκεῖ μοι ὅτι καὶ Ἀθῆ-
ναι πόλις ἐστὶν ἐν τῇ Ἀττικῇ καὶ Κόρινθος ἐπὶ τῷ
Ἰσθμῷ καὶ Σπάρτη ἐν τῇ Πελοποννήσῳ μὴ εἰδέναι.
16. Λοιπὸν ἴσως ἐκεῖνό σοι λέγειν, ὡς τὸ μὲν ὄνομα
ᾔδεις, τὴν δὲ χρῆσιν αὐτοῦ ἄκαιρον ᾐτιάσω. Φέρε δή
καὶ ὑπὲρ τούτου πρὸς σὲ ἀπολογήσομαι τὰ εἰκότα, σὺ
δὲ προσέχειν τὸν νοῦν, εἰ μὴ πάνυ ὀλίγον σοι μέλει τοῦ
μηδὲν εἰδέναι.
Οἱ πάλαι πολλὰ τοιαῦτα πρὸ ἡμῶν
ἀπέρριψαν ἐς τοὺς σοὶ ὁμοίους ἕκαστοι τοὺς τότε —
ἦσαν γὰρ καὶ τότε, ὡς τὸ εἰκὸς, βδελυροί τινες ἐς τὰ
ἤθη καὶ μιαροὶ καὶ κακοήθεις τὸν τρόπον καὶ ὁ μὲν
κόθορνόν τινα εἶπεν εἰκάσας αὐτοῦ τὸν βίον ἀμφίβολον
ὄντα τοῖς τοιούτοις ὑποδήμασιν, ὁ δὲ λυπάην, ὅτι τὰς
ἐκκλησίας θορυβώδης ὢν ῥήτωρ ἐπετάραττεν, ὁ δὲ
ἑβδόμην, ὅτι ὥσπερ οἱ παῖδες ἐν ταῖς ἑβδόμαις κἀκεῖνος
ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἔπαιζε καὶ διεγέλα καὶ παιδιὰν
ἐποιεῖτο τὴν σπουδὴν τοῦ δήμου· μὴ δῶς οὖν καμοί,
πρὸς Ἀδώνιδος, εἰκάσαι παμπόνηρον ἄνθρωπον, ἁπάσῃ
κακίᾳ σύντροφον, ἡμέρᾳ δυσφήμῳ καὶ ἀπαισίῳ;
17. Ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς χωλοὺς τῷ δεξιῷ ἐκτρεπό
μεθα, καὶ μάλιστα εἰ ἕωθεν ἴδοιμεν αὐτούς· κἂν εἴ τις
βάκηλον ἢ εὐνοῦχον ἴδοι ἢ πίθηκον εὐθὺς ἐξιὼν τῆς
οἰκίας, ἐπὶ πόδα ἀναστρέφει καὶ ἐπανέρχεται οὐκ ἀγα-
θὰς μαντευόμενος τὰς ἐφημέρους ἐκείνας πράξεις ἔσεσθαι
αὑτῷ ὑπὸ πονηρῷ τῷ πρώτῳ καὶ δυσφήμῳ κληδονί
σματι. Ἐν ἀρχῇ δὲ καὶ ἐν θύραις ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἐξόδῳ
καὶ ἕωθεν τοῦ ἅπαντος ἔτους εἴ τις ἴδοι κίναιδον καὶ
ἀπόρρητα ποιοῦντα καὶ πάσχοντα, ἐπίσημον ἐπὶ τούτῳ
καὶ ἀπερρωγότα καὶ μονονουχὶ τοὔνομα τῶν ἔργων αὐτ
τῶν ὀνομαζόμενον, ἀπατεῶνα γόητα ἐπίορκον ὄλεθρον
κύφωνα βάραθρον, μὴ φύγῃ μηδ' εἰκάσῃ τοῦτον ἀπο-
φράδι ἡμέρᾳ;
18. Ἀλλ᾿ οὐχὶ σὺ τοιοῦτος; οὐκ ἂν ἔξαρνος γένοιο,
εἰ ἐγὼ τὴν ἀνδρείαν οἶδα τὴν σὴν, ὅς γε καὶ μέγα φρο
νεῖν ἐπὶ τούτῳ μοι δοκεῖς, ὅτι μὴ ἀπόλλυταί σοι ἡ δόξα
τῶν ἔργων, ἀλλὰ πᾶσι δῆλος εἶ καὶ περιβόητος. Εἰ δὲ
και ὁμόσε χωρήσειας καὶ ἀρνήσαιο μὴ τοιοῦτος εἶναι,


<pb n="627"/>
<ref n="scan:649"/>
τίσι πιστὰ ἐρεῖς; τοῖς πολίταις τοῖς σοῖς; — ἐκεῖθεν γὰρ
ἄρχεσθαι δίκαιον
ἀλλ᾽ ἴσασιν ἐκεῖνοι τὰς πρώτας
σου τροφὰς καὶ ὡς παραδοὺς σεαυτὸν τῷ ὀλέθρῳ ἐκείνῳ 
στρατιώτη συμπεριεφθείρου πάντα ὑπηρετῶν, ἄχρι δή 
σε τὸ τοῦ λόγου τοῦτο ῥάκος πολυσχιδὲς ἐργασάμενος
ἐξέωσε.
19. Κἀκεῖνα μέμνηνται, ὡς τὸ εἰκὸς, ἃ πρὸς τὸ
θέατρον ἐνεανιεύου τοῖς ὀρχησταῖς ὑποκρινόμενος καὶ
συνταγματάρχης ἀξιῶν εἶναι. Οὐδεὶς γοῦν πρὸ σοῦ
ἂν εἰσῆλθεν εἰς τὸ θέατρον οὐδ' ἂν ἐμήνυσεν ὅ τι τοὔνο-
μα τῷ δράματι· ἀλλὰ σὺ κοσμίως πάνυ χρυσᾶς ἐμβάδας
ἔχων καὶ ἐσθῆτα τυραννικὴν προεισεπέμπου εὐμένειαν
αἰτήσων παρὰ τοῦ θεάτρου στεφάνους κομίζων καὶ κρότῳ
ἀπιών, ἤδη τιμώμενος πρὸς αὐτῶν. Ἀλλὰ νῦν ῥήτωρ
εἶ καὶ σοφιστὴς, καὶ διὰ τοῦτο ἢν πύθωνταί ποτε τὰ
τοιαῦτα ὑπὲρ σοῦ ἐκεῖνοι, τοῦτο δὴ τὸ ἐκ τῆς τραγῳ
δίας, « δύο μὲν ἡλίους ὁρᾶν » δοκοῦσι, « δισσὰς δὲ Θή
βας· » καὶ πρόχειρον ἅπασιν εὐθὺς τὸ, Ἐκεῖνος ὁ τότε
καὶ μετ' ἐκεῖνα; Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς εὖ ποιῶν οὐκ ἐπι-
βαίνεις τὸ παράπαν οὐδ᾽ ἐπιχωριάζεις αὐτοῖς, ἀλλὰ
φεύγεις ἑκὼν πατρίδα οὔτε χεῖμα κακὴν οὔτε θέρει ἀρ-
γαλέαν, ἀλλὰ καλλίστην καὶ μεγίστην τῶν ἐν Φοινίκῃ
ἁπασῶν· τὸ γὰρ ἐλέγχεσθαι καὶ τοῖς εἰδόσι καὶ μεμνη-
μένοις τῶν πάλαι ἐκείνων συνεῖναι βρόχος ὡς ἀληθῶς
ἔστι σοι.
Καίτοι τί ταῦτα ληρῶ; τίνα γὰρ ἂν αἶδε-
σθείης σύ; τί δ' ἂν αἰσχρὸν ἡγήσαιο τῶν ὑστάτων;
Πυνθάνομαι δὲ καὶ κτήματα εἶναί σοι μεγάλα παρ'
αὐτοῖς, τὸ δύστηνον ἐκεῖνο πυργίον, ὡς τὸν τοῦ Σινω
πέως πίθον τὴν Διὸς αὐλὴν εἶναι πρὸς αὐτό. Τοὺς
μὲν δὴ πολίτας οὐδαμῆ οὐδαμῶς μεταπείσειας ἂν μὴ
οὐχὶ τῶν ἁπάντων βδελυρώτατόν σε ἡγεῖσθαι, ὄνειδος
κοινὸν ἁπάσῃ τῇ πόλει.
20. Τάχα δ' ἂν τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν Συρίᾳ προσλά
βοις ὁμοψήφους, εἰ λέγοις μηδὲν πονηρὸν μηδὲ ἐπαί-
τιον βεβιῶσθαί σοι. Ἡράκλεις, ἡ μὲν Ἀντιόχεια καὶ
τοἔργον αὐτὸ εἶδεν, ὅτε τὸν Ταρσόθεν ἥκοντα ἐκεῖνον
νεανίσκον ἀπαγαγών . ἀλλὰ καὶ ἀναδέρειν αὐτὰ
αἰσχρὸν ἴσως ἐμοί. Πλὴν ἀλλὰ ἴσασί γε καὶ μέμνην-
ται οἱ τότε ὑμῖν ἐπιστάντες καὶ σὲ μὲν ἐς γόνυ συγκα-
θήμενον ἰδόντες, ἐκεῖνον δὲ οἶσθα ὅ τι καὶ ποιοῦντα, εἰ
μὴ παντάπασιν ἐπιλήσμων τις εἶ, τὸ στόμα.
21. Ἀλλ᾽ οἱ ἐν Ἀἰγύπτῳ ἴσως ἀγνοήσουσί σε οἱ μετὰ
τοὺς ἐν Συρίᾳ θαυμαστοὺς ἄθλους ἐκείνους ὑποδεξάμε-
νοι φεύγοντα ἐφ᾽ οἷς εἶπον, ὑπὸ τῶν ἱματιοκαπήλων διω-
κόμενον, παρ᾽ ὧν ἐσθῆτας πολυτελεῖς πριάμενος ἐφόδια
εἶχες. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐλάττω σοι ἡ Ἀλεξάνδρεια σύνοιδεν,
οὐδὲ μὰ Δί᾽ ἐχρῆν δευτέραν τῆς Ἀντιοχείας κεκρίσθαι
αὐτήν· ἀλλ' ἥ τε ἀκολασία γυμνοτέρα καὶ ἡ αἰσχρουρ
γία σοι ἐκεῖ ἐπιμανεστέρα καὶ τοὔνομα ἐπὶ τούτοις μεῖ
ζον καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀκάλυπτος ἡ κεφαλή. Εἷς μόνος ἂν
ἐπίστευσέ σοι ἐξάρνῳ γιγνομένῳ μηδὲν τοιοῦτον εἰργά-
σθαι καὶ βοηθὸς ἂν κατέστη ὁ τελευταῖος μισθοδότης,
ἀνὴρ ἐν τοῖς ἀρίστοις Ῥωμαίων. Τοὔνομα δὲ αὐτὸ
δώσεις ἀποσιωπῆσαί μοι, καὶ ταῦτα πρὸς πάντας εἰδό-


<pb n="628"/>
<ref n="scan:650"/>
τας ὃν λέγω. Ἐκεῖνος τοίνυν τὰ μὲν ἄλλα ὁπόσα ἔτλη
ἐν τῇ συνουσία τολμηθέντα ὑπὸ σοῦ, τί χρὴ λέγειν;
ἀλλ' ἡνίκα σε κατέλαβε τοῦ μειρακίου τοῦ οἰνοχόου τοῦ
Οἰνοπίωνος ἐν γόνασι κείμενον, τί οἴει; ἐπίστευσεν ἄν
σοι μὴ εἶναι τοιοῦτον αὐτὸ ὁρῶν τὸ ἔργον; οὐκ, εἴ γε
μὴ παντάπασι τυφλὸς ἦν. Ἀλλ᾽ ἐδήλωσε τὴν γνώμην
αὐτίκα ἐξελάσας τῆς οἰκίας καὶ καθάρσιόν γε, ὥς φασι,
περιενεγκὼν ἐπὶ τῇ σῇ ἐξόδῳ.
22. Ἀχαΐα μὲν γὰρ καὶ Ἰταλία πᾶσα ἐμπέπλησται
τῶν σῶν ἔργων καὶ τῆς ἐπ᾿ αὐτοῖς δόξης· καὶ ὄναιό γε
τῆς εὐκλείας. Ὥστε πρὸς τοὺς θαυμάζοντας ἔγωγε τὰ
ἐν Ἐφέσῳ νῦν πραττόμενα ὑπὸ σοῦ ἐκεῖνο λέγω, ὅπερ
ἀληθέστατον, ὡς οὐκ ἂν ἐθαύμαζον, εἰ τὰ πρῶτά σου
ᾔδεισαν. Καίτοι καινὸν ἐνταῦθα καὶ τὸ πρὸς τὰς γυ-
ναῖκας προσέμαθες.
23. Οὐ περὶ πόδα οὖν τῷ τοιούτῳ, εἰπέ μοι, ἀπο-
φράδα ὀνομάζεσθαι; Ἀλλὰ τί, πρὸς Διὸς, καὶ φιλῆσαι
τῷ στόματι προσέτι ἀξιώσεις ἡμᾶς ἐπ' ἐκείνοις τοῖς ἔρ-
γοις; τοῦτο γοῦν τὸ ὑβριστότατον ποιεῖς, καὶ μάλιστα
πρὸς οὓς ἥκιστα ἐχρῆν καὶ τοὺς ὁμιλητὰς, οἷς ἱκανὰ ἦν
ἐκεῖνα μόνα τὰ κακὰ τοῦ σοῦ στόματος ἀπολαύειν, τὸ
βάρβαρον τῶν ὀνομάτων, τὸ τραχὺ τῆς φωνῆς, τὸ ἄκρι-
τον, τὸ ἄτακτον, τὸ πάντη ἄμουσον καὶ τὰ τοιαῦτα·
φιλῆσαι δέ σε ἐπὶ τούτοις μὴ γένοιτο, ὦ αλεξίκακε.
Ασπίδα μᾶλλον ἢ ἔχιδναν φιλῆσαι ἄμεινον· δῆγμα
ἐκεῖ τὸ κινδύνευμα καὶ ἄλγημα, καὶ ὁ ἰατρὸς εἰσκλη-
θεὶς ἐπήμυνεν· ἀπὸ δὲ τοῦ σοῦ φιλήματος καὶ τοῦ ἰοῦ
ἐκείνου τίς ἂν ἢ ἱεροῖς ἢ βωμοῖς προσέλθοι; τίς δ᾽ ἂν
θεὸς ἐπακούσειεν ἔτι εὐχομένου; πόσων περιρραντηρίων,
πόσων ποταμῶν δεῖ;
24. Καὶ τοιοῦτος αὐτὸς ὢν κατεγέλας τῶν ἄλλων
ἐπ' ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν ἔργα τοιαῦτα καὶ τηλικαῦτα
ἐργαζόμενος. Καίτοι ἐγὼ μὲν ἀποφράδα μὴ εἰδὼς
ᾔσχυνόμην ἂν μᾶλλον, οὐχ ὅπως εἰπὼν ἀρνηθείην ἄν·
σὲ δὲ οὐδεὶς ᾐτιάσατο ἡμῶν βρωμολόγους λέγοντα καὶ
τροπομάσθλητας καὶ ῥησιμετρεῖν καὶ ἀθηνιῶ καὶ ἀν-
θοκρατεῖν καὶ σφενδικίζειν καὶ χειροβλημᾶσθαι. Κα-
κὸν κακῶς σε ὁ λόγιος Ἑρμῆς ἐπιτρίψειεν αὐτοῖς λόγοις.
Ποῦ γὰρ ταῦτα τῶν βιβλίων εὑρίσκεις; ἐν γωνίᾳ που
τάχα τῶν ἰαλέμων τινὸς ποιητῶν κατορωρυγμένα, εὐ
ρῶτος καὶ ἀραχνίων μεστὰ, ἤ που ἐκ τῶν Φιλαινίδος
δέλτων, ἃς διὰ χειρὸς ἔχεις· σοῦ μέντοι καὶ τοῦ σοῦ
στόματος ἄξια.
25. Ἐπεὶ δὲ τοῦ στόματος ἐμνήσθην, τί φαίης
ἂν, εἴ σε ἡ γλῶττα ἐς δικαστήριον προκαλεσαμένη
θῶμεν γὰρ οὕτως · ἀδικήματος ἢ τὸ μετριώτατον ὕβρε-
ως διώκοι λέγουσα, Ἐγώ σε, ὦ ἀχάριστε, πένητα καὶ
ἄπορον παραλαβοῦσα καὶ βίου δεόμενον τὰ μὲν πρῶτα
ἐν τοῖς θεάτροις εὐδοκιμεῖν ἐποίησα, νῦν μὲν Νίνον, νῦν
δὲ Μητίοχον, εἶτα μετὰ μικρὸν Ἀχιλλέα τιθεῖσα· μετὰ
ταῦτα δὲ παῖδας συλλαβίζειν διδάσκοντα μακρῷ χρόνῳ
ἔβοσκον· ἤδη δὲ καὶ τοὺς ἀλλοτρίους τούτους λόγους
ὑποκρινόμενον σοφιστὴν εἶναι δοκεῖν ἐποίησα καὶ τὴν
μηδὲν προσήκουσαν δόξαν περιῆψα. Τί τοίνυν τηλικού- 1


<pb n="629"/>
<ref n="scan:651"/>
τον ἔχων ἐγκαλεῖν τοιαῦτά με διατίθης καὶ ἐπιτάττεις
ἐπιτάγματα αἴσχιστα καὶ ὑπουργίας καταπτυστους; οὐχ
ἱκανά μοι τὰ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἔργα, ψεύδεσθαι καὶ ἐπι-
ορκεῖν καὶ τοὺς τοσούτους ὕθλους καὶ λήρους διαντλεῖν,
μᾶλλον δὲ τὸν βόρβορον τῶν λόγων ἐκείνων ἐμεῖν; ἀλλ'
οὐδὲ νυκτὸς τὴν κακοδαίμονα σχολὴν ἄγειν ἐᾶς, ἀλλὰ
μόνη σοι πάντα ποιῶ καὶ πατοῦμαι καὶ μιαίνομαι, καὶ
ἀντὶ γλώττης ὅσα καὶ χειρὶ χρῆσθαι διέγνωκας καὶ ὥστ
περ ἀλλοτρίαν ὑβρίζεις καὶ ἐπικλύζεις τοσούτοις κακοῖς.
Λαλεῖν μοι ἔργον ἐστὶ μόνον, τὰ δὲ τοιαῦτα ποιεῖν καὶ
πάσχειν ἄλλοις μέρεσι προστέτακται. Ὡς ὤφελε καμέ
τις ὥσπερ τὴν τῆς Φιλομήλας ἐκτεμεῖν. Μακαριώτε-
και γοῦν μου αἱ γλῶτται τῶν τὰ τέκνα κατεδηδοκό
των.
26. Πρὸς θεῶν, ἣν λέγη ταῦτα ἡ γλῶττα ἰδίαν
αὑτῇ φωνὴν λαβοῦσα καὶ τὸν πώγωνα συνήγορον ἐπι-
καλεσαμένη, τί ἂν ἀποκρίναιο αὐτῇ; ἐκεῖνα δῆλον ὅτι -
ἢ καὶ πρὸς τὸν Γλαῦκον ἔναγχος εἴρηταί σοι ἐπὶ πεπρα
γμένῳ ἤδη τῷ ἔργῳ αἰτιώμενον, ὡς ἐπὶ τούτῳ ἔνδοξος
ἐν βραχεῖ καὶ γνώριμος ἅπασι γεγένησαι, πόθεν ἂν
οὕτω περιβόητος ἐπὶ τοῖς λόγοις γενόμενος; ἀγαπητὸν
δὲ ὁπωσοῦν κλεινὸν καὶ ὀνομαστὸν εἶναι. Εἶτα κατα-
ριθμήσεις αὐτῇ τὰς πολλάς σου προσηγορίας, οπόσας
κατὰ ἔθνη προσείληφας. Ο καὶ θαυμάζω, ὅτι τὴν μὲν
ἀποφράδα ἐδυσχέρανας ἀκούσας, ἐπ' ἐκείνοις δὲ τοῖς
ὀνόμασιν οὐκ ἠγανάκτεις,
27. ἐν Συρίᾳ μὲν ῥοδοδάφνη κληθείς, ἐφ᾽ ᾧ δὲ, νὴ
τὴν Ἀθηνᾶν, αἰσχύνομαι διηγεῖσθαι· ὥστε τό γ' ἐπ'
ἐμοὶ ἀσαφὲς ἔτι ἔστω· ἐν Παλαιστίνῃ δὲ φραγμὸς ἐς
τὰς ἀκάνθας τοῦ πώγωνος, οἶμαι, ὅτι ἔνυττε μεταξύ·
ἔτι γὰρ ἔξυρες αὐτόν· ἐν Ἀἰγύπτῳ δὲ συνάγχη, πρόδη-
λον τοῦτο· μικροῦ γοῦν φασιν ἀποπνιγῆναί σε ναύτῃ
τινὶ τῶν τριαρμένων ἐντυχόντα, ὃς ἐμπεσὼν ἀπέφραξέ
σοι τὸ στόμα. Ἀθηναῖοι μὲν γὰρ βέλτιστοι αίνιγμα-
τῶδες οὐδὲν, ἀλλὰ γράμματος ἑνὸς προσθήκῃ τιμήσαν-
τές σε Ἀτίμαρχον ὠνόμαζον· ἔδει γὰρ κἀκείνου τι πε-
ριττότερον προσεῖναί σοι. Ἐν Ἰταλίᾳ δὲ, βαβαὶ, 
ἡρωϊκὸν ἐκεῖνο ἐπεκλήθης ὁ Κύκλωψ, ἐπειδή ποτε καὶ
πρὸς ἀρχαίαν διασκευὴν παρ᾽ αὐτὰ τὰ τοῦ Ὁμήρου
ῥαψῳδῆσαι καὶ σὺ τὴν αἰσχρουργίαν ἐπεθύμησας. Καὶ
αὐτὸς μὲν ἔκεισο μεθύων ἤδη κισσύβιον ἔχων ἐν τῇ
χειρὶ βινητιῶν Πολύφημος, νεανίας δὲ ὑπόμισθος ὀρθὸν
ἔχων τὸν μοχλόν εὖ μάλα ἠκονημένον ἐπὶ σὲ Ὀδυσσεύς
τις ἐπῄει ὡς ἐκκόψων τὸν ὀφθαλμόν·
κἀκείνου μὲν ἁμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ' ἔγχος,
αἰχμὴ δ' ἐξεσύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα.
Καὶ γὰρ οὐδὲν ἄτοπον ὑπὲρ σοῦ λέγοντα ψυχρολογεῖν.
Σὺ δὲ ὁ Κύκλωψ ἀναπετάσας τὸ στόμα καὶ ὡς ἔνι
πλατύτατον κεχηνώς ἠνείχου τυφλούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ
τὴν γνάθον, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἡ Χάρυβδις αὐτοῖς ναύ-
ταις καὶ πηδαλίοις καὶ ἱστίοις ὅλον ζητῶν καταπιεῖν
τὸν Οὗτιν. Καὶ ταῦτα ἑώρων καὶ ἄλλοι παρόντες.
Εἶτά σοι ἐς τὴν ὑστεραίαν μία ἦν ἀπολογία ἡ μέθη καὶ
ἐς τὸν ἄκρατον ἐνέφευγες.


<pb n="630"/>
<ref n="scan:652"/>
28. Τοιούτοις δὴ καὶ τοσούτοις ὀνόμασι πλουτῶν
αἰσχύνῃ τὴν ἀποφράδα; Πρὸς θεῶν εἰπέ μοι, τί πάσχεις,
ἐπειδὰν κἀκεῖνα λέγωσιν οἱ πολλοὶ, λεσβιάζειν σε
καὶ φοινικίζειν; ἄρα καὶ ταῦτα ὥσπερ τὴν ἀποφράδα
ἀγνοεῖς καὶ οἴει τάχα που ἐπαινεῖσθαι πρὸς αὐτῶν; ἢ
ταῦτα μὲν διὰ τὸ σύντροφον οἶσθα, τὴν ἀποφράδα δὲ
ὡς ἀγνῶτα μόνην ἀτιμάζεις καὶ ἀποκλείεις τοῦ κατα-
λόγου τῶν ὀνομάτων; Τοιγαροῦν οὐ μεμπτὰς ἡμῖν τί-
νεις τὰς δίκας, ἀλλὰ μέχρι καὶ τῆς γυναικωνίτιδος πε-
ριβόητος εἶ.
Πρώην γοῦν ἐπειδή τινα γάμον ἐν Κυζίκῳ
μνᾶσθαι ἐτόλμησας, εὖ μάλα ἐκπεπυσμένη πάντα ἡ
βελτίστη ἐκείνη γυνὴ, Οὐκ ἂν προσείμην, ἔφη, ἄνδρα
καὶ αὐτὸν ἀνδρὸς δεόμενον.
29. Εἶτα ἐν τοιούτοις ὄντι σοι ὀνομάτων μέλει καὶ
γελᾶς καὶ τῶν ἄλλων καταπτύεις; εἰκότως· οὐ γὰρ ἂν 
ἅπαντες ὅμοιά σοι λέγειν δυναίμεθα. Πόθεν; τίς οὕτως
ἐν λόγοις μεγαλότολμος, ὡς ἐπὶ μὲν τοὺς τρεῖς μοιχοὺς
ἀντὶ ξίφους τρίαιναν αἰτεῖν; τὸν δὲ Θεόπομπον ἐπὶ τῷ 
Τρικαράνῳ κρίνοντα φάναι τριγλώχινι λόγῳ καθηρηκέ- 
ναι αὐτὸν τὰς προὐχούσας πόλεις; καὶ πάλιν, ἐκτριαι-
νῶσαι αὐτὸν τὴν Ἑλλάδα καὶ εἶναι Κέρβερον ἐν τοῖς
λόγοις; πρώην γὰρ καὶ λύχνον ἅψας ἐζήτεις ἀδελφόν
τινα, οἶμαι, ἀπολωλότα· καὶ ἄλλα μυρία, ὧν οὐδὲ
μεμνῆσθαι ἄξιον, ἢ μόνου ἐκείνου, ὅπερ οἱ ἀκούσαντες
ἀπεμνημόνευον. Πλούσιός τις, οἶμαι, καὶ δύο πένητες
ἦσαν ἐχθροί· εἶτα μεταξὺ περὶ τοῦ πλουσίου λέγων,
Ἀπέκτεινεν, ἔφης, θάτερον τῶν πενήτων. Γελασάντων
δὲ, ὡς τὸ εἰκὸς, τῶν παρόντων, ἐπανορθούμενος δὴ σὺ
καὶ ἀνατιθέμενος τὸ διημαρτημένον, Οὐ μὲν οὖν, ἔφης,
ἀλλὰ ἕτερον αὐτῶν ἀπέκτεινεν. Ἐῶ τὰ ἀρχαῖα, τὸ
τριῶν μηνοῖν καὶ τὸ ἀνηνεμία καὶ τὸ πέταμαι καὶ τὸ
ἐκχύνειν καὶ ὅσα ἄλλα καλὰ τοῖς σοῖς λόγοις ἐπανθεῖ.
30. Ἃ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς πενίας ἐλαυνόμενος ποιεῖς,
Αδράστεια φίλη, οὐκ ἄν τινι ὀνειδίσαιμι. Συγγνωστὰ
γοῦν, εἴ τις λιμῷ πιεζόμενος παρακαταθήκας παρ'
ἀνδρὸς πολίτου λαβὼν εἶτα ἐπιώρκησεν ἢ μὴν μὴ πα-
ρειληφέναι, ἢ εἴ τις ἀναισχύντως αἰτεῖ, μᾶλλον δὲ
προσαιτεῖ καὶ λωποδυτεῖ καὶ τελωνεῖ. Οὐ δὴ λέγω
ταῦτα· φθόνος γὰρ οὐδεὶς ἐξ ἅπαντος ἀμύνεσθαι τὴν
ἀπορίαν. Ἐκεῖνο δὲ οὐκέτι φορητὸν, πένητά σε ὄντα
ἐς μόνας τὰς τοιαύτας ἡδονὰς ἐκχεῖν τὰ ἐκ τῆς ἀναισχυν-
τίας περιγιγνόμενα. Πλὴν εἴ γέ τι καὶ ἐπαινέσαι μοι
δώσεις, πάνυ ἀστείως ὑπὸ σοῦ πεπραγμένον, ὁπότε τοῦ
Τισίου τὴν τέχνην οἶσθα, ὡς τὸ δισκόρακος ἔργον αὐτὸς
ἐποίησας ἐξαρπάσας τοῦ ἀνοήτου ἐκείνου πρεσβύτου
χρυσοῦς τριάκοντα, ὁ δὲ διὰ τὸν Τισίαν ἀντὶ τοῦ βι-
βλίου πεντήκοντα καὶ ἑπτακοσίας ἐξέτισε κατασοφισθείς.
31. Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν τὰ μὲν ἄλλα ἑκὼν ἀφίημί
σοι, ἐκεῖνο δὲ μόνον προσλέγω, πρᾶττε μὲν ταῦτα ὅπως
σοι φίλον καὶ μὴ παύσαιο τὰ τοιαῦτα ἐς ἑαυτὸν παροι-
νῶν, ἐκεῖνο δὲ μηκέτι, ἄπαγε· οὐ γὰρ ὅσιον ἐπὶ τὴν
αὐτὴν ἑστίαν τοὺς ταῦτα διατιθέντας καλεῖν καὶ φιλο-
τησίας προπίνειν καὶ ὄψων τῶν αὐτῶν ἅπτεσθαι. Ἀλλὰ
μηδὲ ἐκεῖνο ἔστω τὸ ἐπὶ τοῖς λόγοις, φιλήματα, καὶ


<pb n="631"/>
<ref n="scan:653"/>
ταῦτα πρὸς τοὺς οὐ προ πολλοῦ ἀποφράδα σοι ἐργασα-
μένους τὸ στόμα. Κἀπειδήπερ ἅπαξ φιλικῆς παραι-
νέσεως ἠρξάμην, κἀκεῖνα, εἰ δοκεῖ, ἀφελε, τὸ μύρῳ
χρίεσθαι τὰς πολιὰς καὶ τὸ πιττοῦσθαι μόνα ἐκεῖνα.
Εἰ μὲν γὰρ νόσος τις ἐπείγει, ἅπαν τὸ σῶμα θεραπευ-
τέον, εἰ δὲ μηδὲν νοσεῖς τοιοῦτον, τί σοι βούλεται καθαρά
καὶ λεῖα καὶ ὀλισθηρὰ ἐργάζεσθαι ἃ μηδὲ ὁρᾶσθαι θέ-
Ε μις; Ἐκεῖνό σοι μόνον σοφὸν αἱ πολιαὶ καὶ τὸ μηκέ-
τι μελαίνεσθαι, ὡς προκάλυμμα εἶεν τῆς βδελυρίας.
Φείδου δὴ αὐτῶν πρὸς Διὸς κἂν τούτῳ, καὶ μάλιστα
τοῦ πώγωνος αὐτοῦ, μηδὲ μιάνης ἔτι μηδὲ ὑβρίσῃς· εἰ
δὲ μὴ, ἐν νυκτί γε καὶ σὺν σκότῳ, τὸ δὲ μεθ᾿ ἡμέραν,
ἄπαγε, κομιδῇ ἄγριον καὶ θηριῶδες.
32. Ὁρᾶς ὡς ἄμεινον ἦν σοι ἀκίνητον τὴν Καμάρι
ναν ἐᾶν, μηδὲ καταγελᾶν τῆς ἀποφράδος, ἥ σοι ἀπο-
φράδα τὸν βίον ὅλον ἐργάσεται; ἢ ἔτι προσδεῖ τινος;
ὡς τό γε ἐμὸν οὐ ποτε ἐλλείψει. Οὐδέπω γοῦν οἶσθα
ὡς ὅλην τὴν ἅμαξαν ἐπεσπάσω, δέον, ὦ παιπάλημα
καὶ κίναδος, ὑποπτήσσειν, εἴ τις ἀνὴρ δασὺς καὶ τοῦτο,
δὴ τὸ ἀρχαῖον, μελάμπυγος δριμύ μόνον εἰς σὲ ἀπο-
βλέψειεν. Ἴσως ἤδη καὶ ταῦτα γελάσῃ τὸ παιπάλημα
καὶ τὸ κίναδος ὥσπερ τινὰ αἰνίγματα καὶ γρίφους ἀκού-
σας· ἄγνωστα γάρ σοι τῶν σῶν ἔργων τὰ ὀνόματα. Ὥστε
ὥρα ἤδη καὶ ταῦτα συκοφαντεῖν, εἰ μὴ τριπλῇ καὶ τε-
τραπλῇ σοι ἡ ἀποφρὰς ἐκτέτικεν. Ἀἰτιῶ δ᾽ οὖν σεαυ-
τὸν ἐπὶ πᾶσιν· ὡς γὰρ ὁ καλὸς Εὐριπίδης λέγειν εἴωθεν,
ἀχαλίνων στομάτων καὶ ἀφροσύνης καὶ ἀνομίας τὸ τέ-
λος δυστυχία γίγνεται.

#gwork LXI ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥ.
1. Εἶτα Ἀλέξανδρος μὲν ἐπεθύμησεν ἐν τῷ Κύδνῳ
λούσασθαι καλόν τε καὶ διαυγῆ τὸν ποταμὸν ἰδὼν καὶ
ἀσφαλῶς βαθὺν καὶ προσηνῶς ὀξὺν καὶ νήξασθαι ἡδὺν
καὶ θέρους ὥρα ψυχρόν, ὥστε καὶ ἐπὶ προδήλῳ τῇ
νόσῳ, ἣν ἐνόσησεν ἀπ᾿ αὐτοῦ, δοκεῖ μοι οὐκ ἂν τοῦ
λουτροῦ ἀποσχέσθαι, οἶκον δέ τις ἰδὼν μεγέθει μέγιστον
καὶ κάλλει κάλλιστον καὶ φωτὶ φαιδρότατον καὶ χρυσῷ
στιλπνότατον καὶ γραφαῖς ἀνθηρότατον οὐκ ἂν ἐπιθυ-
μήσειε λόγους ἐν αὐτῷ διαθέσθαι, εἰ τύχοι περὶ τού
τους διατρίβων, καὶ ἐνευδοκιμῆσαι καὶ ἐλλαμπρύνασθαι
καὶ βοῆς ἐμπλῆσαι καὶ ὡς ἔνι μάλιστα καὶ αὐτὸς μέρος
τοῦ κάλλους αὐτοῦ γενέσθαι, ἀλλὰ περισκοπήσας ἀκρι-
βῶς καὶ θαυμάσας μόνον ἔπεισι χωρὸν αὐτὸν καὶ ἄλο-
γον καταλιπών μήτε προσειπὼν μήτε προσομιλήσας
ὥσπερ τις ἄναυδος ἢ φθόνῳ σιωπᾶν ἐγνωκώς;
2. Ἡράκλεις, ὡς οὐ φιλοκάλου τινὸς οὐδὲ περὶ τὰ
εὐμορφότατα ἐρωτικοῦ τὸ ἔργον, ἀγροικία δὲ πολλὴ 
καὶ ἀπειροκαλία καὶ προσέτι γε ἀμουσία τῶν ἡδίστων 
αὐτὸν ἀπαξιοῦν καὶ τῶν καλλίστων ἀποξενοῦν καὶ μὴ 
στιμιέναι ὡς οὐχ ὁ αὐτὸς περὶ τὰ θεάματα νόμος ἰδιώ-


<pb n="632"/>
<ref n="scan:654"/>
ταις τε καὶ πεπαιδευμένοις ἀνδράσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἀπόχρη τὸ κοινὸν τοῦτο ἰδεῖν μόνον καὶ περιβλέψαι
καὶ τὰ ὀφθαλμὼ περιενεγκεῖν καὶ πρὸς τὴν ὀροφὴν
ἀνακῦψαι καὶ τὴν χεῖρα ἐπισεῖσαι καὶ καθ᾿ ἡσυχίαν
ἡσθῆναι δέει τοῦ μὴ ἂν δυνηθῆναι ἄξιόν τι τῶν βλεπο-
μένων εἰπεῖν, ὅστις δὲ μετὰ παιδείας ὁρᾷ τὰ καλὰ,
οὐκ ἂν, οἶμαι, ἀγαπήσειεν ὄψει μόνη καρπωσάμενος
τὸ τερπνὸν οὐδ᾽ ἂν ὑπομείναι ἄφωνος θεατὴς τοῦ κάλ-
λους γενέσθαι, πειράσεται δὲ ὡς οἷόν τε καὶ ἐνδιατρί-
ψαι καὶ λόγῳ ἀμείψασθαι τὴν θέαν.
3. Ἡ δὲ ἀμοιβὴ οὐκ ἔπαινος τοῦ οἴκου μόνον
τοῦτο μὲν γὰρ ἴσως ἐκείνῳ τῷ νησιώτῃ μειρακίῳ
ἔπρεπε, τὴν Μενελάου οἰκίαν ὑπερεκπεπλῆχθαι καὶ
πρὸς τὰ ἐν οὐρανῷ καλὰ τὸν ἐλέφαντα καὶ τὸν χρυσὸν
αὐτῆς ἀπεικάζειν, ἅτε μηδὲν ἐν γῇ καλόν τι ἄλλο ἑο-
ρακότι ἀλλὰ καὶ τὸ εἰπεῖν ἐν αὐτῷ καὶ τοὺς βελτί-
στους συγκαλέσαντα λόγων ἐπίδειξιν ποιήσασθαι μέρος
τοῦ ἐπαίνου καὶ τοῦτο γένοιτο ἄν. Καὶ τὸ πρᾶγμα
ὑπερήδιστον, οἶμαι, οἴκων ὁ κάλλιστος ἐς ὑποδοχὴν
λόγων ἀναπεπταμένος καὶ ἐπαίνου καὶ εὐφημίας μεστός
ὢν, ἠρέμα καὶ αὐτὸς ὥσπερ τὰ ἄντρα συνεπηχῶν καὶ
τοῖς λεγομένοις παρακολουθῶν καὶ παρατείνων τὰ τε-
λευταῖα τῆς φωνῆς καὶ τοῖς ἱστάτοις τῶν λόγων ἐμβρα-
δύνων, μᾶλλον δὲ ὡς ἄν τις εὐμαθὴς ἀκροατής διαμνη-
μονεύων τὰ εἰρημένα καὶ τὸν λέγοντα ἐπαινῶν καὶ
ἀντίδοσιν οὐκ ἄμουσον ποιούμενος πρὸς αὐτά· οἷόν τι
πάσχουσι πρὸς τὰ αὐλήματα τῶν ποιμένων αἱ σκοπιαὶ
ἐπαυλοῦσαι τῆς φωνῆς ἐπανιούσης κατὰ τὸ ἀντίτυπον
καὶ πρὸς αὑτὴν ἀναστρεφούσης, οἱ δὲ ἰδιῶται νομίζουσι
παρθένον τινὰ εἶναι τὴν ἀμειβομένην τοὺς ᾄδοντας ἢ
βοῦντας ἐν μέσοις που τοῖς κρημνοῖς κατοικοῦσαν καὶ
λαλοῦσαν ἐκ τῶν πετρῶν ἔνδοθεν.
4. Ἐμοιγ᾽ οὖν δοκεῖ καὶ συνεξαίρεσθαι οἴκου που
λυτελείᾳ ἡ τοῦ λέγοντος γνώμη καὶ πρὸς τοὺς λόγους
ἐπεγείρεσθαι, καθάπερ τι καὶ ὑποβαλλούσης τῆς θέας·
σχεδὸν γὰρ εἰσρεῖ τι διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπὶ τὴν ψυχὴν
καλὸν, εἶτα πρὸς αὐτὸ κοσμήσασα ἐκπέμπει τοὺς λό-
γους. Η τῷ μὲν Ἀχιλλεῖ πιστεύομεν, τὴν ὄψιν τῶν
ὅπλων ἐπιτεῖναι κατὰ τῶν Φρυγῶν τὴν ὀργὴν, καὶ
ἐπεὶ ἐνέδυ αὐτὰ πειρώμενος, ἐπαρθῆναι καὶ πτερωθῆ-
ναι πρὸς τὴν τοῦ πολέμου ἐπιθυμίαν, λόγου δὲ σπου
δὴν μὴ ἐπιτείνεσθαι πρὸς κάλλη χωρίων; καίτοι Σωκρά-
τει μὲν ἀπέχρησε πλατάνου εὐφυΐα καὶ πόα εὐθαλής
καὶ πηγὴ διαυγὴς μικρὸν ἀπὸ τοῦ Ἰλισσοῦ, κανταῦθα
καθεζόμενος Φαίδρου τε τοῦ Μυρρινουσίου κατειρω-
νεύετο καὶ τὸν Λυσίου τοῦ Κεφάλου λόγον διήλεγχε
καὶ τὰς Μούσας ἐκάλει καὶ ἐπίστευεν ἥξειν αὐτὰς ἐπὶ
τὴν ἐρημίαν συνεπιληψομένας τῶν περὶ τοῦ ἔρωτος
λόγων, καὶ οὐκ ἠσχύνετο γέρων ἄνθρωπος παρακαλῶν
παρθένους συνεισομένας τὰ παιδεραστικά. Ἐς δὲ
οὕτω καλὸν χωρίον οὐκ ἂν οἰώμεθα καὶ ἀκλήτους
αὐτὰς ἐλθεῖν ;
5. Καὶ μὴν οὐ κατά γε σκιὰν μόνην οὐδὲ κατὰ
πλατάνου κάλλος ἡ ὑποδοχή, οὐδ᾽ ἂν τὴν ἐπὶ τῷ


<pb n="633"/>
<ref n="scan:655"/>
Ἰλισσῷ καταλιπὼν τὴν βασιλέως λέγῃς τὴν χρυσῆν
ἐκείνης μὲν γὰρ ἐν τῇ πολυτελείᾳ μόνῃ τὸ θαῦμα, τέχνη
δὲ ἢ κάλλος ἢ τέρψις ἢ τὸ σύμμετρον ἢ τὸ εὔρυθμον οὐ
συνείργαστο οὐδὲ κατεμέμικτο τῷ χρυσῷ, ἀλλ᾽ ἦν βαρ-
βαρικὸν τὸ θέαμα, πλοῦτος μόνον καὶ φθόνος τῶν ἰδόν
των καὶ εὐδαιμονισμὸς τῶν ἐχόντων· ἔπαινος δὲ οὐδα-
μοῦ προσῆν· οὐδὲ γὰρ ἔμελε τοῖς Ἀρσακίδαις τῶν καλῶν
οὐδὲ πρὸς τὸ τερπνὸν ἐποιοῦντο τὰς ἐπιδείξεις οὐδ᾽
ἐφρόντιζον εἰ ἐπαινέσονται οἱ θεαταὶ, ἀλλ᾽ ὅπως ἐκπλα-
γήσονται· οὐ φιλόκαλοι γὰρ, ἀλλὰ φιλόπλουτοί εἰσιν οἱ
βάρβαροι.
νοις.
6. Τούτου δὲ τοῦ οἴκου τὸ κάλλος οὐ κατὰ βαρβα
ρικούς τινας ὀφθαλμοὺς οὐδὲ κατὰ Περσικὴν ἀλαζονείαν
ἢ βασιλικὴν μεγαλαυχίαν οὐδὲ πένητος μόνον, ἀλλὰ
εὐφυοῦς θεατοῦ δεόμενον καὶ ὅτῳ μὴ ἐν τῇ ὄψει ἡ κρί-
σις, ἀλλά τις καὶ λογισμὸς ἐπακολουθεῖ τοῖς βλεπομέ-
Τὸ γὰρ τῆς τε ἡμέρας πρὸς τὸ κάλλιστον ἀπο-
βλέπειν κάλλιστον δὲ αὐτῆς καὶ ποθεινότατον ἡ
ἀρχή — καὶ τὸν ἥλιον ὑπερκύψαντα εὐθὺς ὑποδέχεσθαι
καὶ τοῦ φωτὸς ἐμπίπλασθαι ἐς κόρον ἀναπεπταμένων
τῶν θυρῶν, καθ᾿ ὃ καὶ τὰ ἱερὰ βλέποντα ἐποίουν οἱ
παλαιοὶ, καὶ τὸ τοῦ μήκους πρὸς τὸ πλάτος καὶ ἀμφοῖν
πρὸς τὸ ὕψος εὔρυθμον καὶ τῶν φωταγωγῶν τὸ ἐλεύ
θερον καὶ πρὸς ὥραν ἑκάστην εὖ ἔχον πῶς οὐχ ἡδέα
ταῦτα πάντα καὶ ἐπαίνων ἄξια;
7. Ἔτι δὲ θαυμάσειεν ἄν τις καὶ τῆς ὀροφῆς ἐν τῷ
εὐμόρφῳ τὸ ἀπέριττον καὶ τῷ εὐκόσμῳ τὸ ἀνεπίληπτον
καὶ τὸ τοῦ χρυσοῦ ἐς τὸ εὐπρεπὲς σύμμετρον, ἀλλὰ μὴ
περὶ τὰς χρείας ἐπίφθονον, ἀλλ' ὁπόσον ἂν καὶ γυναικὶ
σώφρονι καὶ καλῇ ἀρκέσῃ ἐπισημότερον ἐργάσασθαι τὸ
κάλλος ἢ περὶ τῇ δειρῇ λεπτός τις ὅρμος ἢ περὶ τῷ
δακτύλῳ σφενδόνη εὔφορος, ἢ ἐν τοῖν ὤτοιν ἐλλόβια ή
πόρπη τις ἢ ταινία τὸ ἄφετον τῆς κόμης συνδέουσα,
τοσοῦτον τῇ εὐμορφία προστιθεῖσα ὅσον τῇ ἐσθῆτι ἡ
πορφύρα· αἱ δέ γε ἑταῖραι, καὶ μάλιστα αἱ ἀμορφότε-
ραι αὐτῶν, καὶ τὴν ἐσθῆτα ὅλην πορφυρᾶν καὶ τὴν δει
τὴν χρυσῆν πεποίηνται τῷ πολυτελεῖ θηρώμεναι τὸ
ἐπαγωγὸν καὶ τὸ ἐνδέον τῷ καλῷ προσθέσει τοῦ ἔξωθεν
τερπνοῦ παραμυθούμενοι· ἡγοῦνται γὰρ καὶ τὴν ὠλένην
αὐταῖς στιλπνοτέραν φανεῖσθαι συναπολάμπουσαν τῷ
χρυσῷ καὶ τοῦ ποδὸς τὸ μὴ εὐπερίγραφον λήσειν ὑπὸ
χρυσῷ σανδάλῳ καὶ τὸ πρόσωπον αὐτὸ ἐρασμιώτερον
γενήσεσθαι τῷ φαεινοτάτῳ συνορώμενον. Ἀλλ' ἐκεῖναι
μὲν οὕτως· ἡ δέ γε σώφρων οἰκία χρυσῷ μὲν τὰ ἀρ-
κοῦντα καὶ μόνον τὰ ἀναγκαῖα προσχρῆται, τὸ δ' αὑ-
τῆς κάλλος οὐκ ἂν αἰσχύνοιτο, οἶμαι, καὶ γυμνὸν δει-
κνύουσα.
8. Καὶ τοίνυν ἡ τοῦδε τοῦ οἴκου ὀροφὴ, μᾶλλον δὲ
κεφαλὴ εὐπρόσωπος μὲν καὶ καθ᾿ ἑαυτὴν, τῷ χρυσῷ δὲ
ἐς τοσοῦτον κεκόσμηται, ἐς ὅσον καὶ οὐρανὸς ἐν νυκτὶ
ὑπὸ τῶν ἀστέρων ἐκ διαστήματος περιλαμπόμενος καὶ
ἐκ διαλείμματος ἀνθῶν τῷ πυρί. Εἰ δέ γε πῦρ ἦν τὸ
πᾶν, οὐ καλὸς ἂν, ἀλλὰ φοβερὸς ἡμῖν ἔδοξεν. Ἴδοι δ'
ἄν τις οὐδ᾽ ἀργὸν ἐνταῦθα τὸν χρυσὸν οὐδὲ μόνου τοῦ


<pb n="634"/>
<ref n="scan:656"/>
τέρποντος ἕνεκα τῷ λοιπῷ κόσμῳ συνεσπαρμένον, ἀλλὰ 
καὶ αὐγήν τινα ἡδεῖαν ἀπολάμπει καὶ τὸν οἶκον ὅλον 
ἐπιχρώννυσι τῷ ἐρυθήματι· ὁπόταν γὰρ τὸ φῶς προσ-
πεσὸν ἐφάψηται καὶ ἀναμιχθῇ τῷ χρυσῷ, κοινόν τι
ἀπαστράπτουσι καὶ διπλασίαν τοῦ ἐρυθήματος ἐκφαί
νουσι τὴν αἰθρίαν.
9. Τὰ μὲν δὴ ὑψηλὰ καὶ κορυφαῖα τοῦ οἴκου τοιάδε,
Ὁμήρου τινὸς δεόμενα ἐπαινέτου, ἵνα αὐτὸν ἢ ὑψώρο-
φον ὡς τὸν Ἑλένης θάλαμον ἢ αἰγλήεντα ὡς τὸν Ὄλυμ-
πον εἴποι· τὸν δὲ ἄλλον κόσμον καὶ τὰ τῶν τοίχων
γράμματα καὶ τῶν χρωμάτων τὰ κάλλη καὶ τὸ ἐναργές
ἑκάστου καὶ τὸ ἀκριβὲς καὶ τὸ ἀληθὲς ἔαρος ὄψει καὶ
λειμῶνι δὲ εὐανθεῖ καλῶς ἂν ἔχοι παραβαλεῖν· πλὴν
παρ' ὅσον μὲν ἐκεῖνα ἀπανθεῖ καὶ μαραίνεται καὶ ἀλ
λάττεται καὶ ἀποβάλλει τὸ κάλλος, τουτὶ δὲ τὸ ἔαρ
ἀΐδιον καὶ λειμὼν ἀμάραντος καὶ τὸ ἄνθος ἀθάνατον
ἅτε μόνης τῆς ὄψεως ἐφαπτομένης καὶ δρεπομένης τὸ
ἡδὺ τῶν βλεπομένων.
10. Τὰ δὴ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τίς οὐκ ἂν ἡσθείη
βλέπων ἢ τίς οὐκ ἂν προθυμηθείη καὶ παρὰ τὴν δύνα-
μιν ἐν αὐτοῖς λέγειν εἰδὼς αἴσχιστον ἂν ἀπολειφθῆναι
τῶν δρωμένων ; ἐπαγωγότατον γάρ τι ἡ ὄψις τῶν καὶ
λῶν, οὐκ ἐπ' ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἵππος ἥδιον
ἂν οἶμαι δρόμοι κατὰ πρανοῦς πεδίου καὶ μαλακοῦ,
προσηνῶς δεχομένου τὴν βάσιν καὶ ἠρέμα ὑπείκοντος
τῷ ποδὶ καὶ μὴ ἀντιτυποῦντος τῇ ὁπλῇ· ἅπαντι γοῦν
τότε χρῆται τῷ δρόμῳ καὶ ὅλον ἐπιδοὺς ἑαυτὸν τῷ τάχει
ἁμιλλᾶται καὶ πρὸς τοῦ πεδίου τὸ κάλλος.
11. Ὁ δὲ ταὼς ἦρος ἀρχομένου πρὸς λειμῶνά τινα
ἐλθὼν, ὁπότε καὶ τὰ ἄνθη πρόεισιν οὐ ποθεινότερα
μᾶλλον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἂν εἴποι τις ἀνθηρότερα καὶ τὰς
βαφὰς καθαρώτερα, τότε καὶ οὗτος ἐκπετάσας τὰ πτερὰ
καὶ ἀναδείξας τῷ ἡλίῳ καὶ τὴν οὐρὰν ἐπάρας καὶ πάν
τοθεν αὑτῷ περιστήσας ἐπιδείκνυται τὰ ἄνθη τὰ αὑτοῦ
καὶ τὸ ἔαρ τῶν πτερῶν ὥσπερ αὐτοῦ προκαλοῦντος τοῦ
λειμῶνος ἐς τὴν ἅμιλλαν· ἐπιστρέφει γοῦν ἑαυτὸν καὶ
περιάγει καὶ ἐμπομπεύει τῷ κάλλει· ὅτε δὴ καὶ θαυ
μασιώτερος φαίνεται πρὸς τὴν αὐγὴν ἀλλαττομένων
αὐτῷ τῶν χρωμάτων καὶ μεταβαινόντων ἠρέμα καὶ
πρὸς ἕτερον εὐμορφίας εἶδος τρεπομένων. Πάσχει δὲ
αὐτὸ μάλιστα ἐπὶ τῶν κύκλων, οὓς ἐπ' ἄκροις ἔχει τοῖς
πτεροῖς, ἔριδός τινος ἕκαστον περιθεούσης· ὃ γὰρ τέως
δ
χαλκὸς ἦν, τοῦτο ἐγκλίναντος ὀλίγον χρυσὸς ὤφθη, καὶ
τὸ ὑπὸ τῷ ἡλίῳ κυαναυγές, εἰ σκιασθείη, χλοαυγές
ἐστιν· οὕτω μετακοσμεῖται πρὸς τὸ φῶς ἡ πτέρωσις.
12. Ὅτι μὲν γὰρ καὶ ἡ θάλαττα ἱκανὴ προκαλέσα-
σθαι καὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἐπισπάσασθαι ἐν γαλήνῃ φανεῖσα,
ἴστε, κἂν μὴ εἴπω· ὅτε, εἰ καὶ παντάπασιν ἠπειρώτης
καὶ ἀπειρόπλους τις εἴη, πάντως ἂν ἐθελήσειε καὶ αὐτὸς
ἐμβῆναι καὶ περιπλεῦσαι καὶ πολὺ ἀπὸ τῆς γῆς ἀπο
σπάσαι, καὶ μάλιστα εἰ βλέποι τὴν μὲν αὔραν κούφως
ἐπουριάζουσαν τὴν ὀθόνην, τὴν δὲ ναῦν προσηνῶς τε
καὶ λείως ἐπ' ἄκρων ηρέμα διολισθάνουσαν τῶν κυμά
των.


<pb n="635"/>
<ref n="scan:657"/>
13. Καὶ τοίνυν καὶ τοῦδε τοῦ οἴκου τὸ κάλλος ἱκα
νον καὶ παρορμῆσαι ἐς λόγους καὶ λέγοντα ἐπεγεῖραι
καὶ πάντα τρόπον εὐδοκιμῆσαι παρασκευάσαι. Ἐγὼ
μὲν δὴ τούτοις πείθομαι καὶ ἤδη πέπεισμαι καὶ ἐς τὸν
οἶκον ἐπὶ λόγοις παρελήλυθα ὥσπερ ἀπὸ ἴυγγος ἢ Σει-
ρῆνος τῷ κάλλει ἑλκόμενος, ἐλπίδα οὐ μικρὰν ἔχων, εἰ
καὶ τέως ἡμῖν ἄμορφοι ἦσαν οἱ λόγοι, καλοὺς αὐτοὺς
φανεῖσθαι καθάπερ ἐσθῆτι καλῇ κεκοσμημένους.
14. Ἕτερος δέ τις οὐκ ἀγεννὴς λόγος, ἀλλὰ καὶ
πάνυ γενναῖος, ὥς φησι, καὶ μεταξύ μου λέγοντος ὑπέ- 
κρουε καὶ διακόπτειν ἐπειρᾶτο τὴν ῥῆσιν καὶ ἐπειδὴ 
πέπαυμαι, οὐκ ἀληθῆ ταῦτα λέγειν φησί με, ἀλλὰ
θαυμάζειν, εἰ φάσκοιμι ἐπιτηδειότερον εἶναι πρὸς λόγων 
ἐπίδειξιν οἴκου κάλλος γραφῇ καὶ χρυσῷ κεκοσμημένον·
αὐτὸ γάρ που τοὐναντίον ἀποβαίνειν. Μᾶλλον δὲ, εἰ 
δοκεῖ, αὐτὸς παρελθὼν ὁ λόγος ὑπὲρ ἑαυτοῦ καθάπερ
ἐν δικασταῖς ὑμῖν εἰπάτω, ὅπη λυσιτελέστερον ἡγεῖται 
τῷ λέγοντι εὐτέλειαν οἴκου καὶ ἀμορφίαν. Ἐμοῦ μὲν 
ἀκηκόατε ἤδη λέγοντος, ὥστε οὐδὲν δέομαι δὶς περὶ 
τῶν αὐτῶν εἰπεῖν, ὁ δὲ παρελθὼν ἤδη λεγέτω, κἀγὼ 
σιωπήσομαι καὶ πρὸς ὀλίγον αὐτῷ μεταστήσομαι.
15. Ἀνδρες τοίνυν δικασταὶ, φησὶν ὁ λόγος, ὁ μὲν
προειπὼν ῥήτωρ πολλὰ καὶ μεγάλα τόνδε τὸν οἶκον
ἐπήνεσε καὶ τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ ἐκόσμησεν, ἐγὼ δὲ τοσού-
του δέω ψόγον αὐτοῦ διεξελεύσεσθαι, ὥστε καὶ τὰ ὑπ᾽
ἐκείνου παραλελειμμένα προσθήσειν μοι δοκῶν· ὅσῳ γὰρ
ἂν ὑμῖν καλλίων φαίνηται, τοσῷδε ὑπεναντίος τῇ τοῦ
λέγοντος χρεία δειχθήσεται. Καὶ πρῶτόν γε ἐπειδὴ
γυναικῶν καὶ κόσμου καὶ χρυσοῦ ἐκεῖνος ἐμνημόνευσε,
καμοὶ ἐπιτρέψατε χρήσασθαι τῷ παραδείγματι· φημὶ
γὰρ οὖν καὶ γυναιξὶ καλαῖς οὐχ ὅπως συλλαμβάνειν ἐς
τὸ εὐμορφότερον, ἀλλὰ καὶ ἐναντιοῦσθαι τὸν κόσμον τὸν
πολὺν, ὁπόταν τῶν ἐντυγχανόντων ἕκαστος ὑπὸ τοῦ
χρυσοῦ καὶ τῶν λίθων τῶν πολυτελῶν ἐκπλαγεὶς ἀντὶ
τοῦ ἐπαινεῖν ἢ χρόαν ἢ βλέμμα ἢ δειρὴν ἢ πήχυν ἢ
δάκτυλον, ὁ δὲ ταῦτ᾽ ἀφεὶς ἐς τὴν σαρδὼ ἢ τὸν σμάρα-
γδον ἢ τὸν ὅρμον ἢ τὸ ψέλιον ἀποβλέπῃ, ὥστε ἄχθοιτο
ἂν εἰκότως παρορωμένη διὰ τὸν κόσμον, οὐκ ἀγόντων
σχολὴν ἐπαινεῖν αὐτὴν τῶν θεατῶν, ἀλλὰ πάρεργον
αὐτῆς ποιουμένων τὴν θέαν.
16. Ὅπερ ἀνάγκη, οἶμαι, παθεῖν καὶ τὸν ἐν οὕτω
καλοῖς ἔργοις λόγους δεικνύοντα· λανθάνει γὰρ ἐν τῷ 
μεγέθει τῶν καλῶν τὸ λεχθὲν καὶ ἀμαυροῦται καὶ συν- 
αρπάζεται, καθάπερ εἰ λύχνον τις εἰς πυρκαϊὰν μεγά- 
λην φέρων ἐμβάλλοι ἢ μύρμηκα ἐπ' ἐλέφαντος ἢ καμή- 
λου δεικνύοι. Τοῦτο γοῦν φυλακτέον τῷ λέγοντι.
Καὶ προσέτι μὴν καὶ τὴν φωνὴν αὐτὴν ἐπιταράττεται
ἐν οὕτως εὐφώνῳ καὶ ἠχήεντι οἴκῳ λέγων· ἀντιφθέγγε-
ται γὰρ καὶ ἀντιφωνεῖ καὶ ἀντιλέγει, μᾶλλον δὲ ἐπικα-
λύπτει τὴν βοὴν, οἷόν τι καὶ σάλπιγξ δρᾷ τὸν αὐλόν,
εἰ συναυλοῖεν, ἢ τοὺς κελευστὰς ἡ θάλαττα, ὁπόταν
πρὸς κύματος ἦχον ἐπάδειν τῇ εἰρεσία θέλωσιν· ἐπι-
κρατεῖ γὰρ ἡ μεγαλοφωνία καὶ κατασιωπᾷ τὸ ἧττον.
17. Καὶ μὴν κἀκεῖνο, ὅπερ ἔφη ὁ ἀντίδικος, ὡς ἄρα


<pb n="636"/>
<ref n="scan:658"/>
ἐπεγείρει ὁ καλὸς οἶκος τὸν λέγοντα καὶ προθυμότερον
παρασκευάζει, ἐμοὶ δοκεῖ τὸ ἐναντίον ποιεῖν· ἐκπλήττει
γὰρ καὶ φοβεῖ καὶ τὸν λογισμὸν διαταράττει καὶ δειλό-
τερον ἐργάζεται ἐνθυμούμενον ὡς ἁπάντων ἐστὶν αἴ
σχιστον ἐν εὐμόρφῳ χωρίῳ μὴ ὁμοίους φαίνεσθαι τοὺς
λόγους. Ἐλέγχων γὰρ οὗτός γε ὁ φανερώτατος, ὥσ-,
περ ἂν εἴ τις πανοπλίαν καλὴν ἐνδὺς ἔπειτα φεύγοι
πρὸ τῶν ἄλλων, ἐπισημότερος ὢν δειλὸς ἀπὸ τῶν
ὅπλων. Τοῦτο δέ μοι δοκεῖ λογισάμενος καὶ ὁ τοῦ
Ὁμήρου ῥήτωρ ἐκεῖνος εὐμορφίας ἐλάχιστον φροντίσαι,
μᾶλλον δὲ καὶ παντελῶς ἀἱδρεϊ φωτὶ ἑαυτὸν ἀπεικάσαι,
ἵνα αὐτῷ παραδοξότερον φαίνηται τῶν λόγων τὸ κάλλος
ἐκ τῆς πρὸς τὸ ἀμορφότερον ἐξετάσεως. Ἄλλως τε
ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν τοῦ λέγοντος αὐτοῦ διάνοιαν
ἀσχολεῖσθαι περὶ τὴν θέαν καὶ τῆς φροντίδος τὸ ἀκρι-
βὲς ἐκλύειν τῆς ὄψεως ἐπικρατούσης καὶ πρὸς αὐτὴν
καλούσης καὶ τῷ λόγῳ προσέχειν οὐκ ἐώσης. Ὥστε
τίς μηχανὴ μὴ οὐχὶ πάντως ἔλαττον ἐρεῖν αὐτὸν τῆς
ψυχῆς διατριβούσης περὶ τὸν τῶν ὁρωμένων ἔπαινον;
18. Ἐῶ γὰρ λέγειν ὅτι καὶ οἱ παρόντες αὐτοὶ καὶ
πρὸς τὴν ἀκρόασιν παρειλημμένοι ἐπειδὰν εἰς τοιοῦτον
οἶκον παρέλθωσιν, ἀντὶ ἀκροατῶν θεαταὶ καθίστανται,
καὶ οὐχ οὕτω Δημόδοκος ἢ Φήμιος ἢ Θάμυρις ἢ Ἀμ-
φίων ἢ Ὀρφεύς τις λέγων ἐστὶν ὥστε ἀποσπάσαι τὴν
διάνοιαν αὐτῶν ἀπὸ τῆς θέας· ἀλλ᾽ οὖν ἕκαστος, ἐπειδὰν
μόνον ὑπερθῇ τὸν ὁδὸν, ἀθρόῳ τῷ κάλλει περιχυθεὶς
λόγων μὲν ἐκείνων ἢ ἀκροάσεως ἀλλ' οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
« ἀΐοντι ἔοικεν, » ὅλος δὲ πρὸς τοῖς ὁρωμένοις ἐστὶν, εἰ
μὴ τύχοι τις παντελῶς τυφλὸς ὢν ἢ ἐν νυκτὶ ὥσπερ ἡ
ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ποιοῖτο τὴν ἀκρόασιν.
19. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀξιόμαχον λόγων ἰσχὺς ὄψει ἀντα-
γωνίσασθαι καὶ ὁ Σειρήνων μῦθος παρατεθεὶς τῷ περὶ
τῶν Γοργόνων διδάξειεν ἄν· ἐκεῖναι μὲν γὰρ ἐχήλουν
τοὺς παραπλέοντας μελῳδοῦσαι καὶ κολακεύουσαι τοῖς
ᾄσμασι καὶ καταπλεύσαντας ἐπὶ πολὺ κατεῖχον, καὶ
ὅλως τὸ ἔργον αὐτῶν ἐδεῖτό τινος διατριβῆς, καί πού
τις αὐτὰς καὶ παρέπλευσε καὶ τοῦ μέλους παρήκουσε·
τὸ δὲ τῶν Γοργόνων κάλλος ἅτε βιαιότατόν τε ὂν καὶ
τοῖς καιριωτάτοις τῆς ψυχῆς ὁμιλοῦν εὐθὺς ἐξίστη τοὺς
ἰδόντας καὶ ἀφώνους ἐποίει, ὡς δὲ ὁ μῦθος βούλεται .
καὶ λέγεται, λίθινοι ἐγίγνοντο ἀπὸ θαύματος. Ὥστε
καὶ ὃν ὑπὲρ τοῦ ταὼ λόγον εἶπε πρὸς ὑμᾶς μικρὸν ἔμ-
προσθεν, ὑπὲρ ἐμαυτοῦ εἰρῆσθαι νομίζω· καὶ γὰρ ἐκεί
νου ἐν τῇ ὄψει, οὐκ ἐν τῇ φωνῇ τὸ τερπνόν. Καὶ εἴ
γέ τις παραστησάμενος τὴν ἀηδόνα ἢ τὸν κύκνον ᾄδειν
κελεύοι, μεταξὺ δὲ ἀδόντων παραδείξειε τὸν ταὼ σιω-
πῶντα, εὖ οἶδ' ὅτι ἐπ' ἐκεῖνον μεταβήσεται ἡ ψυχή
μακρὰ χαίρειν φράσασα τοῖς ἐκείνων ᾄσμασιν. Οὕτως
ἄμαχόν τι ἔοικεν εἶναι ἡ δι' ὄψεως ἡδονή.
20. Καὶ ἔγωγε, εἰ βούλεσθε, μάρτυρα ὑμῖν παρα-
στήσομαι σοφὸν ἄνδρα, ὃς αὐτίκα μοι μαρτυρήσει ως
πολὺ ἐπικρατέστερα ἐστι τῶν ἀκουομένων τὰ δρώμενα.
Καί μοι σὺ ἤδη ὁ κῆρυξ προσκάλει αὐτὸν Ἡρόδοτον
Λύξου Ἀλικαρνασόθεν· κἀπειδὴ καλῶς ποιῶν ὑπήκουσε,


<pb n="637"/>
<ref n="scan:659"/>
μαρτυρείτω παρελθών. Ἀναδέξασθε δὲ αὐτὸν Ἰαστὶ
πρὸς ὑμᾶς λέγοντα ὥσπερ αὐτῷ ἔθος. Ἀληθέα τάδε
ὁ λόγος ὑμῖν, ἄνδρες δικασταὶ, μυθέεται καί οἱ πείσε-
σθε ὅσα ἂν λέγῃ τουτέων πέρι ὄψιν ἀκοῆς προτιμέων·
ὦτα γὰρ τυγχάνει ἐόντα ἀπιστότερα ὀφθαλμῶν.
Ακούετε τοῦ μάρτυρος ἅ φησιν, ὡς τὰ πρῶτα τῇ ὄψει
ἀποδέδωκεν; εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ ἔπεα πτερόεντά
ἐστι καὶ οἴχεται ἅμα τῷ προελθεῖν ἀποπτάμενα, ἡ δὲ
τῶν ὁρωμένων τέρψις ἀεὶ παρεστῶσα καὶ παραμένουσα
πάντως τὸν θεατὴν ὑπάγεται.
21. Πῶς οὖν οὐ χαλεπὸς τῷ λέγοντι ἀνταγωνιστὴς
οἶκος οὕτω καλὸς καὶ περίβλεπτος ὤν; μᾶλλον δὲ τὸ
μέγιστον οὐδέπω φημί· ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ οἱ δικασταὶ καὶ
μεταξὺ λεγόντων ἡμῶν ἐς τὴν ὀροφὴν ἀπεβλέπετε καὶ
τοὺς τοίχους ἐθαυμάζετε καὶ τὰς γραφὰς ἐξητάζετε πρὸς
ἑκάστην ἀποστρεφόμενοι. Καὶ μηδὲν αἰσχυνθῆτε συγ-
γνώμη γάρ, εἴ τι ἀνθρώπινον πεπόνθατε, ἄλλως τε καὶ
πρὸς οὕτω καλὰς καὶ ποικίλας τὰς ὑποθέσεις. Τῆς γὰρ
τέχνης τὸ ἀκριβὲς καὶ τῆς ἱστορίας μετὰ τοῦ ἀρχαίου τὸ
ὠφέλιμον ἐπαγωγὸν ὡς ἀληθῶς καὶ πεπαιδευμένων θεα-
τῶν δεόμενον. Καὶ ἵνα μὴ πάντα ἐκεῖσε ἀποβλέπητε ἡμᾶς
ἀπολιπόντες, φέρε ὡς οἷόν τε γράψωμαι αὐτὰ ὑμῖν τῷ
λόγῳ· ἡσθήσεσθε γὰρ, οἶμαι, ἀκούοντες ἃ καὶ ὁρῶντες
θαυμάζετε. Καὶ ἴσως ἄν με καὶ δι' αὐτὸ ἐπαινέσαιτε
καὶ τοῦ ἀντιδίκου προτιμήσαιτε, ὡς μὴ καὶ αὐτοῦ ἐπι-
δείξαντος καὶ διπλασιάσαντος ὑμῖν τὴν ἡδονήν. Τὸ
χαλεπὸν δὲ τοῦ τολμήματος ὁρᾶτε, ἄνευ χρωμάτων
καὶ σχημάτων καὶ τόπου συστήσασθαι τοσαύτας εἰκό-
νας· ψιλὴ γάρ τις ἡ γραφὴ τῶν λόγων.
22. Ἐν δεξιᾷ μὲν οὖν εἰσιόντι Ἀργολικῷ μύθω
ἀναμέμικται πάθος Ἀἰθιοπικὸν, ὁ Περσεὺς τὸ κῆτος φο-
νεύει καὶ τὴν Ἀνδρομέδαν καθαιρεῖ, καὶ μετὰ μικρὸν
γαμήσει καὶ ἄπεισιν αὐτὴν ἄγων· πάρεργον τοῦτο τῆς
ἐπὶ Γοργόνας πτήσεως. Ἐν βραχεῖ δὲ πολλὰ ὁ τε-
χνίτης ἐμιμήσατο, αἰδῶ παρθένου καὶ φόβον· ἐπισκοπεῖ
γὰρ μάχην ἄνωθεν ἐκ τῆς πέτρας καὶ νεανίου τόλμαν
ἐρωτικὴν καὶ θηρίου ὄψιν ἀπρόσμαχον· καὶ τὸ μὲν
ἔπεισι πεφρικὸς ταῖς ἀκάνθαις καὶ δεδιττόμενον τῷ
χάσματι, ὁ Περσεὺς δὲ τῇ λαιᾷ μὲν προδείκνυσι τὴν
Γοργόνα, τῇ δεξιᾷ δὲ καθικνεῖται τῷ ξίφει· καὶ τὸ μὲν
ὅσον τοῦ κήτους εἶδε τὴν Μέδουσαν, ἤδη λίθος ἐστὶ, τὸ
δ' ὅσον ἔμψυχον μένει, τῇ ἅρπῃ κόπτεται.
23. Ἑξῆς δὲ μετὰ τήνδε τὴν εἰκόνα ἕτερον δρᾶμα
γέγραπται δικαιότατον, οὗ τὸ ἀρχέτυπον ὁ γραφεὺς
παρ' Εὐριπίδου ἢ Σοφοκλέους δοκεῖ μοι λαβεῖν· ἐκεῖνοι
γὰρ ὁμοίαν ἐγραψάτην εἰκόνα. Τὼ νεανία τὸ ἑταίρω
Πυλάδης τε ὁ Φωκεὺς καὶ Ὀρέστης δοκῶν ἤδη τεθνά
ναι παρελθόντε τὰ βασίλεια καὶ λαθόντε φονεύουσιν
ἄμφω τὸν Ἀἴγισθον· ἡ δὲ Κλυταιμνήστρα ἤδη ἀνήρη-
ται καὶ ἐπ᾿ εὐνῆς τινος ἡμίγυμνος πρόκειται καὶ θερα
πεία πᾶσα ἐκπεπληγμένοι τὸ ἔργον οἱ μὲν ὥσπερ βοῶ-
σιν, οἱ δέ τινες ὅπη φύγωσι περιβλέπουσι. Σεμνὸν δέ
τι
ὁ γραφεὺς ἐπενόησε τὸ μὲν ἀσεβὲς τῆς ἐπιχειρήσεως
δείξας μόνον καὶ ὡς ἤδη πεπραγμένον παραδραμων,


<pb n="638"/>
<ref n="scan:660"/>
ἐμβραδύνοντας δὲ τοὺς νεανίσκους ἐργασάμενος τῷ τοῦ
μοιγοῦ φόνῳ.
24. Μετὰ δὲ τοῦτο θεός ἐστιν εὔμορφος καὶ μειρά
κιον ὡραῖον, ἐρωτική τις παιδιά· ὁ Βράγχος ἐπὶ πέτρας
καθεζόμενος ἀνέχει λαγὼν καὶ προσπαίζει τὸν κύνα, ὁ '
δὲ πηδησομένῳ ἔοικεν ἐπ' αὐτὸν ἐς τὸ ὕψος, καὶ Ἀπόλυ
λων παρεστὼς μειδιᾷ τερπόμενος ἀμφοῖν, καὶ τῷ παιδὶ
παίζοντι καὶ πειρωμένῳ τῷ κυνί.
25. Ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ Περσεύς πάλιν τὰ πρὸ τοῦ
κήτους ἐκεῖνα τολμῶν καὶ ἡ Μέδουσα τεμνομένη τὴν
κεφαλὴν καὶ Ἀθηνᾶ σκέπουσα τὸν Περσέα· ὁ δὲ τὴν
μὲν τόλμαν εἴργασται, τὸ δὲ ἔργον οὐχ ἑόρακέ πω,
ἀλλ' ἐπὶ τῆς ἀσπίδος τῆς Γοργόνος τὴν εἰκόνα· οἶδε
γὰρ τὸ πρόστιμον τῆς ἀληθοῦς ὄψεως.
26. Κατὰ δὲ τὸν μέσον τοῖχον ἄνω τις ἀντίθυρος
Ἀθηνᾶς ναὸς πεποίηται, ἡ θεὸς λίθου λευκοῦ, τὸ σχῆμα
οὐ πολεμιστήριον, ἀλλ᾽ οἷον ἂν γένοιτο εἰρήνην ἀγούσης
Θεοῦ πολεμικῆς.
27. Εἶτα μετὰ ταύτην ἄλλη Ἀθηνᾶ, οὐ λίθος αὕτη
γε, ἀλλὰ γραφὴ πάλιν· Ηφαιστος αὐτὴν διώκει ἐρῶν,
ἡ δὲ φεύγει, κἀκ τῆς διώξεως Ἐριχθόνιος γίγνεται.
28. Ταύτῃ ἕπεται παλαιά τις ἄλλη γραφή· Ωρίων
φέρει τὸν Κηδαλίωνα τυφλὸς ὤν, ὁ δ᾽ αὐτῷ σημαίνει
τὴν πρὸς τὸ φῶς ὁδὸν ἐποχούμενος,
29. καὶ ὁ Ἥλιος φανεὶς ἰᾶται τὴν πήρωσιν, καὶ ὁ
Ήφαιστος Λημνόθεν ἐπισκοπεῖ τὸ ἔργον.
30. Ὀδυσσεὺς τὸ μετὰ τοῦτο δῆθεν μεμηνώς, ὅτε
συστρατεύει τοῖς Ἀτρείδαις μὴ θέλων· πάρεισι δὲ οἱ 
πρέσβεις ἤδη καλοῦντες. Καὶ τὰ μὲν τῆς ὑποκρίσεως
πιθανὰ πάντα, ἡ ἀπήνη, τὸ τῶν ὑπεζευγμένων ἀσύμ- 
φωνον, ἄγνοια τῶν δρωμένων· ἐλέγχεται δὲ ὅμως τῷ 
βρέφει Παλαμήδης γὰρ ὁ τοῦ Ναυπλίου συνεὶς τὸ
γιγνόμενον, ἁρπάσας τὸν Τηλέμαχον ἀπειλεῖ φονεύειν 
πρόκωπον ἔχων τὸ ξίφος, καὶ πρὸς τὴν τῆς μανίας 
ὑπόκρισιν ὀργὴν καὶ οὗτος ἀνθυποκρίνεται. Ὁ δὲ 
Ὀδυσσεὺς πρὸς τὸν φόβον τοῦτον σωφρονεῖ καὶ πατὴρ
γίγνεται καὶ λύει τὴν ὑπόκρισιν.
31. Ὑστάτη δὲ ἡ Μήδεια γέγραπται τῷ ζήλῳ δια-
καὴς, τὼ παῖδε ὑποβλέπουσα· καί τι δεινὸν ἐννοοῦσα·
ἔχει γοῦν ἤδη τὸ ξίφος, τὼ δ᾽ ἀθλίω καθῆσθον γελῶντε
μηδὲν τῶν μελλόντων εἰδότε, καὶ ταῦτα ὁρῶντε τὸ ξίφος
ἐν ταῖν χεροῖν.
32. Ταῦτα πάντα, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, οὐχ ὁρᾶτε
ὅπως ἀπάγει μὲν τὸν ἀκροατὴν καὶ πρὸς τὴν θέαν
ἀποστρέφει, μόνον δὲ καταλείπει τὸν λέγοντα; Καὶ
ἔγωγε διεξῆλθον αὐτὰ, οὐχ ἵνα τὸν ἀντίδικον τολμηρόν
ὑπολαβόντες καὶ θρασὺν, εἰ τοῖς οὕτω δυσκόλοις ἑαυτὸν
ἑκὼν φέρων ἐπέβαλε, καταγνῶτε καὶ μισήσητε καὶ ἐπὶ
τῶν λόγων ἐγκαταλίπητε, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον αὐτῷ συνα-
γωνίσησθε καὶ ὡς οἷόν τε καταμύοντες ἀκούητε τῶν λε-
γομένων λογιζόμενοι τοῦ πράγματος τὴν δυσχέρειαν·
μόλις γὰρ ἂν οὕτω δυνηθείη οὐ δικασταῖς, ἀλλὰ συνα-
γωνισταῖς ὑμῖν χρησάμενος μὴ παντάπασιν ἀνάξιος τῆς
τοῦ οἴκου πολυτελείας νομισθῆναι. Εἰ δὲ ὑπὲρ ἀντι-


<pb n="639"/>
<ref n="scan:661"/>
δίκου ταῦτα δέομαι, μὴ θαυμάσητε· ὑπὸ γὰρ τοῦ τὸν
οἶκον φιλεῖν καὶ τὸν ἐν αὐτῷ λέγοντα, ὅστις ἂν ᾖ, βου-
λοίμην ἂν εὐδοκιμεῖν.

#gwork LXII *ΜΑΚΡΟΒΙΟΙ.
1. Όναρ τι τοῦτο, λαμπρότατε Κυίντιλλε, κελευσθεὶς
προσφέρω σοι δῶρον τοὺς μακροβίους, πάλαι μὲν τὸ
ὄναρ ἰδὼν καὶ ἱστορήσας τοῖς φίλοις, ὅτε ἐτίθεσο τῷ
δευτέρῳ σου παιδὶ τοὔνομα· συμβαλεῖν δὲ οὐκ ἔχων
τίνας ὁ θεὸς κελεύει μοι προσφέρειν σοι τοὺς μακρο-
βίους, τότε μὲν ηὐξάμην τοῖς θεοῖς ἐπὶ μήκιστον ὑμᾶς
βιῶναι σέ τε αὐτὸν καὶ παῖδας τοὺς τοὺς, τοῦτο συμ-
φέρειν νομίζων καὶ σύμπαντι μὲν τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει, πρὸ δὲ τῶν ἁπάντων αὐτῷ τε ἐμοὶ καὶ πᾶσι τοῖς
ἐμοῖς· καὶ γὰρ καμοί τι ἀγαθὸν ἐδόκει προσημαίνειν ὁ
θεός.
2. Σκεπτόμενος δὲ κατ' ἐμαυτὸν εἰς σύννοιαν ἦλθον,
εἰκὸς εἶναι τοὺς θεοὺς ἀνδρὶ περὶ παιδείαν ἔχοντι ταῦτα
προστάττοντας κελεύειν τι προσφέρειν σοι τῶν ἀπὸ τῆς
τέχνης. Ταύτην οὖν αἰσιωτάτην νομίζων τήν γε τῶν
σῶν γενεθλίων ἡμέραν δίδωμί σοι τοὺς ἱστορημένους εἰς
μακρὸν γῆρας ἀφικέσθαι ἐν ὑγιαινούσῃ τῇ ψυχῇ καὶ
ὁλοκλήρῳ τῷ σώματι. Καὶ γὰρ ἂν καὶ ὄφελος γένοιτό
τί σοι ἐκ τοῦ συγγράμματος διπλοῦν· τὸ μὲν εὐθυμία
τις καὶ ἐλπὶς ἀγαθὴ καὶ αὐτὸν ἐπὶ μήκιστον δύνασθαι
βιῶναι, τὸ δὲ διδασκαλία τις. ἐκ παραδειγμάτων, εἰ
ἐπιγνοίης ὅτι οἱ μάλιστα ἑαυτῶν ἐπιμέλειαν ποιησάμενοι
κατά τε σῶμα καὶ κατὰ ψυχὴν, οὗτοι εἰς μακρότατον
γῆρας ἦλθον σὺν ὑγιεία παντελεῖ.
3. Νέστορα μὲν οὖν τὸν σοφώτατον τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ
τρεῖς παρατεῖναι γενεάς Ὅμηρος λέγει, ὃν συνίστησιν
ἡμῖν γεγυμνασμένον ἄριστα καὶ ψυχῇ καὶ σώματι.
Καὶ Τειρεσίαν δὲ τὸν μάντιν ἡ τραγῳδία μέχρι ἓξ
γενεῶν παρατεῖναι λέγει. Πιθανὸν δ᾽ ἂν εἴη ἄνδρα
θεοῖς ἀνακείμενον καὶ καθαρωτέρᾳ διαίτῃ χρώμενον
τὸν Τειρεσίαν ἐπὶ μήκιστον βιῶναι.
4. Καὶ γένη δὲ ὅλα μακρόβια ιστόρηται διὰ τὴν
δίαιταν, ὥσπερ Ἀἰγυπτίων οἱ καλούμενοι ἱερογραμμα
τεῖς, Ἀσσυρίων δὲ καὶ Ἀράβων οἱ ἐξηγηταὶ τῶν μύθων,
Ἰνδῶν δὲ οἱ καλούμενοι Βραχμάνες, ἄνδρες ἀκριβῶς
φιλοσοφία σχολάζοντες, καὶ οἱ καλούμενοι δὲ μάγοι,
γένος τοῦτο μαντικὸν καὶ θεοῖς ἀνακείμενον παρά τε
Πέρσαις καὶ Πάρθοις καὶ Βάκτροις καὶ Χορασμίοις καὶ
Αρείοις καὶ Σάκαις καὶ Μήδοις καὶ παρὰ πολλοῖς ἄλλοις
βαρβάροις ἐρρωμένοι τέ εἰσι καὶ πολυχρόνιοι διὰ τὸ
μαγεύειν διαιτώμενοι καὶ αὐτοὶ ἀκριβέστερον.
5. Ἤδη δὲ καὶ ἔθνη ὅλα μακροβιώτατα, ὥσπερ
Σῆρας μὲν ἱστοροῦσι μέχρι τριακοσίων ζῆν ἐτῶν, οἱ 
μὲν τῷ ἀέρι, οἱ δὲ τῇ γῇ τὴν αἰτίαν τοῦ μακροῦ γήρως 
προστιθέντες, οἱ δὲ καὶ τῇ διαίτη· ὑδροποτεῖν γάρ φασι 


<pb n="640"/>
<ref n="scan:662"/>
τὸ ἔθνος τοῦτο σύμπαν. Καὶ Ἀθώτας δὲ μέχρι τριά-
κοντα καὶ ἑκατὸν ἐτῶν βιοῦν ἱστόρηται, καὶ τοὺς Χαλ-
δαίους ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν ἔτη βιοῦν λόγος, τούτους μὲν
καὶ κριθίνῳ ἄρτῳ χρωμένους, ὡς ὀξυδορκίας τοῦτο
φάρμακον· οἷς γέ φασι διὰ τὴν τοιαύτην δίαιταν καὶ τὰς
ἄλλας αἰσθήσεις ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἐρρωμένας
εἶναι.
6. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περί τε τῶν μακροβίων γενῶν
καὶ τῶν ἐθνῶν, ἅτινά φασιν ὡς ἐπὶ πλεῖστον διαγίγνε-
σθαι χρόνον, οἱ μὲν διὰ τὴν γῆν καὶ τὸν ἀέρα, οἱ δὲ διὰ
τὴν δίαιταν, οἱ δὲ καὶ δι' ἄμφω. Ἐγὼ δ᾽ ἄν σοι δι-
καίως τὴν ἐλπίδα ῥᾳδίως παράσχοιμι ἱστορήσας ὅτι
καὶ κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν καὶ κατὰ πάντα ἀέρα μα
κρόβιοι γεγόνασιν ἄνδρες οἱ γυμνασίοις τοῖς προσήκουσι
καὶ διαίτῃ τῇ ἐπιτηδειοτάτῃ πρὸς ὑγίειαν χρώμενοι.
7. Διαίρεσιν δὲ τοῦ λόγου ποιήσομαι τὴν πρώτην
κατά Yε τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν ἀνδρῶν, καὶ πρώτους γέ 
σοι τοὺς βασιλικοὺς καὶ στρατηγικοὺς ἄνδρας ἱστορήσω, 
ὧν ἕνα καὶ εὐσεβεστάτη μεγάλου θειοτάτου αὐτοκράτο-
ρος τύχη εἰς τὴν τελεωτάτην ἀγαγοῦσα τάξιν εὐηργέ- 
τηκε τὰ μέγιστα τὴν οἰκουμένην τὴν ἑαυτοῦ· οὕτω γὰρ
ἂν ἀπιδὼν καὶ σὺ τῶν μακροβίων ἀνδρῶν πρὸς τὸ 
ὅμοιον τῆς ἕξεως καὶ τῆς τύχης ἑτοιμότερον ἐλπίσειας 
γῆρας ὑγιεινὸν καὶ μακρὸν καὶ ἅμα ζηλώσας ἐργάσαιο
σαυτῷ τῇ διαίτῃ μέγιστόν τε ἅμα καὶ ὑγιεινότατον
βίον.
8. Πομπίλιος Νοῦμας ὁ εὐδαιμονέστατος τῶν Ῥω
μαίων βασιλέων καὶ μάλιστα περὶ τὴν θεραπείαν τῶν
θεῶν ἀσχοληθεὶς ὑπὲρ ὀγδοήκοντα ἔτη βεβιωκέναι ἱστό-
ρηται. Σέρβιος δὲ Τούλλιος Ῥωμαίων καὶ οὗτος βα-
σιλεὺς ὑπὲρ τὰ ὀγδοήκοντα ἔτη καὶ αὐτὸς βιῶσαι ἱστό-
ρηται. Ταρκυίνιος δὲ ὁ τελευταῖος Ῥωμαίων βασιλεὺς
φυγαδευθεὶς καὶ ἐπὶ Κύμης διατρίβων ὑπὲρ τὰ ἐνενή-
κοντα ἔτη λέγεται στερρότατα βιῶσαι.
9. Οὗτοι μὲν οὖν Ῥωμαίων βασιλεῖς, οἷς συνάψω
καὶ τοὺς λοιποὺς βασιλέας τοὺς εἰς μακρὸν γῆρας ἀφι-
κομένους καὶ μετ᾿ αὐτοὺς καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ἑκάστου.
Ἐπὶ τέλει δέ σοι καὶ τοὺς λοιποὺς Ῥωμαίων τοὺς
εἰς μήκιστον γῆρας ἀφικομένους προσαναγράψω προσθεὶς
ἅμα καὶ τοὺς κατὰ τὴν λοιπὴν Ἰταλίαν ἐπὶ πλεῖστον
βιώσαντας· ἀξιόλογος γὰρ ἔλεγχος ἡ ἱστορία τῶν δια-
βάλλειν πειρωμένων τὸν ἐνταῦθα ἀέρα, ὥστε καὶ ἡμᾶς
χρηστοτέρας ἔχειν τὰς ἐλπίδας, τελείους ἡμῖν τὰς εὐχὰς
ἔσεσθαι πρὸς τὸ εἰς μήκιστόν τε καὶ λιπαρὸν τὸν πάσης
γῆς καὶ θαλάττης δεσπότην γῆρας ἀφικέσθαι τῇ ἑαυτοῦ
οἰκουμένῃ βασιλεύοντα ἤδη καὶ γέροντα.
10. Ἀργανθώνιος μὲν οὖν Ταρτησσίων βασιλεὺς
πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ἔτη βιῶναι λέγεται, ὡς Ἡρό- 
δοτος ὁ λογοποιὸς καὶ ὁ μελοποιὸς Ἀνακρέων· ἀλλὰ
τοῦτο μὲν μυθός τισι δοκεῖ. Ἀγαθοκλῆς δὲ ὁ Σικελίας
τύραννος ἐτῶν ἐνενηκονταπέντε τελευτα, καθάπερ Δη 
μοχάρης καὶ Τίμαιος ἱστοροῦσιν. Ἱέρων τε ὁ Συρα- 
κοσίων τύραννος δύο καὶ ἐνενήκοντα ἐτῶν γενόμενος
ἐτελεύτα νοσῶν, βασιλεύσας ἑβδομήκοντα ἔτη, ὥσπερ


<pb n="641"/>
<ref n="scan:663"/>
LXII. * 
Δημήτριός τε ὁ Καλλατιανὸς καὶ ἄλλοι λέγουσιν. Ἀτέας 
δὲ Σκυθῶν βασιλεὺς μαχόμενος πρὸς Φίλιππον περὶ
τὸν Ἴστρον ποταμὸν ἔπεσεν ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα ἔτη
γεγονώς. Βάρδυλις δὲ ὁ Ἰλλυριῶν βασιλεὺς ἀφ᾿ ἵππου
λέγεται μάχεσθαι ἐν τῷ πρὸς Φίλιππον πολέμῳ εἰς
ἐνενήκοντα τελῶν ἔτη. Τήρης δὲ Ὀδρυσῶν βασιλεὺς,
καθά φησι Θεόπομπος, δύο καὶ ἐνενήκοντα ἐτῶν ἐτε-
λεύτησεν.
11. Ἀντίγονος δὲ ὁ Φιλίππου ὁ μονόφθαλμος βασι-
λεύων Μακεδόνων περὶ Φρυγίαν μαχόμενος Σελεύκω
καὶ Λυσιμάχῳ τραύμασι πολλοῖς περιπεσὼν ἐτελεύτη-
σεν ἐτῶν ἑνὸς καὶ ὀγδοήκοντα, ὥσπερ ὁ συστρατευόμε- 
νος αὐτῷ Ἱερώνυμος ἱστορεῖ. Καὶ Λυσίμαχος δὲ 
Μακεδόνων βασιλεὺς ἐν τῇ πρὸς Σέλευκον ἀπώλετο 
μάχῃ ἔτος ὀγδοηκοστὸν τελῶν, ὡς ὁ αὐτός φησιν Ἱερώ- 
νυμος. Ἀντίγονος δὲ υἱὸς μὲν ἦν Δημητρίου, υἱωνὸς
δὲ Ἀντιγόνου τοῦ μονοφθάλμου, οὗτος τέτταρα καὶ 
τετταράκοντα Μακεδόνων ἐβασίλευσεν ἔτη, ἐβίωσε δὲ 
ὀγδοήκοντα, ὡς Μήδιός τε ἱστορεῖ καὶ ἄλλοι συγγραφεῖς. 
Ὁμοίως δὲ καὶ Ἀντίπατρος ὁ Ἰολάου μέγιστον δυνη- 
θεὶς καὶ ἐπιτροπεύσας πολλοὺς Μακεδόνων βασιλέας
ὑπὲρ ὀγδοήκοντα οὗτος ἔτη ζήσας ἐτελεύτα τὸν βίον.
12. Πτολεμαῖος δὲ ὁ Λάγου ὁ τῶν καθ᾽ αὑτὸν εὐδαι-
μονέστατος βασιλέων Ἀἰγύπτου μὲν ἐβασίλευσε τέτταρα
καὶ ὀγδοήκοντα βιώσας ἔτη, ζῶν δὲ παρέδωκε τὴν ἀρ-
χὴν πρὸ δύο ἐτοῖν τῆς τελευτῆς Πτολεμαίῳ τῷ υἱῷ,
Φιλαδέλφῳ δὲ ἐπίκλησιν, ὅστις διεδέξατο τὴν πατρώαν
βασιλείαν ἀδελφῶν. Φιλέταιρος δὲ πρῶτος μὲν ἐκτή-
σατο τὴν περὶ Πέργαμον ἀρχὴν καὶ κατέσχεν εὐνοῦχος
ὤν, κατέστρεψε δὲ τὸν βίον ὀγδοήκοντα ἐτῶν γενόμενος.
Ἄτταλος δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Φιλάδελφος, τῶν Περγαμηνῶν
καὶ οὗτος βασιλεύων, πρὸς ὃν καὶ Σκιπίων ὁ τῶν Ῥω-
μαίων στρατηγὸς ἀφίκετο, δύο καὶ ὀγδοήκοντα ἐτῶν
ἐξέλιπε τὸν βίον.
δ
13. Μιθριδάτης δὲ ὁ Πόντου βασιλεὺς ὁ προσαγορευ
θεὶς κτίστης Ἀντίγονον τὸν μονόφθαλμον φεύγων ἐπὶ
Πόντου ἐτελεύτησε βιώσας ἔτη τέτταρα καὶ ὀγδοήκοντα,
ὥσπερ Ἱερώνυμος ἱστορεῖ καὶ ἄλλοι συγγραφείς. Ἀρια-
ράθης δὲ ὁ Καππαδοκῶν βασιλεὺς δύο μὲν καὶ ὀγδοή-
κοντα ἔζησεν ἔτη, ὡς Ἱερώνυμος ἱστορεῖ· ἐδυνήθη δὲ
ἴσως καὶ ἐπὶ πλέον διαγενέσθαι, ἀλλ' ἐν τῇ πρὸς Περ-
δίκκαν μάχῃ ζωγρηθεὶς ἀνεσκολοπίσθη.
14. Κῦρος δὲ ὁ Περσῶν βασιλεὺς ὁ παλαιὸς, ὡς
δηλοῦσιν οἱ Περσῶν καὶ Ἀσσυρίων ὧροι, οἷς καὶ Ὀνη-
σίκριτος ὁ τὰ περὶ Ἀλεξάνδρου συγγράψας συμφωνεῖν
δοκεῖ, ἑκατοντούτης γενόμενος ἐζήτει μὲν ἕνα ἕκαστον
τῶν φίλων, μαθὼν δὲ τοὺς πλείστους διεφθαρμένους ὑπὸ
Καμβύσου τοῦ υἱέος, καὶ φάσκοντος Καμβύσου κατὰ
πρόσταγμα τὸ ἐκείνου ταῦτα πεποιηκέναι, τὸ μέν τι
πρὸς τὴν ὠμότητα τοῦ υἱοῦ διαβληθεὶς, τὸ δέ τι ὡς
παρανομοῦντα αὐτὸν αἰτιασάμενος ἀθυμήσας ἐτελεύτα
τὸν βίον.
15. Ἀρταξέρξης 6 Μνήμων ἐπικληθεὶς, ἐφ᾿ ὃν Κυ
ρος ὁ ἀδελφὸς ἐστρατεύσατο, βασιλεύων ἐν Πέρσαις


<pb n="642"/>
<ref n="scan:664"/>
(III, 219 – 
ἐτελεύτησε νόσῳ ἓξ καὶ ὀγδοήκοντα ἐτῶν γενόμενος, ὡς 
δὲ Δείνων ἱστορεῖ, τεττάρων καὶ ἐνενήκοντα. Ἀρτα-
ξέρξης ἕτερος Περσῶν βασιλεὺς, ὃν φησιν ἐπὶ τῶν πατέ-
ρων τῶν ἑαυτοῦ Ἰσίδωρος ὁ Χαρακηνός συγγραφεύς
βασιλεύειν, ἔτη τρία καὶ ἐνενήκοντα βιοὺς ἐπιβουλῇ
τἀδελφοῦ Γωσίθρου ἐδολοφονήθη. Σινατροκλῆς δὲ ὁ 
Παρθυαίων βασιλεὺς ἔτος ὀγδοηκοστὸν ἤδη γεγονὼς ἀπὸ 
Σακαυράκων Σκυθῶν καταχθεὶς βασιλεύειν ἤρξατο καὶ 
ἐβασίλευσεν ἔτη ἑπτά. Τιγράνης δὲ ὁ Ἀρμενίων βα- 
σιλεὺς, πρὸς ὃν Λεύκουλλος ἐπολέμησε, πέντε καὶ 
ὀγδοήκοντα ἐτῶν ἐτελεύτα νόσῳ.
16. Ὑσπασίνης δὲ ὁ Χάρακος καὶ τῶν κατ' ἐρυθρὰν
τόπων βασιλεὺς πέντε καὶ ὀγδοήκοντα ἐτῶν νοσήσας
ἐτελεύτησε. Τίραιος δὲ ὁ μεθ᾽ Ἱσπασίνην τρίτος
βασιλεύσας δύο καὶ ἐνενήκοντα βιοὺς ἐτελεύτα νόσῳ.
Αρτάβαζος δὲ ὁ μετὰ Τίραιον ἕβδομος βασιλεύσας ἓξ
καὶ ὀγδοήκοντα ἐτῶν καταχθεὶς ἀπὸ Πάρθων ἐβασίλευσε.
Καὶ Μνασκίρης δὲ βασιλεὺς Παρθυαίων ἓξ καὶ ἐνενή-
κοντα ἔζησεν ἔτη.
17. Μασσινισσᾶς δὲ Μαυρουσίων βασιλεὺς ἐνενή
κοντα ἐβίωσεν ἔτη. Ἀσανδρος δὲ ὁ ὑπὸ τοῦ θεοῦ σε
βαστοῦ ἀντὶ ἐθνάρχου βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς Βοσπόρου
περὶ ἔτη ὢν ἐνενήκοντα ἱππομάχων καὶ πεζομάχων
οὐδενὸς ἥττων ἐφάνη· ὡς δὲ ἑώρα τοὺς ὑπὸ τῇ μάχῃ
Σκριβωνίῳ προστιθεμένους ἀποσχόμενος σιτίων ἐτελεύ-
τησε βιοὺς ἔτη τρία καὶ ἐνενήκοντα· Γόαισος δὲ, ὥς
φησιν Ἰσίδωρος ὁ Χαρακηνὸς, ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας
Ομανῶν τῆς ἀρωματοφόρου βασιλεύσας πεντεκαίδεκα
καὶ ἑκατὸν γεγονὼς ἐτῶν ἐτελεύτησε νόσῳ. Βασιλέας
μὲν οὖν τοσούτους ἱστορήκασι μακροβίους οἱ πρὸ ἡμῶν.
18. Ἐπεὶ δὲ καὶ φιλόσοφοι καὶ πάντες οἱ περὶ παι-
δείαν ἔχοντες, ἐπιμέλειάν πως καὶ οὗτοι ποιούμενοι
ἑαυτῶν, εἰς μακρὸν γῆρας ἦλθον, ἀναγράψωμεν καὶ τού-
των τοὺς ἱστορημένους, καὶ πρώτους γε φιλοσόφους.
Δημόκριτος μὲν ὁ Ἀβδηρίτης ἐτῶν γεγονώς τεττάρων
καὶ ἑκατὸν ἀποσχόμενος τροφῆς ἐτελεύτα. Ξενόφιλος
δὲ ὁ μουσικὸς, ὥς φησιν Ἀριστόξενος, προσσχὼν τῇ Πυ-
θαγόρου φιλοσοφίᾳ ὑπὲρ τὰ πέντε καὶ ἑκατὸν ἔτη Ἀθή-
νησιν ἐβίωσε. Σόλων δὲ καὶ Θαλῆς καὶ Πιττακός, οἵτι-
νες τῶν κληθέντων ἑπτὰ σοφῶν ἐγένοντο, ἑκατὸν ἕκα-
στος ἔζησεν ἔτη.
19. Ζήνων δὲ ὁ τῆς Στωϊκῆς φιλοσοφίας ἀρχηγὸς
ὀκτὼ καὶ ἐνενήκοντα, ὅν φασιν εἰσερχόμενον εἰς τὴν
ἐκκλησίαν καὶ προσπταίσαντα ἀναφθέγξασθαι, Τί με
βοᾷς; καὶ ὑποστρέψαντα οἴκαδε καὶ ἀποσχόμενον τρο-
φῆς τελευτῆσαι τὸν βίον. Κλεάνθης δὲ ὁ Ζήνωνος
μαθητὴς καὶ διάδοχος ἐννέα καὶ ἐνενήκοντα οὗτος γεγο-
νὼς ἔτη φῦμα ἔσχεν ἐπὶ τοῦ χείλους καὶ ἀποκαρτερῶν
ἐπελθόντων αὐτῷ παρ' ἑταίρων τινῶν γραμμάτων προσ-
ενεγκάμενος τροφήν καὶ πράξας περὶ ὧν ἠξίουν οἱ φίλοι,
ἀποσχόμενος αὖθις τροφῆς ἐξέλιπε τὸν βίον.
20. Ξενοφάνης δὲ ὁ Δεξίνου μὲν υἱὸς, Ἀρχελάου δὲ
τοῦ φυσικού μαθητὴς ἐβίωσεν ἔτη ἓν καὶ ἐνενήκοντα·
Ξενοκράτης δὲ Πλάτωνος μαθητής γενόμενος τέτταρα '


<pb n="643"/>
<ref n="scan:665"/>
καὶ ὀγδοήκοντα· Καρνεάδης δὲ ὁ τῆς νεωτέρας Ἀκαδη-
μείας ἀρχηγὸς ἔτη πέντε καὶ ὀγδοήκοντα· Χρύσιππος 
ἓν καὶ ὀγδοήκοντα· Διογένης δὲ ὁ Σελευκεὺς ἀπὸ Τίγριος
Στωϊκὸς φιλόσοφος ὀκτὼ καὶ ὀγδοήκοντα· Ποσειδώνιος
ὁ Ἀπαμεὺς τῆς Συρίας, νόμῳ δὲ Ῥόδιος, φιλόσοφός τε 
ἅμα καὶ ἱστορίας συγγραφεὺς τέτταρα καὶ ὀγδοήκοντα·
Κριτόλαος ὁ Περιπατητικὸς ὑπὲρ δύο καὶ ὀγδοήκοντα·
δ
Πλάτων δὲ ὁ ἱερώτατος ἓν καὶ ὀγδοήκοντα.
21. Ἀθηνόδωρος Σάνδωνος Ταρσεὺς Στωϊκὸς, ὃς καὶ
διδάσκαλος ἐγένετο Καίσαρος σεβαστοῦ θεοῦ, ὑφ᾽ οὗ ἡ
Ταρσέων πόλις καὶ φόρων ἐκουφίσθη, δύο καὶ ὀγδοήκοντα
ἔτη βιοὺς ἐτελεύτησεν ἐν τῇ πατρίδι καὶ τιμὰς ὁ Ταρσέων
δῆμος αὐτῷ κατ᾽ ἔτος ἕκαστον ἀπονέμει ὡς ἥρωϊ. Νέ
στωρ δὲ Στωϊκὸς ἀπὸ Ταρσοῦ διδάσκαλος Καίσαρος
Τιβερίου ἔτη δύο καὶ ἐνενήκοντα· Ξενοφῶν δὲ ὁ Γρύλω
λου ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα ἐβίωσεν ἔτη.
22. Οὗτοι μὲν φιλοσόφων οἱ ἔνδοξοι, συγγραφέων
δὲ Κτησίβιος μὲν ἑκατὸν εἰκοσιτεττάρων ἐτῶν ἐν περι-
πάτῳ ἐτελεύτησεν, ὡς Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς χρονικοῖς
ἱστορεῖ. Ἱερώνυμος δὲ ἐν πολέμοις γενόμενος καὶ πολ-
λοὺς καμάτους ὑπομείνας καὶ τραύματα ἔζησεν ἔτη
τέτταρα καὶ ἑκατὸν, ὡς Ἀγαθαρχίδης ἐν τῇ ἐνάτῃ τῶν
περὶ τῆς Ἀσίας ἱστοριῶν λέγει, καὶ θαυμάζει γε τὸν
ἄνδρα ὡς μέχρι τῆς τελευταίας ἡμέρας ἄρτιον ὄντα ἐν
ταῖς συνουσίαις καὶ πᾶσι τοῖς αἰσθητηρίοις, μηδενὸς
γενόμενον τῶν πρὸς ὑγίειαν ἐλλιπῆ. Ἑλλάνικος ὁ Λέ-
σβιος ὀγδοήκοντα καὶ πέντε, καὶ Φερεκύδης ὁ Σύριος 
ὁμοίως ὀγδοήκοντα καὶ πέντε. Τίμαιος ὁ Ταυρομενία
της ἓξ καὶ ἐνενήκοντα. Ἀριστόβουλος δὲ ὁ Κασανδρεὺς
ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα ἔτη λέγεται βεβιωκέναι, τὴν ἱστο-
ρίαν δὲ τέταρτον καὶ ὀγδοηκοστὸν ἔτος γεγονὼς ἤρξατο
συγγράφειν, ὡς αὐτὸς ἐν ἀρχῇ τῆς πραγματείας λέγει. 
Πολύβιος δὲ ὁ Λυκόρτα Μεγαλοπολίτης ἀγρόθεν ἀνελ- 
θὼν ἀφ᾽ ἵππου κατέπεσε καὶ ἐκ τούτου νοσήσας ἀπέθα- 
νεν ἐτῶν δύο καὶ ὀγδοήκοντα. Υψικράτης δὲ ὁ Ἀμι-
σηνὸς συγγραφεὺς διὰ πολλῶν μαθημάτων γενόμενος ἔτη
δύο καὶ ἐνενήκοντα.
23. Ρητόρων δὲ Γοργίας, ὃν τινες σοφιστὴν καλοῦ
σιν, ἔτη ἑκατὸν ὀκτώ· τροφῆς δὲ ἀποσχόμενος ἐτελεύτη-
σεν· ὅν φασιν ἐρωτηθέντα τὴν αἰτίαν τοῦ μακροῦ γήρως
καὶ ὑγιεινοῦ ἐν πάσαις ταῖς αἰσθήσεσιν εἰπεῖν, διὰ τὸ
μηδέποτε συμπεριενεχθῆναι ταῖς ἄλλων εὐωχίαις.
Ισοκράτης ἓξ καὶ ἐνενήκοντα ἔτη γεγονὼς τὸν πανη-
γυρικὸν ἔγραφε λόγον, περὶ ἔτη δὲ ἑνὸς ἀποδέοντα ἑκατὸν
γεγονὼς ὡς ᾔσθετο Ἀθηναίους ὑπὸ Φιλίππου ἐν τῇ περὶ
Χαιρώνειαν μάχη νενικημένους, ποτνιώμενος τὸν Εὐρι-
πίδειον στίχον προηνέγκατο εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρων,
Σιδώνιόν ποτ' ἄστυ Κάδμος ἐκλιπών·
καὶ ἐπειπὼν ὡς δουλεύσει ἡ Ἑλλὰς, ἐξέλιπε τὸν βίον.
Απολλόδωρος δὲ ὁ Περγαμηνὸς ῥήτωρ θεοῦ Καίσαρος
σεβαστοῦ διδάσκαλος γενόμενος καὶ σὺν Ἀθηνοδώρῳ τῷ
Ταρσεῖ φιλοσόφῳ παιδεύσας αὐτὸν ἔζησε ταὐτὰ τῷ
Αθηνοδώρῳ, ἔτη ὀγδοήκοντα δύο. Ποτάμων δὲ οὐκ
ἔδοξος ῥήτωρ ἔτη ἐνενήκοντα.


<pb n="644"/>
<ref n="scan:666"/>
(III, 227 24. Σοφοκλῆς ὁ τραγωδοποιός ῥᾶγα σταφυλῆς κατα-
πιὼν ἀπεπνίγη πέντε καὶ ἐνενήκοντα ζήσας ἔτη.
Οὗτος ὑπὸ Ἰοφῶντος τοῦ υἱέος ἐπὶ τέλει τοῦ βίου παρα-
νοίας κρινόμενος ἀνέγνω τοῖς δικασταῖς Οἰδίπουν τὸν
ἐπὶ Κολωνῷ, ἐπιδεικνύμενος διὰ τοῦ δράματος ὅπως
τὸν νοῦν ὑγιαίνει, ὡς τοὺς δικαστὰς τὸν μὲν ὑπερθαυ- ¦
μάσαι, καταψηφίσασθαι δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μανίαν.
25. Κρατῖνος δὲ ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς ἑπτὰ πρὸς
τοῖς ἐνενήκοντα ἔτεσιν ἐβίωσε, καὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ 
βίου διδάξας τὴν Πυτίνην καὶ νικήσας μετ᾿ οὐ πολὺ ἐτε- 
λεύτα. Καὶ Φιλήμων δὲ ὁ κωμικὸς ὁμοίως τῷ Κρα-
τίνῳ ἑπτὰ καὶ ἐνενήκοντα ἔτη βιοὺς κατέκειτο μὲν ἐπὶ 
κλίνης ἠρεμῶν, θεασάμενος δὲ ὄνον τὰ παρεσκευασμένα
αὐτῷ σῦκα κατεσθίοντα ὥρμησε μὲν εἰς γέλωτα, καλέ-
σας δὲ τὸν οἰκέτην καὶ σὺν πολλῷ καὶ ἀθρόῳ γέλωτι
εἰπὼν προσδοῦναι τῷ ὄνῳ ἀκράτου ῥοφεῖν ἀποπνιγείς
ὑπὸ τοῦ γέλωτος ἀπέθανε. Καὶ Ἐπίχαρμος δὲ ὁ τῆς
κωμωδίας ποιητὴς καὶ αὐτὸς ἐνενήκοντα καὶ ἑπτὰ ἔτη
λέγεται βιῶναι.
26. Ἀνακρέων δὲ ὁ τῶν μελῶν ποιητὴς ἔζησεν ἔτη
πέντε καὶ ὀγδοήκοντα, καὶ Στησίχορος δὲ ὁ μελοποιός
ταὐτά. Σιμωνίδης δὲ ὁ Κεῖος ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα.
27. Γραμματικῶν δὲ Ἐρατοσθένης μὲν ὁ Ἀγλαοῦ
Κυρηναῖος, ὃν οὐ μόνον γραμματικὸν, ἀλλὰ καὶ ποιη
τὴν ἄν τις ὀνομάσεις καὶ φιλόσοφον καὶ γεωμέτρην,
δύο καὶ ὀγδοήκοντα οὗτος ἔζησεν ἔτη.
28. Καὶ Λυκοῦργος δὲ ὁ νομοθέτης τῶν Λακεδαι-
μονίων πέντε καὶ ὀγδοήκοντα ἔτη ζῆσαι ἱστορεῖται.
29. Τοσούτους ἐδυνήθημεν βασιλέας καὶ πεπαι-
δευμένους ἀθροῖσαι· ἐπεὶ δὲ ὑπεσχόμην καὶ Ῥωμαίων
τινὰς καὶ τῶν τὴν Ἰταλίαν οἰκησάντων μακροβίων
ἀναγράψαι, τούτους σοι, θεῶν βουλομένων, ἱερώτατε
Κυίντιλλε, ἐν ἄλλῳ δηλώσομεν λόγῳ.

#gwork LXIII ΠΑΤΡΙΔΟΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝ.
1. Ὅτι μὲν οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος φθάνει προ-
τεθρυλημένον. Ἆρ' οὖν ἥδιον μὲν οὐδὲν, σεμνότερον
δέ τι καὶ θειότερον ἄλλο; καὶ μὴν ὅσα σεμνὰ καὶ θεῖα
νομίζουσιν ἄνθρωποι, τούτων πατρὶς αἰτία καὶ διδά-
σκαλος, γεννησαμένη καὶ ἀναθρεψαμένη καὶ παιδευ-
σαμένη. Πόλεων μὲν οὖν μεγέθη καὶ λαμπρότητας.
καὶ πολυτελείας κατασκευῶν θαυμάζουσι πολλοί, πα-
τρίδας δὲ στέργουσι πάντες· καὶ τοσοῦτον οὐδεὶς ἐξη-
πατήθη τῶν καὶ πάνυ κεκρατημένων ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν
θέαν ἡδονῆς, ὡς ὑπὸ τῆς ὑπερβολῆς τῶν παρ' ἄλλοις
θαυμάτων λήθην ποιήσασθαι τῆς πατρίδος.
2. Ὅστις μὲν οὖν σεμνύνεται πολίτης ὢν εὐδαίμονος
πόλεως, ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ τίνα χρὴ τιμὴν ἀπονέμειν
τῇ πατρίδι, καὶ ὁ τοιοῦτος δῆλός ἐστιν ἀχθόμενος ἂν,


<pb n="645"/>
<ref n="scan:667"/>
εἰ μετριωτέρας ἔλαχε τῆς πατρίδος. Ἐμοὶ δὲ ἥδιον αὐτὸ
τιμᾶν τὸ τῆς πατρίδος ὄνομα. Πόλεις μὲν γὰρ παρα-
βαλεῖν πειρωμένῳ προσήκει μέγεθος ἐξετάζειν καὶ κάλ
λος καὶ τὴν τῶν ὠνίων ἀφθονίαν· ὅπου δ᾽ αἵρεσίς ἐστι
πόλεων, οὐδεὶς ἂν ἕλοιτο τὴν λαμπροτέραν ἐάσας τὴν
πατριδα, ἀλλ᾽ εὔξαιτο μὲν ἂν εἶναι καὶ τὴν πατρίδα
ταῖς εὐδαίμοσι παραπλησίαν, ἕλοιτο δ᾽ ἂν τὴν ὁποιαν-
οῦν.
3. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ οἱ δίκαιοι τῶν παίδων
πράττουσι καὶ οἱ χρηστοὶ τῶν πατέρων· οὔτε γὰρ νέος 
καλὸς κἀγαθὸς ἄλλον ἂν προτιμήσαι τοῦ πατρὸς οὔτε 
πατὴρ καταμελήσας τοῦ παιδὸς ἕτερον ἂν στέρξαι
νέον, ἀλλὰ τοσοῦτόν γε οἱ πατέρες νικώμενοι προσνέ-
μουσι τοῖς παισὶν, ὥστε καὶ κάλλιστοι καὶ μέγιστοι 
καὶ τοῖς πᾶσιν ἄριστα φαίνονται κεκοσμημένοι οἱ παῖ-
δες αὐτοῖς. Οστις δὲ μὴ τοιοῦτός ἐστι δικαστὴς πρὸς
τὸν υἱὸν, οὐ δοκεῖ μοι πατρὸς ὀφθαλμοὺς ἔχειν.
4. Πατρίδος τοίνυν τὸ ὄνομα πρῶτον καὶ οἰκειότα-
τον πάντων· οὐδὲν γὰρ ὅ τι τοῦ πατρὸς οἰκειότερον.
Εἰ δέ τις ἀπονέμει τῷ πατρὶ τὴν δικαίαν τιμὴν, ὥσπερ
καὶ ὁ νόμος καὶ ἡ φύσις κελεύει, προσηκόντως ἂν τὴν
πατρίδα προτιμήσαι· καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτὸς τῆς πα-
τρίδος κτῆμα καὶ ὁ τοῦ πατρὸς πατὴρ καὶ οἱ ἐκ τούτων
οἰκεῖοι πάντες ἀνωτέρω, καὶ μέχρι θεῶν πατρῴων
πρόεισιν ἀναβιβαζόμενον τὸ ὄνομα.
5. Χαίρουσι καὶ θεοὶ πατρίσι καὶ πάντα μὲν, ὡς
εἰκὸς, ἐφορῶσι τὰ τῶν ἀνθρώπων αὑτῶν ἡγούμενοι
κτήματα πᾶσαν γῆν καὶ θάλατταν, ἐφ᾿ ἧς δὲ ἕκαστος
αὐτῶν ἐγένετο, προτιμᾷ τῶν ἄλλων ἁπασῶν πόλεων.
Καὶ πόλεις σεμνότεραι θεῶν πατρίδες καὶ νῆσοι θειό-
τεραι, παρ' αἷς ὑμνεῖται γένεσις θεῶν. Ἱερὰ γοῦν
κεχαρισμένα ταῦτα νομίζεται τοῖς θεοῖς, ἐπειδὰν εἰς
τοὺς οἰκείους ἕκαστος ἀφικόμενος ἱερουργῇ τόπους. Εἰ
δὲ θεοῖς τίμιον τὸ τῆς πατρίδος ὄνομα, πῶς οὐκ ἀν-
θρώποις γε πολλῷ μᾶλλον;
6. Καὶ γὰρ εἶδε τὸν ἥλιον πρῶτον ἕκαστος ἀπὸ
τῆς πατρίδος, ὡς καὶ τοῦτον τὸν θεὸν, εἰ καὶ κοινός
ἐστιν, ἀλλ᾽ οὖν ἑκάστῳ νομίζεσθαι πατρῷον διὰ τὴν
πρώτην ἀπὸ τοῦ τόπου θέαν· καὶ φωνῆς ἐνταῦθα ἤρ-
ξατο ἐπιχώρια πρῶτα λαλεῖν μανθάνων καὶ θεοὺς
ἐγνώρισεν. Εἰ δέ τις τοιαύτης ἔλαχε πατρίδος, ὡς
ἑτέρας δεηθῆναι πρὸς τὴν τῶν μειζόνων παιδείαν, ἀλλ᾽
οὖν ἐχέτω καὶ τούτων τῶν παιδευμάτων τῇ πατρίδι
τὴν χάριν· οὐ γὰρ ἂν ἐγνώρισεν οὐδὲ πόλεως ὄνομα μὴ
διὰ τὴν πατρίδα πόλιν εἶναι μαθών.
7. Πάντα δὲ, οἶμαι, παιδεύματα καὶ μαθήματα
συλλέγουσιν ἄνθρωποι χρησιμωτέρους αὑτοὺς ἀπὸ τού-
των ταῖς πατρίσι παρασκευάζοντες· κτῶνται δὲ καὶ
χρήματα φιλοτιμίας ἕνεκα τῆς εἰς τὰ κοινὰ τῆς πα-
τρίδος δαπανήματα. Καὶ εἰκότως, οἶμαι· δεῖ γὰρ οὐκ
ἀχαρίστους εἶναι τοὺς τῶν μεγίστων τυχόντας εὐεργε-
σιῶν. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοῖς καθ᾿ ἕνα τις ἀπονέμει χάριν,
ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον, ἐπειδὰν εὖ πάθῃ πρός τινος, πολὺ
μᾶλλον προσήκει τὴν πατρίδα τοῖς καθήκουσιν ἀμεί-


<pb n="646"/>
<ref n="scan:668"/>
βεσθαι· κακώσεως μὲν γὰρ γονέων εἰσὶ νόμοι παρὰ
ταῖς πόλεσι, κοινὴν δὲ προσήκει πάντων μητέρα τὴν
πατρίδα νομίζειν καὶ χαριστήρια τροφῶν ἀποδιδόναι
καὶ τῆς τῶν νόμων αὐτῶν γνώσεως.
8. Ὤφθη δὲ οὐδεὶς οὕτως ἀμνήμων τῆς πατρίδος,
ὡς ἐν ἄλλῃ πόλει γενόμενος ἀμελεῖν, ἀλλ᾽ οἵ τε κακο-
πραγοῦντες ἐν ταῖς ἀποδημίαις συνεχῶς ἀνακαλοῦσιν
ὡς μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἡ πατρὶς, οἵ τε εὐδαιμονοῦν-
τες, ἂν καὶ τὰ ἄλλα εὖ πράττωσι, τοῦτο γοῦν αὐτοῖς
μέγιστον ἐνδεῖν νομίζουσι τὸ μὴ τὴν πατρίδα οἰκεῖν,
ἀλλὰ ξενιτεύειν· ὄνειδος γὰρ τὸ τῆς ξενιτείας. Καὶ
τοὺς κατὰ τὸν τῆς ἀποδημίας χρόνον λαμπρούς γενομέ-
νους ἢ διὰ χρημάτων κτῆσιν ἢ διὰ τιμῆς δόξαν ἢ διὰ
παιδείας μαρτυρίαν ἢ δι᾽ ἀνδρείας ἔπαινον ἔστιν ἰδεῖν
εἰς τὴν πατρίδα πάντας ἐπειγομένους, ὡς οὐκ ἂν ἐν ἄλ-
λοις βελτίοσιν ἐπιδειξομένους τὰ αὑτῶν καλά· καὶ του
σούτῳ γε μᾶλλον ἕκαστος σπεύδει λαβέσθαι τῆς πατρίδος,
ὅσῳπερ ἂν φαίνηται μειζόνων παρ᾽ ἄλλοις ἠξιωμένος.
9. Ποθεινὴ μὲν οὖν καὶ νέοις πατρίς· τοῖς δὲ ἤδη
γεγηρακόσιν ὅσῳ πλεῖον τοῦ φρονεῖν ἢ τοῖς νέοις μέ-
τεστι, τοσούτῳ καὶ πλείων ἐγγίγνεται πόθος ὁ τῆς πα
τρίδος· ἕκαστος γοῦν τῶν γεγηρακότων καὶ σπεύδει καὶ
εὔχεται καταλῦσαι τὸν βίον ἐπὶ τῆς πατρίδος, ἵν᾽, ὅθεν
ἤρξατο βιοῦν, ἐνταῦθα πάλιν καὶ τὸ σῶμα, παρακα
τάθηται τῇ γῇ τῇ θρεψαμένῃ καὶ τῶν πατρῴων κοινω-
νήσῃ τάφων· δεινὸν γὰρ ἑκάστῳ δοκεῖ ξενίας ἁλίσκεσθαι
καὶ μετὰ θάνατον ἐν ἀλλοτρίᾳ κειμένῳ γῇ.
10. Ὅσον δὲ τῆς εὐνοίας τῆς πρὸς τὰς πατρίδας
μέτεστι τοῖς ὡς ἀληθῶς γνησίοις πολίταις μάθοι τις ἂν
ἐκ τῶν αὐτοχθόνων· οἱ μὲν γὰρ ἐπήλυδες καθάπερ νόθοι
ῥᾳδίας ποιοῦνται τὰς μεταναστάσεις τὸ μὲν τῆς πατρί-
δος ὄνομα μήτε εἰδότες μήτε στέργοντες, ἡγούμενοι δ'
ἁπανταχοῦ τῶν ἐπιτηδείων εὐπορήσειν, μέτρον εὐδαι
μονίας τὰς τῆς γαστρός ἡδονὰς τιθέμενοι. Οἷς δὲ καὶ
μήτηρ ἡ πατρὶς, ἀγαπῶσι τὴν γῆν ἐφ' ἧς ἐγένοντο καὶ
ἐτράφησαν, κἂν ὀλίγην ἔχωσι, κἂν τραχεῖαν καὶ λε-
πτόγεων· κἂν ἀπορῶσι τῆς γῆς ἐπαινέσαι τὴν ἀρετὴν,
τῶν γε ὑπὲρ τῆς πατρίδος οὐκ ἀπορήσουσιν ἐγκωμίων.
Ἀλλὰ κἂν ἴδωσιν ἑτέρους σεμνυνομένους πεδίοις ἀνει-
μένοις καὶ λειμῶσι φυτοῖς παντοδαποῖς διειλημμένοις,
καὶ αὐτοὶ τῶν τῆς πατρίδος ἐγκωμίων οὐκ ἐπιλανθά-
νονται, τὴν δὲ ἱπποτρόφον ὑπερορῶντες τὴν κουροτρό
φον ἐπαινοῦσι.
11. Καὶ σπεύδει τις εἰς τὴν πατρίδα, κἂν νησιώτης
*· κἂν παρ᾽ ἄλλοις εὐδαιμονεῖν δύνηται, καὶ διδομένην
ἀθανασίαν οὐ προσήσεται, προτιμῶν τὸν ἐπὶ τῆς πα-
τρίδος τάφον· καὶ ὁ τῆς πατρίδος αὐτῷ καπνὸς λαμ-
πρότερος ὀφθήσεται τοῦ παρ᾽ ἄλλοις πυρός.
12. Οὕτω δὲ ἄρα τίμιον εἶναι δοκεῖ παρὰ πᾶσιν ἡ
πατρὶς ὥστε καὶ τοὺς πανταχοῦ νομοθέτας ἴδοι τις ἂν
ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασιν ὡς χαλεπωτάτην ἐπιβε-
βληκότας τὴν φυγὴν τιμωρίαν. Καὶ οὐχ οἱ νομοθέται
μὲν οὕτως ἔχουσιν, οἱ δὲ πιστευόμενοι τὰς στρατηγίας
ἑτέρως, ἀλλ' ἐν ταῖς μάχαις τὸ μέγιστόν ἐστι τῶν πα-


<pb n="647"/>
<ref n="scan:669"/>
ραγγελμάτων τοῖς παραταττομένοις, ὡς ὑπὲρ πατρίδος
ὁ πόλεμος· καὶ οὐδεὶς ὅστις ἂν ἀκούσας τούτου κακὸς
εἶναι θέλῃ· ποιεῖ γὰρ καὶ τὸν δειλὸν ἀνδρεῖον τὸ τῆς παρ
τρίδος ὄνομα.

#gwork LXIV ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΔΙΨΑΔΩΝ.
1. Τῆς Λιβύης τὰ νότια ψάμμος ἐστὶ βαθεῖα καὶ
γῆ διακεκαυμένη, ἔρημος ἐπὶ πολὺ, ἀκριβῶς ἄκαρπος,
πεδινὴ ἅπασα, οὐ χλόην οὐ πόαν οὐ φυτὸν οὐχ ὕδωρ
ἔχουσα, ἢ εἴ που ἄρα ἐν κοίλοις συνεστηκὸς ὑετοῦ ὀλί
γου λείψανον, παχὺ καὶ τοῦτο καὶ δυσῶδες, οὐδὲ πάνυ
διψῶντι ἀνθρώπῳ πότιμον. Ἀοίκητος γοῦν ἐστι διὰ
ταῦτα· ἢ πῶς γὰρ ἂν οἰκοῖτο ἀνήμερος οὕτω καὶ ξηρὰ
καὶ ἄφορος οὖσα καὶ πολλῷ τῷ αὐχμῷ πιεζομένη; καὶ
τὸ θάλπος δὲ αὐτὸ καὶ ὁ ἀὴρ κομιδῇ πυρώδης καὶ φλο-
γερὸς ὢν καὶ ἡ ψάμμος ὑπερζέουσα παντελῶς ἄβατον
τὴν χώραν τίθησι.
2. Γαράμαντες μόνοι πρόσοικοι ὄντες, εὐσταλὲς καὶ
κοῦτον ἔθνος, ἄνθρωποι σκηνῖται, ἀπὸ θήρας τὰ πολλὰ
ζῶντες, ἐνίοτε οὗτοι ἐσβάλλουσι θηράσοντες ἀμφὶ τρο-
πὰς τὰς χειμερινὰς μάλιστα, ὕοντα τὸν θεὸν τηρήσαν-
τες, ὁπότε τὸ πολὺ τοῦ καύματος σβεσθείη καὶ ἡ ψάμ-
μος νοτισθείη καὶ ἀμηγέπη βατὴ γένοιτο. Ἡ θήρα δέ
ἐστιν ὄνων τε τῶν ἀγρίων καὶ στρουθῶν τῶν μεγάλων
χαμαιπετῶν καὶ πιθήκων μάλιστα καὶ ἐλεφάντων ἐνίοτε·
ταῦτα γὰρ μόνα διαρκεῖ πρὸς τὸ δίψος καὶ ἀνέχεται
ἐπὶ πολὺ ταλαιπωρούμενα ὑπὸ πολλῷ καὶ ὀξεῖ τῷ ἡλίῳ. 
Καὶ ὅμως οἱ Γαράμαντες ἐπειδὰν τὰ σιτία καταναλώ-
σωσιν ἅπερ ἔχοντες ἀφίκοντο, ἀπελαύνουσιν ὀπίσω
εὐθὺς δεδιότες μὴ σφίσιν ἡ ψάμμος ἀναφλεγεῖσα δύσβα-
τος καὶ ἄπορος γένηται, εἶτα ὥσπερ ἐντὸς ἀρκύων
ληφθέντες καὶ αὐτοὶ ἀπόλωνται μετὰ τῆς ἄγρας· ἄφυκτα
γάρ ἐστιν, ἣν ὁ ἥλιος ἀνασπάσας τὴν ἰκμάδα καὶ τά- 
χιστα ξηράνας τὴν χώραν ὑπερζέσῃ, ἀκμαιοτέραν τὴν 
ἀκτῖνα προσβαλὼν ἅτε πρὸς τὴν νοτίδα παρατεθηγμέ- 
νην· τροφὴ γὰρ αὕτη τῷ πυρί.
3. Καίτοι ταῦτα πάντα ὁπόσα εἶπον, τὸ θάλπος, τὸ
δίψος, ἡ ἐρημία, τὸ μηδὲν ἔχειν ἐκ τῆς γῆς λαβεῖν, 
ἧττον ὑμῖν δυσχερῆ εἶναι δόξει τοῦ λεχθησομένου, καὶ 
δι' δ φευκτέα πάντως ἡ χώρα ἐκείνη· ἑρπετὰ γὰρ ποι- 
κίλα μεγέθει τε μέγιστα καὶ πλήθει πάμπολλα καὶ τὰς 
μορφὰς ἀλλόκοτα καὶ τὸν ἰὸν ἄμαχα ἐπινέμεται τὴν 
γῆν, τὰ μὲν ὑποβρύχια, φωλεύοντα ἐν μυχῷ τῆς 
ψάμμου, τὰ δὲ ἄνω ἐπιπολάζοντα, φύσαλοι καὶ ἀσπίδες 
καὶ ἔχιδναι καὶ κεράσται καὶ βουπρήστεις καὶ ἀκοντίαι 
καὶ ἀμφίσβαιναι καὶ δράκοντες καὶ σκορπίων γένος 
διττὸν, τὸ μὲν ἕτερον ἐπίγειόν τε καὶ πεζόν, ὑπέρμεγα
καὶ πολυσφόνδυλον, θάτερον δὲ ἐναέριον καὶ πτηνὸν,
ὑμενόπτερον δὲ οἷα ταῖς ἀκρίσι καὶ τέττιξι καὶ νυκτερίσι
τὰ πτερά. Τοιαῦτα ὄρνεα πολλὰ ἐπιπετόμενα οὐκ
εὐπρόσιτον ἀπεργάζεται τὴν Λιβύην ἐκείνην.


<pb n="648"/>
<ref n="scan:670"/>
4. Τὸ δὲ δὴ πάντων ἑρπετῶν δεινότατον ὧν ἡ ψάμ
μος τρέφει, ἡ διψάς ἐστιν, ὄφις οὐ πάνυ μέγας, ἐχίδνη 
ὅμοιος, τὸ δῆγμα βίαιος, τὸν ἰὸν ταχὺς, ὀδύνας μὲν 
ἀλήκτους ἐπάγων εὐθύς· ἐκκάει τε γὰρ καὶ σήπει καὶ 
πίμπρασθαι ποιεῖ, καὶ βοῶσιν ὥσπερ οἱ ἐν πυρᾷ κεί- 
μενοι. Τὸ δὲ μάλιστα καταπονοῦν καὶ κατατρῦχον 
αὐτοὺς ἐκεῖνό ἐστιν, ὁμώνυμον πάθος τῷ ἑρπετῷ· δι- 
ψῶσι γὰρ εἰς ὑπερβολὴν, καὶ τὸ παραδοξότατον, ὅσῳπερ
ἂν πίνωσι, τοσούτῳ μᾶλλον ὀρέγονται τοῦ ποτοῦ, καὶ 
ἡ ἐπιθυμία πολὺ πλέον ἐπιτείνεται αὐτοῖς· οὐδ᾽ ἂν 
σβέσειάς ποτε τὸ δίψος, οὐδ᾽ ἦν τὸν Νεῖλον αὐτὸν ἢ 
τὸν Ἴστρον ὅλον ἐκπιεῖν παράσχῃς, ἀλλὰ προσεκκαύ- 
σεις ἐπάρδων τὴν νόσον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐλαίῳ πῦρ και 
τασβεννύοι.
5. Λέγουσιν ἰατρῶν παῖδες ἐκείνην τὴν αἰτίαν εἶναι,
παχὺν τὸν ἐὸν ὄντα ἔπειτα δευόμενον τῷ ποτῷ ὀξυκίνη-
τον γίγνεσθαι, ὑγρότερον, ὡς τὸ εἰκὸς, καθιστάμενον
καὶ ἐπὶ πλεῖστον διαχεόμενον.
6. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδένα τοῦτο πεπονθότα εἶδον,
μηδὲ, ὦ θεοί, ἴδοιμι οὕτω κολαζόμενον ἄνθρωπον, ἀλλ'
οὐδὲ ἐπέβην τῆς Λιβύης τὸ παράπαν εὖ ποιῶν· ἐπί-
γραμμα δέ τι ἤκουσα, 8 μοι τῶν ἑταίρων τις ἔλεγεν
αὐτὸς ἐπὶ στήλης ἀνεγνωκέναι ἀνδρὸς οὕτως ἀποθανόν-
τος· ἐκ Λιβύης ἔφη ἀπιὼν ἐς Ἀἴγυπτον παρὰ τὴν με-
γάλην Σύρτιν ποιεῖσθαι τὴν πορείαν· οὐ γὰρ εἶναι ἄλλως·
ἔνθα δὴ τάφῳ ἐντυχεῖν παρὰ τὴν ᾐόνα ἐπ' αὐτῷ τῷ
κλύσματι καὶ στήλην ἐφεστάναι δηλοῦσαν τοῦ ὀλέθρου
τὸν τρόπον· κεκολάφθαι γὰρ ἐπ' αὐτῇ ἄνθρωπον μέν
τινα οἷον τὸν Τάνταλον γράφουσιν ἐν λίμνῃ ἑστῶτα καὶ
ἀρυόμενον τοῦ ὕδατος, ὡς πίοι δὴ, τὸ θηρίον δὲ τὴν
διψάδα ἐμπεφυκὸς αὐτῷ περιεσπειρᾶσθαι τῷ ποδί, καί
τινας γυναῖκας ὑδροφορούσας ἅμα πολλὰς καταχεῖν τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ· πλησίον δὲ ᾠὰ κεῖσθαι οἷα τῶν στρουθῶν
ἐκείνων, οὓς ἔφην θηρῶν τοὺς Γαράμαντας· γεγράφθαι
δὲ πρὸς τοὐπίγραμμα, οὐ χεῖρον δὲ καὶ αὐτὸ εἰπεῖν,
Τοῖα παθόντ', οἶμαι, καὶ Τάνταλον αἴθοπος ἰοῦ
μηδαμὰ κοιμῆσαι διψαλέην οδύνην.
Καὶ Δαναοῖο κόρας τοῖον πίθον οὐκ ἀναπλῆσαι
αἰὲν ἐπαντλούσας ὑδροφόρῳ καμάτῳ.
Ἔτι καὶ ἄλλα ἔπη τέτταρά ἐστι περὶ τῶν ᾠῶν, καὶ ὡς
ἀναιρούμενος αὐτὰ ἐδήχθη· ἀλλ᾽ οὐκέτι μέμνημαι ἐκεί
νων.
7. Συλλέγουσι δὲ ἄρα τὰ ᾠὰ καὶ ἐσπουδάκασι περὶ
αὐτὰ οἱ περίοικοι, οὐχ ὡς φαγεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ
σκεύεσι χρῶνται κενώσαντες καὶ ἐκπώματα ποιοῦνται
ἀπ' αὐτῶν· οὐ γὰρ ἔχουσι κεραμεύειν διὰ τὸ ψάμμον
εἶναι τὴν γῆν. Εἰ δὲ καὶ μεγάλα εὑρεθείη, καὶ πῖλοι
γίγνονται δύο ἐκ τοῦ ᾠοῦ ἑκάστου· τὸ γὰρ ἡμίτομον
ἑκάτερον ἀποχρῶν τῇ κεφαλῇ πιλός ἐστιν.
8. Ἐκεῖ τοίνυν λοχῶσιν αἱ διψάδες παρὰ τὰ ᾠὰ, καὶ
ἐπειδὰν προσέλθῃ ὁ ἄνθρωπος, ἐκ τῆς ψάμμου ἐξερπύ-
σασαι δάκνουσι τὸν κακοδαίμονα· ὁ δὲ πάσχει ἐκεῖνα τὰ
μικρὸν ἔμπροσθεν εἰρημένα πίνων ἀεὶ καὶ μᾶλλον δι-,
ψῶν καὶ πιμπλάμενος οὐδέποτε.


<pb n="649"/>
<ref n="scan:671"/>
9. Ταυτὶ οὐ μὰ Δία πρὸς Νίκανδρον τὸν ποιητὴν
φιλοτιμούμενος διεξῆλθον, οὐδ᾽ ὅπως ὑμεῖς μάθοιτε ὡς 
οὐκ ἀμελὲς γεγένηταί μοι φύσεις τῶν Λιβυκῶν ἑρπετῶν 
εἰδέναι· ἰατρῶν γὰρ ἂν μᾶλλον ὁ ἔπαινος εἴη, οἷς ἀνάγ- 
κη εἰδέναι ταῦτα, ὡς καὶ ἀμύνασθαι αὐτὰ μετὰ τῆς
τέχνης ἔχοιεν· ἀλλά μοι δοκῶ — καὶ πρὸς φιλίου μὴ 
δυσχεράνητε τὴν εἰκόνα θηριώδη οὖσαν ὅμοιόν τι 
καὶ αὐτὸς παθεῖν πρὸς ὑμᾶς οἷον ἐκεῖνοι πάσχουσι πρὸς 
τὸ ποτὸν οἱ δηχθέντες ὑπὸ τῆς διψάδος· ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπὶ 
πλέον παρίω ἐς ὑμᾶς, τοσούτῳ μᾶλλον ὀρέγομαι τοῦ
πράγματος καὶ τὸ δίψος ἄσχετον ὑπεκκάεταί μοι καὶ 
ἔοικα οὐδ᾽ ἐμπλησθήσεσθαί ποτε τοῦ τοιούτου ποτοῦ. 
Καὶ μάλα εἰκότως. Ποῦ γὰρ ἂν οὕτω διειδεῖ τε καὶ 
καθαρῷ ὕδατι ἐντύχοιμι; ὥστε σύγγνωτε, εἰ δηχθεὶς
καὶ αὐτὸς τὴν ψυχὴν ἡδίστῳ τούτῳ καὶ ὑγιεινοτάτῳ τῷ
δήγματι ἐμφοροῦμαι χανδὸν ὑποθεὶς τῷ κρουνῷ τὴν
κεφαλήν· εἴη μόνον μὴ ἐπιλιπεῖν τὰ παρ᾽ ὑμῶν ἐπιρ-
ρέοντα μηδὲ χυθεῖσαν τὴν σπουδὴν τῆς ἀκροάσεως κε-
χηνότα ἔτι καὶ διψῶντα καταλιπεῖν· ὡς δίψους γε ἕνεκα
τοὐμοῦ πρὸς ὑμᾶς οὐδὲν ἂν ἐκώλυε πίνειν ἀεί· κατὰ
γὰρ τὸν σοφὸν Πλάτωνα κόρος οὐδεὶς τῶν καλῶν.
τε,

#gwork LXV ΔΙΑΛΕΞΙΣ ΠΡΟΣ ΗΣΙΟΔΟΝ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ἀλλὰ ποιητὴν μὲν ἄριστον εἶναί
Ἡσίοδε, καὶ τοῦτο παρὰ Μουσῶν λαβεῖν μετὰ 
τῆς δάφνης αὐτός τε δεικνύεις ἐν οἷς ποιεῖς — ἔνθεα 
γὰρ καὶ σεμνὰ πάντα · καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν οὕτως
ἔχειν· ἐκεῖνο δὲ ἀπορῆσαι ἄξιον, τί δήποτε προειπών 
ὑπὲρ σαυτοῦ, ὡς διὰ τοῦτο λάβοις τὴν θεσπέσιον ἐκείνην 
ᾠδὴν παρὰ τῶν θεῶν, ὅπως κλείοις καὶ ὑμνοίης τὰ πα- 
ρεληλυθότα καὶ θεσπίζεις τὰ ἐσόμενα, θάτερον μὲν καὶ 
πάνυ ἐντελῶς ἐξενήνοχας θεῶν τε γενέσεις διηγούμενος 
ἄχρι καὶ τῶν πρώτων ἐκείνων, χάους καὶ γῆς καὶ οὐρα-
νοῦ καὶ ἔρωτος, ἔτι δὲ γυναικῶν ἀρετὰς καὶ παραινέ- 
σεις γεωργικὰς, καὶ ὅσα περὶ Πλειάδων καὶ ὅσα περὶ 
καιρῶν ἀρότου καὶ ἀμήτου καὶ πλοῦ καὶ ὅλως τῶν ἄλλων 
ἁπάντων· θάτερον δὲ καὶ δ χρησιμώτερον ἦν τῷ βίῳ 
παρὰ πολὺ καὶ θεῶν δωρεαῖς μᾶλλον ἐοικὸς, λέγω δὲ 
τὴν τῶν μελλόντων προαγόρευσιν, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν 
ἐξαπέφηνας, ἀλλὰ τὸ μέρος τοῦτο πᾶν λήθῃ παραδέδωκας 
οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως ἢ τὸν Κάλχαντα ἢ τὸν Τήλεμον 
ἢ τὸν Πολύϊδον ἢ καὶ Φινέα μιμησάμενος, οἳ μηδὲ 
παρὰ Μουσῶν τούτου τυχόντες ὅμως προεθέσπιζον και 
οὐκ ὤχνουν χρᾶν τοῖς δεομένοις.
2. Ὥστε ἀνάγκη σοι τῶν τριῶν τούτων αἰτιῶν μια
γε πάντως ἐνέχεσθαι· ἢ γὰρ ἐψεύσω, εἰ καὶ πικρὸν εἰ 
πεῖν, ὡς ὑποσχομένων σοι τῶν Μουσῶν καὶ τὰ μέλλοντα 
προλέγειν δύνασθαι· ἢ αἱ μὲν ἔδοσαν ὥσπερ ὑπέσχοντο, 
σὺ δὲ ὑπὸ φθόνου ἀποκρύπτεις καὶ ὑπὸ κόλπου φυλάτ-
τεις τὴν δωρεὰν οὐ μεταδιδοὺς αὐτῆς τοῖς δεομένοις· ἢ 


<pb n="650"/>
<ref n="scan:672"/>
γέγραπται μέν σοι καὶ τοιαῦτα πολλὰ, οὐδέπω δὲ αὐτὰ
τῷ βίῳ παραδέδωκας οὐκ οἶδα εἰς ὃν καιρόν τινα ἄλλον
ταμιευόμενος τὴν χρῆσιν αὐτῶν. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ
οὐδὲ τολμήσαιμ᾽ ἂν εἰπεῖν, ὡς αἱ Μοῦσαι δύο σοι πα-
ρέξειν ὑποσχόμεναι τὸ μὲν ἔδοσαν, ἐξ ἡμισείας δὲ ἀνε
καλέσαντο τὴν ὑπόσχεσιν, λέγω δὲ τὴν τῶν μελλόντων
γνῶσιν, καὶ ταῦτα προτέραν αὐτὴν ἐν τῷ ἔπει ὑπεσχη-
μέναι.
3. Ταῦτα οὖν παρὰ τίνος ἄλλου, Ἡσίοδε, ἢ παρ'
αὐτοῦ σοῦ μάθοι τις ἄν; πρέποι γὰρ ἂν, ὥσπερ οἱ θεοὶ
δωτῆρες ἐάων » εἰσὶν, οὕτω δὲ καὶ ὑμῖν τοῖς φίλοις
καὶ μαθηταῖς αὐτῶν μετὰ πάσης ἀληθείας ἐξηγεῖσθαι
περὶ ὧν ἴστε καὶ λύειν ἡμῖν τὰς ἀπορίας.
4. ΗΣΙΟΔΟΣ. Ἐνῆν μέν μοι, ὦ βέλτιστε, βαδίαν
ἀπόκρισιν ἀποκρίνασθαί σοι περὶ ἁπάντων, ὅτι μηδέν
ἔστι τῶν ἐρραψῳδημένων ὑπ᾿ ἐμοῦ ἴδιον ἐμὸν, ἀλλὰ τῶν
Μουσῶν, καὶ ἐχρῆν σε παρ' ἐκείνων τοὺς λογισμοὺς τῶν
τε εἰρημένων καὶ τῶν παραλελειμμένων ἀπαιτεῖν· ἐγὼ
δὲ ὑπὲρ μὲν ὧν ἰδίᾳ ἐπιστάμην, λέγω δὲ τοῦ νέμειν
καὶ ποιμαίνειν καὶ ἐξελαύνειν καὶ βδάλλειν καὶ τῶν
ἄλλων ὅσα ποιμένων ἔργα καὶ μαθήματα, δίκαιος ἂν
εἴην ἀπολογεῖσθαι, αἱ θεαὶ δὲ τὰς αὑτῶν δωρεὰς οἷς
τε ἂν ἐθέλωσι καὶ ἐφ' ὅσον ἂν οἴωνται καλῶς ἔχειν,
μεταδιδόασιν.
5. Ὅμως δὲ οὐκ ἀπορήσω πρὸς σὲ καὶ ποιητικῆς
ἀπολογίας· οὐ γὰρ, οἶμαι, χρὴ παρὰ τῶν ποιητῶν ἐς
τὸ λεπτότατον ἀκριβολογουμένους ἀπαιτεῖν κατὰ συλ-
λαβὴν ἑκάστην ἐντελῆ πάντως τὰ εἰρημένα, κἂν εἴ τι
ἐν τῷ τῆς ποιήσεως δρόμῳ παραρρυὲν λάθῃ, πικρῶς
τοῦτο ἐξετάζειν, ἀλλ᾽ εἰδέναι ὅτι πολλὰ ἡμεῖς καὶ τῶν
μέτρων ἕνεκα καὶ τῆς εὐφωνίας ἐπεμβάλλομεν· τὰ δὲ
καὶ τὸ ἔπος αὐτὸ πολλάκις λεῖα ὄντα οὐκ οἶδ' ὅπως πα-
ρεδέξατο. Σὺ δὲ τὸ μέγιστον ὧν ἔχομεν ἀγαθῶν
ἀφαιρῇ ἡμᾶς, λέγω δὲ τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὴν ἐν τῷ
ποιεῖν ἐξουσίαν, καὶ τὰ μὲν ἄλλα οὐχ ὁρᾷς ὅσα τῆς
ποιήσεως καλὰ, σκινδαλάμους δὲ καὶ ἀκάνθας τινὰς
ἐκλέγεις καὶ λαβὰς τῇ συκοφαντία ζητεῖς. Ἀλλ᾽ οὐ
μόνος ταῦτα σὺ οὐδὲ κατ᾿ ἐμοῦ μόνου, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ
ἄλλοι τὰ τοῦ ὁμοτέχνου τοῦ ἐμοῦ Ὁμήρου κατακνίζουσι
λεπτὰ οὕτω κομιδῇ καὶ μάλιστα μικρὰ ἄττα διεξιόντες.
6. Εἰ δὲ καὶ χρὴ ὁμόσε χωρήσαντα τῇ αἰτίᾳ τὴν
ὀρθοτάτην ἀπολογίαν ἀπολογήσασθαι, ἀνάγνωθι, ὦ
οὗτος, τὰ Ἔργα μου καὶ τὰς Ἡμέρας· εἴση γὰρ ὅσα
ἐν τῷ ποιήματι τούτῳ μαντικῶς ἅμα καὶ προφητικῶς
προτεθέσπισταί μοι τὰς ἀποβάσεις προδηλοῦντα τῶν τε
ὀρθῶς καὶ κατὰ καιρὸν πραττομένων καὶ τῶν παραλε-
λειμμένων τὰς ζημίας. Καὶ τὸ
Οἴσεις δ' ἐν φορμῷ, παῦροι δέ σε θηήσονται,
καὶ πάλιν ὅσα ἀγαθὰ περιέσται τοῖς ὀρθῶς γεωργοῦσι,
χρησιμωτάτη ἂν τῷ βίῳ μαντικὴ νομίζοιτο.
7. ΛΥΚ. Τοῦτο μὲν οὖν, ὦ θαυμαστὲ Ἡσίοδε, καὶ
πάνυ ποιμενικὸν εἴρηταί σοι καὶ ἐπαληθεύειν ἔοικας
τὴν τῶν Μουσῶν ἐπίπνοιαν αὐτὸς οὐδ᾽ ἀπολογεῖσθαι
ὑπὲρ τῶν ἐπῶν δυνάμενος, ἡμεῖς δὲ οὐ ταύτην τὴν


<pb n="651"/>
<ref n="scan:673"/>
μαντικὴν παρὰ σοῦ καὶ τῶν Μουσῶν περιεμένομεν
ἐπεὶ τά γε τοιαῦτα πολύ μαντικώτεροι ὑμῶν οἱ γεωργοί, 
καὶ ἄριστα μαντεύσαιντ' ἂν ἡμῖν περὶ αὐτῶν, ὅτι ὅσαν- 
τος μὲν τοῦ θεοῦ εὐθαλῆ ἔσται τὰ δράγματα, ἢν δὲ 
αὐχμὸς ἐπιλάβῃ καὶ διψήσωσιν αἱ ἄρουραι, οὐδεμία
μηχανὴ μὴ οὐχὶ λιμὸν ἐπακολουθῆσαι τῷ δίψει αὐτῶν, 
καὶ ὅτι οὐ μεσοῦντος θέρους χρὴ ἀροῦν, ἢ οὐκ ἄν τι 
ὄφελος γένοιτο εἰκῆ ἐκχυθέντων τῶν σπερμάτων, οὐδέ
ἀμᾶν ἔτι χλωρὸν τὸν στάχυν, ἢ κενὸν εὑρεθήσεσθαι τὸν 
καρπόν. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐκεῖνο μαντείας δεῖται, ὡς ἦν 
μὴ καλύψης τὰ σπέρματα καὶ θεράπων μακέλλην ἔχων 
ἐπιφορῇ τῆς γῆς αὐτοῖς, καταπτήσεται τὰ ὄρνεα καὶ
προκατεδεῖται τὴν ἅπασαν τοῦ θέρους ἐλπίδα.
8. Τὰ γὰρ τοιαῦτα παραινέσεις μὲν καὶ ὑποθήκας
λέγων οὐκ ἄν τις ἁμαρτάνοι, μαντικῆς δὲ πάμπολυ
ἀποδεῖν μοι δοκεῖ, ἧς τὸ ἔργον τὰ ἄδηλα καὶ οὐδαμῆ
οὐδαμῶς φανερὰ προγιγνώσκειν, ὥσπερ τὸ τῷ Μίνωϊ
προειπεῖν ὅτι ἐν τῷ τοῦ μέλιτος πίθῳ ὁ παῖς ἔσται αὐτῷ
ἀποπεπνιγμένος, καὶ τὸ τοῖς Ἀχαιοῖς προμηνῦσαι τῆς
Ἀπόλλωνος ὀργῆς τὴν αἰτίαν καὶ τῷ δεκάτῳ ἔτει ἁλώ-
σεσθαι τὸ Ἴλιον· ταῦτα γὰρ ἡ μαντική. Ἐπεὶ καὶ τὰ
τοιαῦτα εἴ τις αὐτῇ ἀνατιθείη, οὐκ ἂν φθάνοι κἀμὲ ¦
μάντιν λέγων· προερῶ γὰρ καὶ προθεσπιῶ καὶ ἄνευ
Κασταλίας καὶ δάφνης καὶ τρίποδος Δελφικοῦ, ὅτι ἂν
γυμνὸς τοῦ κρύους περινοστῇ τις ὕοντος προσέτι ἢ χαλα-
ζῶντος τοῦ Θεοῦ, ἐπίαλος οὐ μικρὸς ἐπιπεσεῖται τῷ
τοιούτῳ, καὶ τὸ ἔτι γε τούτου μαντικώτερον, ὅτι καὶ
θέρμη μετὰ ταῦτα, ὡς τὸ εἰκὸς, ἐπιγενήσεται, καὶ ἄλλα
πολλὰ τοιαῦτα, ὧν γελοῖον ἂν εἴη μεμνῆσθαι.
9. Ὥστε τὰς μὲν τοιαύτας ἀπολογίας καὶ μαντείας
ἄφες· ἐκεῖνο δὲ δ εἴρηκας ἐν ἀρχῇ ἴσως παραδέξασθαι
ἄξιον, ὡς οὐδὲν ᾔδεισθα τῶν λεγομένων, ἀλλά τις
ἔμπνοια δαιμόνιος ἐνεποίει σοι τὰ μέτρα, οὐ πάνυ οὐδὲ
ἐκείνη βέβαιος οὖσα· οὐ γὰρ ἂν τὰ μὲν ἐπετέλει τῶν
ὑπεσχημένων, τὰ δ᾽ ἀτελῆ ἀπελίμπανεν.

#gwork LXVI ΠΛΟΙΟΝ Η ΕΥΧΑΙ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Οὐκ ἐγὼ ἔλεγον ὅτι θᾶττον τοὺς
γύπας ἕωλος νεκρὸς ἐν φανερῷ κείμενος ἢ θέαμά τι τῶν
παραδόξων Τιμόλαον διαλάθοι, κἂν εἰς Κόρινθον δέῃ
ἀπνευστὶ θέοντα ἀπιέναι διὰ τοῦτο; οὕτω φιλοθεάμων
σύ γε καὶ ἄοκνος τὰ τοιαῦτα.
ΤΙΜΟΛΑΟΣ. Τί γὰρ ἔδει καὶ ποιεῖν, ὦ Λυκίνε,
σχολὴν ἄγοντα πυθόμενον οὕτως ὑπερμεγέθη ναῦν καὶ
πέρα τοῦ μέτρου ἐς τὸν Πειραιᾶ καταπεπλευκέναι μίαν
τῶν ἀπ᾽ Ἀἰγύπτου εἰς Ἰταλίαν σιταγωγῶν; Οἶμαι δὲ
καὶ σφώ, σέ τε καὶ Σάμιππον τουτονὶ, μὴ κατ᾿ ἄλλο
τι ἐξ ἄστεως ἥκειν ἢ ὀψομένους τὸ πλοῖον.
ΛΥΚ. Νὴ Δία, καὶ Ἀδείμαντος ὁ Μυρρινούσιος
εἴπετο μεθ᾿ ἡμῶν, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπου νῦν ἐκεῖνος ἐστιν


<pb n="652"/>
<ref n="scan:674"/>
ἀποπλανηθεὶς ἐν τῷ πλήθει τῶν θεατῶν· ἄχρι μὲν γὰρ
τῆς νεὼς ἅμα ἤλθομεν καὶ ἀνιόντες ἐς αὐτὴν σὺ μὲν,
οἶμαι, Σάμιππε, προῄεις, μετὰ σὲ δὲ ὁ Ἀδείμαντος ἦν,
εἶτ᾽ ἐγὼ μετ᾽ ἐκεῖνον ἐχόμενος αὐτοῦ ἀμφοτέραις, καί
με διὰ τῆς ἀποβάθρας όλης παρέπεμψε χειραγωγῶν
ὑποδεδεμένον ἀνυπόδητος αὐτὸς ὤν, τὸ ἀπὸ τούτου δὲ
οὐκέτι αὐτὸν εἶδον οὔτε ἔνδον οὔτε ἐπεὶ κατεληλύθαμεν.
2. ΣΑΜΙΠΠΟΣ. Οἶσθα, ὦ Λυκίνε, ὅπου ἡμᾶς
ἀπέλιπεν; ὁπότε, οἶμαι, τὸ ὡραῖον ἐκεῖνο μειράκιον
ἐκ τῆς θαλάμης προῆλθε τὸ τὴν καθαρὰν ὀθόνην ἐνδε-,
δυκὸς, ἀναδεδεμένον εἰς τοὐπίσω τὴν κόμην ἐπ' ἀμφό-
τέρα τοῦ μετώπου ἀπηγμένην. Εἰ τοίνυν ἐγὼ Ἀδεί
μαντον οἶδα, οἶμαι, γλαφυρὸν οὕτω θέαμα ἐκεῖνος ἰδὼν
μακρὰ χαίρειν φράσας τῷ Ἀἰγυπτίῳ ναυπηγῷ περιη-
γουμένῳ τὸ πλοῖον παρέστηκε δακρύων, ὥσπερ εἴωθε·
ταχύδακρυς γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐς τὰ ἐρωτικά.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν οὐ πάνυ καλὸς, ὦ Σάμιππε, ὁ
μειρακίσκος ἔδοξέ μοι, ὡς ἂν καὶ Ἀδείμαντον ἐκπλῆξαι,
ᾧ τοσοῦτοι Ἀθήνησι καλοὶ ἕπονται, πάντες ἐλεύθεροι,
στωμύλοι τὸ φθέγμα, παλαίστρας ἀποπνέοντες, οἷς καὶ
παραδακρῦσαι οὐκ ἀγεννές· οὗτος δὲ πρὸς τῷ μελάγ—
χρους εἶναι καὶ πρόχειλός ἐστι καὶ λεπτὸς ἄγαν τοῖν
σκελοῖν, καὶ ἐφθέγγετο ἐπισεσυρμένον τι καὶ συνεχὲς
καὶ ἐπίτροχον, Ἑλληνιστὶ μὲν, ἐς τὸ πάτριον δὲ τῷ
ψόφῳ καὶ τῷ τῆς φωνῆς τόνῳ, ἡ κόμη δὲ καὶ ἐς τοὐπίσω
ὁ πλόκαμος συνεσπειραμένος οὐκ ἐλεύθερον αὐτόν φησιν
εἶναι.
3. ΤΙΜ. Τοῦτο μὲν εὐγενείας, ὦ Λυκίνε, σημεῖον
ἐστιν Ἀἰγυπτίας ἡ κόμη· ἅπαντες γὰρ αὐτὴν οἱ ἐλεύ-
θεροι παῖδες ἀναπλέκονται ἔστε πρὸς τὸ ἐφηβικὸν,
ἔμπαλιν ἢ οἱ πρόγονοι ἡμῶν, οἷς ἐδόκει καλὸν εἶναι κοι
μᾶν τοὺς γέροντας ἀναδουμένους κρωβύλον ὑπὸ τέττιγι
χρυσῷ ἀνειλημμένον.
ΣΑΜ. Εὖ γε, ὦ Τιμόλας, ὅτι ἡμᾶς ἀναμιμνήσκεις
τῶν Θουκυδίδου συγγραμμάτων, ἃ ἐν τῷ προοιμίῳ περὶ
τῆς ἀρχαίας ἡμῶν τρυφῆς εἶπεν ἐν τοῖς Ἰωσιν, ὁπότε
οἱ τότε συναπῳκίσθησαν.
4. ΤΙΜ. Ἀτὰρ, ὦ Σάμιππε, νῦν ἀνεμνήσθην, ὁπό-
θεν ἡμῶν ἀπελείφθη Ἀδείμαντος, ὅτε παρὰ τὸν ἱστὸν
ἐπὶ πολὺ ἔστημεν ἀναβλέποντες, ἀριθμοῦντες τῶν βυρ-
σῶν τὰς ἐπιβολὰς καὶ θαυμάζοντες ἀνιόντα τὸν ναύτην
διὰ τῶν κάλων, εἶτα ἐπὶ τῆς κεραίας ἄνω ἀσφαλῶς
διαθέοντα τῶν κεροιάκων ἐπειλημμένον.
ΣΑΜ. Εὖ λέγεις. Τί δ' οὖν χρὴ ποιεῖν ἡμᾶς ἐν
ταῦθα; καραδοκεῖν αὐτὸν, ἢ ἐθέλεις ἐγὼ αὖθις ἐπάνειμι
ἐς τὸ πλοῖον;
ΤΙΜ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ προίωμεν· εἰκὸς γὰρ ἤδη
παρεληλυθέναι ἐκεῖνον ἀποσοβοῦντα ἐς τὸ ἄστυ, ἐπεὶ
μηκέθ' ἡμᾶς εὑρεῖν ἐδύνατο· εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ οἶδε τὴν
ὁδὸν Ἀδείμαντος, καὶ δέος οὐδὲν μὴ ἀπολειφθεὶς ἡμῶν
ἀποβουκοληθῇ.
ΛΥΚ. Ὁρᾶτε, μὴ σκαιὸν ἦ φίλον, ἀπολιπόντας
αὐτοὺς ἀπιέναι. Βαδίζωμεν δ᾽ ὅμως, εἰ καὶ Σαμίππῳ
τοῦτο δοκεῖ.


<pb n="653"/>
<ref n="scan:675"/>
ΣΑΜ. Καὶ μάλα δοκεῖ, ἦν πως ἀνεῳγυῖαν ἔτι τὴν
παλαίστραν καταλάβωμεν.
5. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων, ἡλίκη ναῦς, εἴκοσι καὶ
ἑκατὸν πήχεων ἔλεγε τὸ μῆκος ὁ ναυπηγός, εὖρος δὲ
ὑπὲρ τὸ τέταρτον μάλιστα τούτου, καὶ ἀπὸ τοῦ κατα-
στρώματος ἐς τὸν πυθμένα, ᾗ βαθύτατον κατὰ τὸν
ἄντλον, ἐννέα πρὸς τοῖς εἴκοσι. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἡλίκος
μὲν ὁ ἱστὸς, ὅσην δὲ ἀνέχει τὴν κεραίαν, οἵῳ καὶ προ-
τόνῳ κέχρηται καὶ συνέχεται, ὡς δὲ ἡ πρύμνα μὲν
ἐπανέστηκεν ἠρέμα καμπύλη χρυσοῦν χηνίσκον ἐπι-
κειμένη, καταντικρὺ δὲ ἀνάλογον ἡ πρῷρα ὑπερβέβηκεν
ἐς τὸ πρόσω ἀπομηκυνομένη, τὴν ἐπώνυμον τῆς νεώς
θεὸν ἔχουσα τὴν Ἶσιν ἑκατέρωθεν· ὁ μὲν γὰρ ἄλλος
κόσμος, αἱ γραφαὶ καὶ τοῦ ἱστίου τὸ παράσειον πυραυ-
γές, πρὸ τούτων αἱ ἄγκυραι καὶ στροφεῖα καὶ περιαγω-
γεῖς καὶ αἱ κατὰ τὴν πρύμναν οἰκήσεις θαυμάσια πάντα
μοι ἔδοξε.
6. Καὶ τὸ τῶν ναυτῶν πλῆθος στρατοπέδῳ ἄν τις
εἰκάσειεν. Ἐλέγετο δὲ καὶ τοσοῦτον ἄγειν σῖτον, ὡς
ἱκανὸν εἶναι πᾶσι τοῖς ἐν τῇ Ἀττικῇ ἐνιαύσιον πρὸς
τροφήν. Κἀκεῖνα πάντα μικρός τις ἀνθρωπίσκος γέ-
ρων ἤδη ἔσωζεν ὑπὸ λεπτῇ κάμακι τὰ τηλικαῦτα πη-
δάλια περιστρέφων· ἐδείχθη γάρ μοι ἀναφαλαντίας τις,
οὖλος, Ἥρων, οἶμαι, τοὔνομα.
ΤΙΜ. Θαυμάσιος τὴν τέχνην, ὡς ἔφασκον οἱ ἐμ-
πλέοντες, καὶ τὰ θαλάττια σοφὸς ὑπὲρ τὸν Πρωτέα.
7. Ἠκούσατε δὲ ὅπως δεῦρο κατήγαγε τὸ πλοῖον,
οἷα ἔπαθον πλέοντες ἢ ὡς ὁ ἀστὴρ αὐτοὺς ἔσωσεν;
ΛΥΚ. Οὐκ, ὦ Τιμόλαε, ἀλλὰ νῦν ἡδέως ἂν ἀκού
σαιμεν.
ΤΙΜ. Ὁ ναύκληρος αὐτὸς διηγεῖτό μοι, χρηστὸς
ἀνὴρ καὶ προσομιλῆσαι δεξιός. Ἔφη δὲ ἀπὸ τῆς Φά-
ρου ἀπάραντας οὐ πάνυ βιαίῳ πνεύματι ἑβδομαίους
ἰδεῖν τὸν Ἀκάμαντα, εἶτα ζεφύρου ἀντιπνεύσαντος ἀπε-
νεχθῆναι πλαγίους ἄχρι Σιδῶνος, ἐκεῖθεν δὲ χειμῶνι
μεγάλῳ περιπεσόντας δεκάτῃ ἐπὶ Χελιδονέας διὰ τοῦ
Αὐλῶνος ἐλθεῖν, ἔνθα δὴ παρὰ μικρὸν ὑποβρυχίους δύ
ναι ἅπαντας.
8. Οἶδα δέ ποτε καὶ αὐτὸς παραπλεύσας Χελιδονέας
ἡλίκον ἐν τῷ τόπῳ ἀνίσταται τὸ κῦμα, καὶ μάλιστα
περὶ τὸν λίβα, ὁπόταν ἐπιλάβῃ καὶ τοῦ νότου· κατ᾿
ἐκεῖνο γὰρ δὴ συμβαίνει μερίζεσθαι τὸ Παμφύλιον ἀπὸ
τῆς Λυκιακῆς θαλάττης, καὶ ὁ κλύδων ἅτε ἀπὸ πολ-
λῶν ῥευμάτων περὶ τῷ ἀκρωτηρίῳ σχιζόμενος —— ἀπό-
ξυροι δέ εἰσι πέτραι καὶ ἐξεῖαι παραθηγόμεναι τῷ
κλύσματι καὶ φοβερωτάτην ποιεῖ τὴν κυματωγὴν
καὶ τὸν ἦχον μέγαν, καὶ τὸ κῦμα πολλάκις αὐτῷ ἰσο-
μέγεθες τῷ σκοπέλῳ.
9. Τοιαῦτα καὶ σφᾶς καταλαβεῖν ἔφασκεν ὁ ναύ-
κληρος ἔτι καὶ νυκτὸς οὔσης καὶ ζόφου ἀκριβοῦς· ἀλλὰ
πρὸς τὴν οἰμωγὴν αὐτῶν ἐπικλασθέντας τοὺς θεοὺς πῦρ
τε ἀναδεῖξαι ἀπὸ τῆς Λυκίας, ὡς γνωρίσαι τὸν τόπον
ἐκεῖνον, καί τινα λαμπρὸν ἀστέρα Διοσκούρων τὸν ἕτε
ρον ἐπικαθίσαι τῷ καρχησίῳ καὶ κατευθῦναι τὴν ναῦν


<pb n="654"/>
<ref n="scan:676"/>
ἐπὶ τὰ λαιὰ ἐς τὸ πέλαγος ἤδη τῷ κρημνῷ προσφερο-
μένην· τοὐντεῦθεν δὲ ἅπαξ τῆς ὀρθῆς ἐκπεσόντας διὰ
τοῦ Ἀἰγαίου πλεύσαντας ἑβδομηκοστῇ ἀπὸ Ἀἰγύπτου
ἡμέρᾳ πρὸς ἀντίους τοὺς ἐτησίας πλαγιάζοντας ἐς Πει-
ραιᾶ χθὲς καθορμίσασθαι τοσοῦτον ἀποσυρέντας ἐς τὸ
κάτω, οὓς ἔδει τὴν Κρήτην δεξιὰν λαβόντας ὑπὲρ τὸν
Μαλέαν πλεύσαντας ἤδη εἶναι ἐν Ἰταλία.
ΛΥΚ. Νὴ Δία, θαυμάσιόν τινα φὴς κυβερνήτην
τὸν Ἥρωνα ἢ τοῦ Νηρέως ἡλικιώτην, ὃς τοσοῦτον ἀπε-
σφάλη τῆς ὁδοῦ.
10. Ἀλλὰ τί τοῦτο; οὐκ Ἀδείμαντος ἐκεῖνός ἐστι;
ΤΙΜ. Πάνυ μὲν οὖν, Ἀδείμαντος αὐτός. Ἐμβοή-
σωμεν οὖν. Ἀδείμαντε, σέ φημι τὸν Μυρρινούσιον
τὸν Στρομβίχου. Δυοῖν θάτερον, ἢ δυσχεραίνει καθ'
ἡμῶν ἢ ἐκκεκώφωται· Ἀδείμαντος γὰρ, οὐκ ἄλλος τίς
ἐστι.
ΛΥΚ. Πάνυ ἤδη σαφῶς ὁρῶ, καὶ θοἰμάτιον αὐτοῦ 
καὶ τὸ βάδισμα ἐκείνου, καὶ ἐν χρῷ ἡ κουρά. Ἐπι- 
τείνωμεν δὲ ὅμως τὸν περίπατον, ὡς καταλάβωμεν
αὐτόν.
11. Ἢν μὴ τοῦ ἱματίου σε λαμβόμενοι ἐπιστρέ-
ψωμεν, ὦ Ἀδείμαντε, οὐχ ὑπακούσει ἡμῖν βοῶσιν, ἀλλὰ
καὶ φροντίζοντι ἔοικας ἐπὶ συννοίας τινὸς οὐ μικρὸν
οὐδὲ εὐκαταφρόνητον πρᾶγμα, ὡς δοκεῖς, ἀνακυκλῶν.
ΑΔΕΙΜΑΝΤΟΣ. Οὐδὲν, ὦ Λυκίνε, χαλεπὸν, ἀλλά
με κενή τις ἔννοια μεταξὺ βαδίζοντα ὑπελθοῦσα παρα-
κοῦσαι ὑμῶν ἐποίησεν ἀτενὲς πρὸς αὐτὴν ἅπαντι τῷ
λογισμῷ ἀποβλέποντα.
ΛΥΚ. Τίς αύτη; μὴ γὰρ ἐκνήσης εἰπεῖν, εἰ μή τίς
ἐστι τῶν πάνυ ἀπορρήτων. Καίτοι ἐτελέσθημεν, ὡς
οἶσθα, καὶ στέγειν μεμαθήκαμεν.
ΑΔΕΙΜ. Ἀλλ᾽ αἰσχύνομαι ἔγωγε εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς·
οὕτω γὰρ μειρακιῶδες ὑμῖν δόξει τὸ φρόντισμα.
ΛΥΚ. Μῶν ἐρωτικόν τί ἐστιν; οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο
ἀμυήτοις ἡμῖν ἐξαγορεύσεις, ἀλλὰ ὑπὸ λαμπρᾷ τῇ δαδὶ
καὶ αὐτοῖς τετελεσμένοις.
12. ἈΔΕΙΜ. Οὐδὲν, ὦ θαυμάσιε, τοιοῦτον, ἀλλά
τινα πλοῦτον ἐμαυτῷ ἀνεπλαττόμην, ἣν κενὴν μακαρίαν
οἱ παλαιοὶ καλοῦσι, καί μοι ἐν ἀκμῇ τῆς περιουσίας
καὶ τρυφῆς ἐπέστητε.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν τὸ προχειρότατον τοῦτο, κοινὸς Ἑρ-
μᾶς φασι, καὶ ἐς μέσον κατατίθει φέρων τὸν πλοῦτον·
ἄξιον γὰρ ἀπολαῦσαι τὸ μέρος φίλους ὄντας τῆς Ἀδει-
μάντου τρυφῆς.
ΑΔΕΙΜ. Ἀπελείφθην μὲν ὑμῶν εὐθὺς ἐν τῇ πρώτῃ
ἐς τὴν ναῦν ἐπιβάσει, ἐπεὶ σὲ, ὦ Λυκῖνε, κατέστησα
ἐς τὸ ἀσφαλές· περιμετροῦντος γάρ μου τῆς ἀγκύρας
τὸ πάχος οὐκ οἶδα ὅπου ὑμεῖς ἀπέστητε.
13. Ἰδὼν δὲ ὅμως τὰ πάντα ἠρόμην τινὰ τῶν ναυτῶν
ὁπόσην ἀποφέρει ἡ ναῦς τῷ δεσπότῃ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
κατ᾽ ἔτος ἕκαστον τὴν μισθοφορίαν. Ὁ δέ μοι, Δώ
δεκα, ἔφη, Ἀττικὰ τάλαντα, εἰ πρὸς τοὐλάχιστόν τις
λογίζοιτο. Τοὐντεῦθεν οὖν ἐπανιὼν ἐλογιζόμην, εἴ τις
θεῶν τὴν ναῦν ἄφνω ἐμὴν ποιήσειεν εἶναι, οἷον ἂν, ὡς


<pb n="655"/>
<ref n="scan:677"/>
εὐδαίμονα βίον ἐπεβίωσα εὖ ποιῶν τοὺς φίλους καὶ
των
ἐπιπλέων ἐνίοτε μὲν αὐτὸς, ἐνίοτε δὲ οἰκέτας ἐκπέμ-
εἶτα ἐκ τῶν δώδεκα ἐκείνων ταλάντων οἰκίαν τε
ἤδη ᾠκοδομησάμην ἐν ἐπικαίρῳ μικρὸν ὑπὲρ τὴν
Ποικίλην, τὴν παρὰ τὸν Ἰλισσὸν ἐκείνην τὴν πα
τρώαν ἀφεὶς, καὶ οἰκέτας ὠνούμην καὶ ἐσθῆτας καὶ
ζεύγη καὶ ἵππους· νυνὶ δὲ καὶ ἔπλεον ὑφ᾽ ἁπάντων εὐ-
δαιμονιζόμενος τῶν ἐπιβατῶν φοβερὸς τοῖς ναύταις καὶ
Τα μονονουχὶ βασιλεὺς νομιζόμενος. Ἔτι δέ μοι τὰ κατὰ
τὴν ναῦν εὐθετίζοντι καὶ ἐς λιμένα πόρρωθεν ἀποβλέ-
E ποντι ἐπιστὰς, ὦ Λυκίνε, κατέδυσας τὸν πλοῦτον καὶ
ἀνέτρεψας εὖ φερόμενον τὸ σκάφος οὐρίῳ τῆς εὐχῆς
πνεύματι.
14. ΛΥΚ. Οὐκοῦν, ὦ γενναῖε, λαβόμενός μου
τα ἄπαγε πρὸς τὸν στρατηγὸν ὥς τινα πειρατὴν ἢ κατα-
ποντιστὴν, ὃς τηλικοῦτον ναυάγιον εἰργασμαι, καὶ
ταῦτα ἐν γῇ κατὰ τὴν ἐκ Πειραιῶς ἐς τὸ ἄστυ. Ἀλλ'
ὅρα ὅπως παραμυθήσομαί σου τὸ πταῖσμα· πέντε γὰρ,
εἰ βούλει, καλλίω καὶ μείζω τοῦ Ἀἰγυπτίου πλοίου ἤδη
ἔχε, καὶ τὸ μέγιστον οὐδὲ καταδῦναι δυνάμενα, καὶ
τάχα σοι πεντάκις ἐξ Ἀἰγύπτου κατ᾽ ἔτος ἕκαστον σι-
ταγωγείτωσαν σιταγωγίαν, εἰ καὶ, ὦ ναυκλήρων ἄριστε,
δῆλος εἶ ἀφόρητος ἡμῖν τότε γενησόμενος· ὃς γὰρ ἔτι
ἑνὸς πλοίου τουτουὶ δεσπότης ὢν παρήκουες βοώντων,
εἰ πέντε κτήσαιο πρὸς τούτῳ τριάρμενα πάντα καὶ ἀνώ-
λεθρα, οὐδὲ ὄψει δηλαδὴ τοὺς φίλους. Σὺ μὲν οὖν
εὐπλόει, ὦ βέλτιστε, ἡμεῖς δὲ ἐν Πειραιεῖ καθεδούμεθα
τοὺς ἐξ Ἀἰγύπτου ἢ Ἰταλίας καταπλέοντας ἀνακρίνον-
τες, εἴ που τὸ μέγα Ἀδειμάντου πλοῖον τὴν σίν τις
εἶδεν.
15. ἈΔΕΙΜ. Ὁρᾷς; διὰ τοῦτο ὤκνουν εἰπεῖν ἃ ἐνε-
νόουν, εἰδὼς ὅτι ἐν γέλωτι καὶ σκώμματι ποιήσεσθέ μου
τὴν εὐχήν. Ὥστε ἐπιστὰς μικρὸν, ἔστ᾽ ἂν ὑμεῖς προ-
χωρήσητε, ἀποπλευσοῦμαι πάλιν ἐπὶ τῆς νεώς· πολὺ
γὰρ ἄμεινον τοῖς ναύταις προσλαλεῖν ἢ ὑφ᾽ ὑμῶν και
ταγελᾶσθαι.
ΛΥΚ. Μηδαμῶς, ἐπεὶ συνεκβησόμεθά σοι καὶ αὐτ
τοὶ ὑποστάντες.
ΑΔΕΙΜ. Ἀλλὰ ὑφαιρήσω τὴν ἀποβάθραν προεισ-
ελθών.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν ἡμεῖς γε προσνηξόμεθα ὑμῖν· μὴ γὰρ
οἴου σοὶ μὲν εἶναι ῥᾴδιον τηλικαῦτα πλοῖα κτᾶσθαι
μήτε πριαμένῳ μήτε ναυπηγησαμένῳ, ἡμεῖς δὲ οὐκ
αἰτήσομεν παρὰ τῶν θεῶν ἐπὶ πολλοὺς σταδίους ἀκμῆ-
τες δύνασθαι νεῖν; καίτοι πρώην καὶ ἐς Ἀἴγιναν ἐπὶ
τὴν τῆς Ἐνοδίας τελετὴν οἶσθα ἐν ἡλίκῳ σκαφιδίω
πάντες ἅμα οἱ φίλοι τεττάρων ἕκαστος ὀβολῶν διεπλεύ
σαμεν, καὶ οὐδὲν ἐδυσχέραινες ἡμᾶς συμπλέοντας, νῦν
δὲ ἀγανακτεῖς, εἰ συνεμβησόμεθά σοι, καὶ τὴν ἀποβά-
Οραν προεισελθὼν ἀφαιρεῖς; ὑπερμαζῆς γὰρ, ὦ Ἀδεί-
μαντε, καὶ ἐς τὸν κόλπον οὐ πτύεις, οὐδὲ οἶσθα ὅστις
ὢν ναυκληρεῖς.
Οὕτως ἐπῆρέ σε καὶ ἡ οἰκία ἐν καλῷ
τῆς πόλεως οἰκοδομηθεῖσα καὶ τῶν ἀκολούθων τὸ πλῆ-
θος. Ἀλλ᾽ ὦγαθέ, πρὸς τῆς Ἴσιδος κἂν τὰ Νειλῶα


<pb n="656"/>
<ref n="scan:678"/>
ταῦτα ταρίχη τὰ λεπτὰ μέμνησο ἡμῖν ἄγειν ἀπ' αἰ 
γύπτου ἢ μύρον ἀπὸ τοῦ Κανώπου ἢ Ἶβιν ἐκ Μέμφι-
δος, εἰ δὲ ἡ ναῦς ἐδύνατο, καὶ τῶν πυραμίδων μίαν.
16. ΤΙΜ. Ἀλις παιδιᾶς, ὦ Λυκίνε. Ὁρᾶς, ὡς
ἐρυθριᾶν Ἀδείμαντον ἐποίησας πολλῷ τῷ γέλωτι ἐπι-
κλύσας τὸ πλοῖον, ὡς ὑπέραντλον εἶναι καὶ μηκέτι ἀν-
τέχειν πρὸς τὸ ἐπιρρέον; καὶ ἐπείπερ ἔτι πολὺ ἡμῖν τὸ
λοιπόν ἐστι πρὸς τὸ ἄστυ, διελόμενοι τετραχῆ τὴν ὁδὸν
κατὰ τοὺς ἐπιβάλλοντας ἕκαστος σταδίους αἰτῶμεν
ἅπερ ἂν δοκῇ παρὰ τῶν θεῶν· οὕτω γὰρ ἂν ἡμᾶς ὅ τι
κάματος λάθοι καὶ ἅμα εὐφρανούμεθα ὥσπερ ἡδίστῳ
ὀνείρατι ἑκουσίῳ περιπεσόντες, ἐφ' ὅσον βουλόμεθα, εὖ
ποιήσοντι ἡμᾶς· παρ' αὐτῷ γὰρ ἑκάστῳ τὸ μέτρον
τῆς εὐχῆς, καὶ οἱ θεοὶ πάντα ὑποκείσθωσαν παρέξον-
τες, εἰ καὶ τῇ φύσει ἀπίθανα ἔσται. Τὸ δὲ μέγιστον,
ἐπίδειξις ἔσται τὸ πρᾶγμα ὅστις ἂν ἄριστα χρήσαιτο
τῷ πλούτῳ καὶ τῇ εὐχῇ· δηλώσει γὰρ οἷος ἂν καὶ πλου-
τήσας ἐγένετο.
17. ΣΑΜ. Καλῶς, ὦ Τιμόλαε, καὶ πείθομαί σοι
καὶ ὅταν ὁ καιρὸς καλῇ, εὔξομαι ἅπερ ἂν δοκῇ. Εἰ
μὲν γὰρ Ἀδείμαντος βούλεται, οὐδὲ ἐρωτῶν οἶμαι, ὅς
γε δὴ ἐν τῇ νηὶ τὸν ἕτερον πόδα ἔχει. Χρὴ δὲ καὶ Λυ-
κίνω δοκεῖν.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ πλουτῶμεν, εἰ τοῦτο ἄμεινον, μὴ καὶ
βασκαίνειν ἐν ταῖς κοιναῖς εὐτυχίαις δοκῶ.
ΑΔΕΙΜ. Τίς γοῦν πρῶτος ἄρξεται;
μιππος,
ΛΥΚ. Σὺ, ὦ Ἀδείμαντε, εἶτα μετὰ σὲ οὑτοσὶ Σά-
εἶτα Τιμόλαος, ἐγὼ δὲ ὀλίγον ὅσον ἡμιστάδιον
τὸ πρὸ τοῦ Διπύλου ἐπιλήψομαι τῇ εὐχῇ, καὶ τοῦτο
ὡς οἷόν τε παραδραμών.
18. ἈΔΕΙΜ. Οὐκοῦν ἐγὼ μὲν οὐδὲ νῦν ἀποστήσο
μαι τῆς νεὼς, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἔξεστιν, ἐπιμετρήσω τῇ
εὐχῇ· ὁ δὲ Ἑρμῆς ὁ κερδῷος ἐπινευσάτω ἅπασιν. Ἔστω
γὰρ τὸ πλοῖον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα ἐμὰ καὶ ὁ φόρτος
οἱ ἔμποροι αἱ γυναῖκες οἱ ναῦται καὶ ἄλλο εἴ τι ἥδιστον
κτημάτων ἁπάντων.
ΣΑΜ. Λέληθας σεαυτὸν ἔχων ἐν τῇ νηί.
ΑΔΕΙΜ. Τὸν παῖδα φής, ὦ Σάμιππε, τον κομή
Κἀκεῖνος οὖν ἔστω ἐμός. Ὁπόσος δὲ ὁ πυρὸς
ἔνδον ἐστὶν, οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἅπας χρυσίον ἐπίσημον
γενέσθω, τοσοῦτοι δαρεικοί.
την.
19. ΛΥΚ. Τί τοῦτο, ὦ Ἀδείμαντε, καταδύσεται
σοι τὸ πλοῖον, οὐ γὰρ ἴσον βάρος πυροῦ καὶ ἰσαρίθμου
χρυσοῦ.
ΑΔΕΙΜ. Μὴ φθόνει, ὦ Λυκῖνε, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν εἰς
σὲ παρέλθῃ ἡ εὐχὴ, τὴν Πάρνηθα ἐκείνην, εἰ θέλεις,
ὅλην χρυσῆν ποιήσας ἔχε, κἀγὼ σιωπήσομαί σοι.
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀσφαλείας τοῦτο ἔγωγε τῆς σῆς
ἐποιησάμην, ὡς μὴ ἀπολέσθαι ἅπαντας μετὰ τοῦ χρυ
σίου· καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα μέτρια, τὸ μειράκιον δὲ τὸ
ὡραῖον ἀποπνιγήσεται ἄθλιον νεῖν οὐκ ἐπιστάμενον.
ΤΙΜ. Θάρρει, ὦ Λυκίνε· οἱ δελφίνες γὰρ αὐτὸ ὑπο-
δύντες ἐξοίσουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. Ἢ νομίζεις κιθαρῳ- 
δὸν μέν τινα σωθῆναι παρ᾽ αὐτῶν καὶ ἀπολαβεῖν τὸν


<pb n="657"/>
<ref n="scan:679"/>
μισθὸν ἀντὶ τῆς ᾠδῆς καὶ νεκρόν τι ἄλλο παιδίον ἐς τὸν
Ἰσθμὸν ἐπὶ δελφῖνος ὁμοίως, προκομισθῆναι, τὸν δὲ ¦ 
Αδειμάντου οἰκέτην τὴν νεώνητον ἀπορήσειν δελφῖνος 
ἐρωτικοῦ ;
ΑΔΕΙΜ. Καὶ σὺ γὰρ, Τιμόλαε, μιμῇ Λυκῖνον καὶ
ἐπιμετρεῖς τῶν σκωμμάτων, καὶ ταῦτα εἰσηγητὴς αὐ-
τὸς γενόμενος;
20. ΤΙΜ. Ἄμεινον ἦν πιθανώτερον αὐτὸ ποιεῖν
καί τινα θησαυρὸν ὑπὸ τῇ κλίνῃ ἀνευρεῖν, ὡς μὴ πρά-
γματα ἔχοις ἐκ τοῦ πλοίου μετατιθεὶς χρυσίον ἐς τὸ
ἄστυ.
ΑΔΕΙΜ. Εὖ λέγεις, καὶ ἀνορωρύχθω θησαυρὸς ὑπὸ
τὸν Ἑρμῆν τὸν λίθινον, ὅς ἐστιν ἡμῖν ἐν τῇ αὐλῇ, μέ-
διμνοι χίλιοι χρυσίου ἐπισήμου. Εὐθὺς οὖν κατὰ τὸν
Ἡσίοδον οἶκος τὸ πρῶτον, ὡς ἂν ἐπισημότατα οἰκοίην,
καὶ τὰ περὶ τὸ ἄστυ πάντα ὠνησάμην ἤδη πλὴν ὅσα
Ἰσθμοῖ καὶ Πυθοῖ, καὶ ἐν Ἐλευσῖνι ὅσα ἐπὶ θαλάττῃ
καὶ περὶ τὸν Ἰσθμὸν ὀλίγα τῶν ἀγώνων ἕνεκα, εἴ ποτε
δὴ τὰ Ἰσθμια ἐπιδημήσαιμι, καὶ τὸ Σικυώνιον πεδίον,
καὶ ὅλως εἴ πού τι συνηρεφὲς ἢ ἔνυδρον ἢ εὔκαρπον
ἐν τῇ Ἑλλάδι, πάντα ἐν ὀλίγῳ Ἀδειμάντου ἔστω.
Ὁ χρυσὸς δὲ κοῖλος ἡμῖν ἐμφαγεῖν, τὰ δὲ ἐκπώματα
οὐ κοῦρα ὡς τὰ Ἐχεκράτους, ἀλλὰ διτάλαντον και
στον τὴν ὁλκήν.
21. ΛΥΚ. Εἶτα πῶς ὁ οἰνοχόος ὀρέξει πλῆρες οὕτω
βαρὺ ἔκπωμα; ἢ σὺ δέξῃ παρ' αὐτοῦ ἀμογητὶ οὐ σκύ-
φον, ἀλλὰ Σισύφειόν τι βάρος ἀναδιδόντος;
ΑΔΕΙΜ. Ἄνθρωπε, μή μ' ἀνάλυε τὴν εὐχήν. Ἐγὼ
δὲ καὶ τραπέζας ὅλας χρυσᾶς ποιήσομαι καὶ τὰς κλί-
νας χρυσᾶς, εἰ δὲ μὴ σιωπήσῃ, καὶ τοὺς διακόνους αὐ
τούς.
ΛΥΚ. Ὅρα μόνον μὴ ὥσπερ τῷ Μίδᾳ καὶ ὁ ἄρτος
σοι καὶ τὸ ποτὸν χρυσὸς γένηται καὶ πλουτῶν ἄθλιος
ἀπόλῃ λιμῷ διαφθαρεὶς πολυτελεῖ.
ΑΔΕΙΜ. Τὰ σὰ ῥυθμιεῖς πιθανώτερον, ὦ Λυκίνε,
μετ᾿ ὀλίγον, ἐπειδὰν αὐτὸς αὐτῆς.
22. Ἐσθῆς ἐπὶ τούτοις ἁλουργὶς καὶ ὁ βίος οἷος
ἁβρότατος, ὕπνος ἐφ' ὅσον ἥδιστος, φίλων πρόσοδοι
καὶ δεήσεις καὶ τὸ ἅπαντας ὑποπτήσσειν καὶ προσκυ
νεῖν· καὶ οἱ μὲν ἕωθεν πρὸς ταῖς θύραις ἄνω καὶ κάτω
περιπατήσουσιν, ἐν αὐτοῖς δὲ καὶ Κλεαίνετος καὶ Δη-
μόκριτος οἱ πάνυ, καὶ προσελθοῦσί γε αὐτοῖς καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων εἰσδεχθῆναι ἀξιοῦσι θυρωροὶ ἑπτὰ ἐφεστῶ-
τες, εὐμεγέθεις βάρβαροι, προσαραξάτωσαν ἐς τὸ μέ-
τωπον εὐθὺ τὴν θύραν, οἷα νῦν αὐτοὶ ποιοῦσιν. Ἐγὼ
δὲ, ὁπόταν δόξῃ, προκύψας ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐκείνων μὲν
οὐδ᾽ ἐπιβλέψομαι ἐνίους, εἰ δέ τις πένης, οἷος ἦν ἐγὼ
πρὸ τοῦ θησαυροῦ, φιλοφρονήσομαι τοῦτον καὶ λουσά-
μενον ἥκειν κελεύσω τὴν ὥραν ἐπὶ τὸ δεῖπνον. Οἱ δὲ
ἀποπνιγήσονται οἱ πλούσιοι ὁρῶντες ὀχήματα, ἵππους
καὶ παῖδας ὡραίους ὅσον δισχιλίους, ἐξ ἁπάσης ἡλικίας
ὅ τι περ τὸ ἀνθηρότατον.
23. Εἶτα δείπνα ἐπὶ χρυσοῦ
εὐτελῆς γὰρ ὁ ἄρ
χυρος καὶ οὐ κατ' ἐμέ — τάριχος μὲν ἐξ Ἰβηρίας, οἶνος


<pb n="658"/>
<ref n="scan:680"/>
δὲ ἐξ Ἰταλίας, ἔλαιον δὲ ἐξ Ἰβηρίας καὶ τοῦτο, μέλι
δὲ ἡμέτερον τὸ ἄπυρον, καὶ ὄψα πανταχόθεν καὶ σύες
καὶ λαγὼς, καὶ ὅσα πτηνὰ, ὄρνις ἐκ Φάσιδος καὶ ταὼς
ἐξ Ἰνδίας καὶ ἀλεκτρυὼν ὁ Νομαδικός· οἱ δὲ σκευάζον-
τες ἕκαστα σοφισταί τινες περὶ πέμματα καὶ χυμούς
ἔχοντες. Εἰ δέ τινι προπίοιμι σκύφον ἢ φιάλην αἰτή-
σας, ὁ ἐκπιὼν ἀποφερέτω καὶ τὸ ἔκπωμα.
24. Οἱ δὲ νῦν πλούσιοι πρὸς ἐμὲ Ἶροι δηλαδὴ ἅπαν
τες, καὶ οὐκέτι τὸ ἀργυροῦν πινάκιον ἢ τὸν σκύφον ἐπι-
δείξεται Διόνικος ἐν τῇ πομπῇ, καὶ μάλιστα ἐπειδὰν
ὁρᾷ τοὺς οἰκέτας τοὺς ἐμοὺς ἀργύρῳ τοσούτῳ χρωμέ
νους· τῇ πόλει δὲ ταῦτα ἐξαίρετα παρ᾿ ἐμοῦ ὑπῆρξεν ἂν,
αἱ μὲν διανομαὶ κατὰ μῆνα ἕκαστον δραχμαὶ τῷ μὲν
ἀστῷ ἑκατὸν, τῷ δὲ μετοίκῳ ἥμισυ τούτων, δημόσια
δὲ ἐς κάλλος θέατρα καὶ βαλανεῖα, καὶ τὴν θάλατταν
ἄχρι πρὸς τὸ Δίπυλον ἥκειν κἀνταῦθά που λιμένα εἶναι
ἐπαχθέντος ὀρύγματι μεγάλῳ τοῦ ὕδατος, ὡς τὸ πλοῖον
μου πλησίον ὁρμεῖν καταφανὲς ὂν ἐκ τοῦ Κεραμεικοῦ.
25. Τοῖς φίλοις δὲ ὑμῖν, Σαμίππῳ μὲν εἴκοσι μεδί-
μνους ἐπισήμου χρυσίου παραμετρῆσαι τὸν οἰκονόμον
ἐκέλευσα ἂν, Τιμολάῳ δὲ πέντε χοίνικας, Λυκίνῳ δὲ
χοίνικα, ἀπομεμαγμένην καὶ ταύτην, ὅτι λάλος ἐστὶ
καὶ ἐπισκώπτει μου τὴν εὐχήν. Τοῦτον ἐβουλόμην
βιῶναι τὸν βίον πλουτῶν ἐς ὑπερβολὴν καὶ τρυφῶν καὶ
πάσαις ἡδοναῖς ἀφθόνως χρώμενος. Εἴρηκα, καί μοι
ὁ Ἑρμῆς τελεσιουργήσειεν αὐτά.
26. ΛΥΚ. Οἶσθα οὖν, ὦ Ἀδείμαντε, ὡς πάνυ σοι
ἀπὸ λεπτῆς κρόκης ὁ πᾶς οὑτοσὶ πλοῦτος ἀπήρτηται,
καὶ ἦν ἐκείνη ἀπορραγῇ, πάντα οἴχεται καὶ ἄνθρακές
σοι ὁ θησαυρὸς ἔσται;
ΑΔΕΙΜ. Πῶς λέγεις, ὦ Λυκίνε,
ΛΥΚ. Ὅτι, ὦ ἄριστε, ἄδηλον ὁπόσον χρόνον βιώ-
σει πλουτῶν. Τίς γὰρ οἶδεν εἰ ἔτι σοι παρακειμένης
τῆς χρυσῆς τραπέζης, πρὶν ἐπιβαλεῖν τὴν χεῖρα καὶ
ἀπογεύσασθαι τοῦ ταὼ ἢ τοῦ Νομάδος ἀλεκτρυόνος,
ἀποφυσήσας τὸ ψυχίδιον ἄπει γυψὶ καὶ κόραξι πάντα
ἐκεῖνα καταλιπών; ἢ ἐθέλεις καταριθμήσωμαί σοι τοὺς
μὲν αὐτίκα τοῦ πλούτου πρὶν ἀπολαῦσαι ἀποθανόντας,
ἐνίους δὲ καὶ ζῶντας ἀποστερηθέντας ὧν εἶχον ὑπό τινος
βασκάνου πρὸς τὰ τοιαῦτα δαίμονος; ἀκούεις γάρ που
τὸν Κροῖσον καὶ τὸν Πολυκράτην πολύ σου πλουσιωτέ-
ρους γενομένους ἐκπεσόντας ἐν βραχεῖ τῶν ἀγαθῶν
ἁπάντων.
27. Ἵνα δέ σοι καὶ τούτους ἀφῶ, τό γε ὑγιαίνειν
ἐγέγγυον οἴει σοι γενήσεσθαι καὶ βέβαιον; ἢ οὐχ ὁρᾶς
πολλοὺς τῶν πλουσίων κακοδαιμόνως διάγοντας ὑπὸ
τῶν ἀλγηδόνων, τοὺς μὲν οὐδὲ βαδίζειν δυναμένους,
ἐνίους δὲ τυφλοὺς ἢ τῶν ἐντοσθιδίων τι ἀλγοῦντας; Ὅτι
μὲν γὰρ οὐκ ἂν ἕλοιο πλουτῶν δὶς τοσοῦτον πλοῦτον
ὅμοια πάσχειν Φανομάχῳ τῷ πλουσίῳ καὶ θηλύνεσθαι
ὡς ἐκεῖνος εὖ οἶδα, κἂν μὴ εἴπης. Ἐῶ λέγειν ὅσας
ἐπιβουλὰς μετὰ τοῦ πλούτου καὶ λῃστὰς καὶ φθόνον
καὶ μῖσος παρὰ τῶν πολλῶν. Ὁρᾶς οἵων σοι πραγμά-
των αἴτιος ὁ θησαυρὸς γίγνεται;


<pb n="659"/>
<ref n="scan:681"/>
ΑΔΕΙΜ. ἀεὶ σύ μοι, ὦ Λυκῖνε, ὑπεναντίος· ὥστε
οὐδὲ τὴν χοίνικα ἔτι λήψῃ ἐς τέλος μου τῆς εὐχῆς ἐπη-
ρεάζων.
ΛΥΚ. Τοῦτο μὲν ἤδη κατὰ τοὺς πολλοὺς τῶν πλου-
σίων ἀναδύῃ καὶ ἀνακαλεῖς τὴν ὑπόσχεσιν.
ἤδη ὁ Σάμιππος εὔχου.
28. ΣΑΜ. Ἐγὼ δὲ
Ἀλλὰ σὺ
ἠπειρώτης γάρ εἰμι, Ἀρκὰς
ἐκ Μαντινείας, ὡς ἴστε ναῦν μὲν οὐκ αἰτήσομαί μοι
γενέσθαι, ἥν γε τοῖς πολίταις ἐπιδείξασθαι ἀδύνατον, 
οὐδὲ μικρολογήσομαι πρὸς τοὺς θεοὺς θησαυρὸν αἰτῶν
καὶ μεμετρημένον χρυσίον· ἀλλὰ δύνανται γὰρ πάντα
οἱ θεοὶ, καὶ τὰ μέγιστα εἶναι δοκοῦντα, καὶ ὁ νόμος τῆς
εὐχῆς ὃν Τιμόλαος ἔθηκε φήσας μηδὲν ὀκνεῖν αἰτεῖν,
ὡς ἐκείνων πρὸς οὐδὲν ἀνανευόντων· αὐτῷ δὴ βασιλεὺς
γενέσθαι οὐχ οἷος Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου ἢ Πτολεμαῖος
* Μιθριδάτης ἢ εἴ τις ἄλλος ἐκδεξάμενος τὴν βασιλείαν
παρὰ πατρὸς ἦρξεν, ἀλλά μοι τὸ πρῶτον ἀπὸ ληστείας
ἀρξαμένῳ ἑταῖροι καὶ συνωμόται ὅσον τριάκοντα, πι-
στοὶ μάλα καὶ πρόθυμοι, γενέσθωσαν, εἶτα κατ' ὀλίγον
τριακόσιοι προσιόντες ἡμῖν ἄλλος ἐπ' ἄλλῳ, εἶτα χί-
λιοι καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ μύριοι, καὶ τὸ πᾶν εἰς πέντε μυ-
ριάδας τὸ ὁπλιτικὸν, ἱππεῖς δὲ ἀμφὶ τοὺς πεντακισχι-
κλίους.
29. Ἐγὼ δὲ χειροτονητὸς ὑφ᾽ ἁπάντων προκριθεὶς
ἄρχων, ἄριστος εἶναι δόξας ἀνθρώπων ἡγεῖσθαι καὶ
πράγμασι χρῆσθαι· ὡς τοῦτό γε αὐτὸ ἤδη μείζονα εἶναι
μα τῶν ἄλλων βασιλέων ἅτε ἀρετῇ προχειρισθέντα ὑπὸ τῆς
τον στρατιᾶς ἄρχειν, οὐ κληρονόμον γενόμενον ἄλλου πονή-
σαντος ἐς τὴν βασιλείαν· ἐπεὶ τῷ Ἀδειμάντου θησαυρῷ
παραπλήσιον τὸ τοιοῦτο, καὶ τὸ πρᾶγμα οὐχ ὅμοιον
ἡδὺ, ὥσπερ ὅταν ἴδῃ τις αὐτὸς δι᾽ αὑτοῦ κτησάμενος
το τὴν δυναστείαν.
ΛΥΚ. Παπαϊ, ὦ Σάμιππε, οὐδὲν μικρὸν, ἀλλὰ τὸ
κεφάλαιον αὐτὸ τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων σύ γε ᾔτησας,
ἐν ἄρχειν ἀσπίδος τοσαύτης ἄριστος δὴ προκριθεὶς ὑπὸ τῶν
τον πεντακισμυρίων. Τοιοῦτον ἡμῖν ἡ Μαντίνεια θαυμα-
στὸν βασιλέα καὶ στρατηγὸν ἐλελήθει ἀνατρέφουσα.
Πλὴν ἀλλὰ βασίλευε καὶ ἡγοῦ τῶν στρατιωτῶν καὶ δια-
κόσμει τό τε ἱππικὸν καὶ τοὺς ἀνέρας τοὺς ἀσπιδιώτας·
ἐθέλω γὰρ εἰδέναι οἱ βαδιεῖσθε τοσοῦτοι ὄντες ἐξ Ἀρ-
καδίας ἢ ἐπὶ τίνας αθλίους πρώτους ἀφίξεσθε.
30. ΣΑΜ. Ἀκουε, ὦ Λυκίνε, μᾶλλον δὲ, εἴ σοι
φίλον, ἀκολούθει μεθ᾿ ἡμῶν· ἵππαρχον γάρ σε τῶν πεν-
* τακισχιλίων ἀποφανῶ.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ τῆς μὲν τιμῆς, ὦ βασιλεῦ, χάριν οἶδά
σοι καὶ ὑποκύψας εἰς τὸ Περσικὸν προσκυνῶ σε περια-
μα γαγὼν εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε τιμῶν τὴν τιάραν ὀρθὴν
οὖσαν καὶ τὸ διάδημα· σὺ δὲ τῶν ἐρρωμένων τούτων
τινὰ ποίησον ἵππαρχον· ἐγὼ γάρ σοι δεινῶς ἄφιππός
εἰμι καὶ οὐδὲ ὅλως ἐπέβην ἵππου ἐν τῷ πρὸ τοῦ χρόνῳ.
Δέδια τοίνυν μὴ τοῦ σαλπιγκτοῦ ἐποτρύνοντος καταπε-
σὼν ἔγωγε συμπατηθῶ ἐν τῇ τύρβη ὑπὸ τοσαύταις
ὁπλαῖς, ἢ καὶ θυμοειδὴς ὢν ὁ ἵππος ἐξενέγκη με τὸν
χαλινὸν ἐνδακὼν ἐς μέσους τοὺς πολεμίους, ἢ δεήσει


<pb n="660"/>
<ref n="scan:682"/>
καταδεθῆναί με πρὸς τὸ ἐφίππιον, εἰ μέλλω μενεῖν τε 
ἄνω καὶ ἔξεσθαι τοῦ χαλινοῦ.
31. ἈΔΕΙΜ. Ἐγώ σοι, ὦ Σάμιππε, ἡγήσομαι
τῶν ἱππέων, Λυκῖνος δὲ τὸ δεξιὸν κέρας ἐχέτω. Δί
καιος δ᾽ ἂν εἴην τυχεῖν παρὰ σοῦ τῶν μεγίστων τοσού-
τοις σε μεδίμνοις δωρησάμενος ἐπισήμου χρυσίου.
ΣΑΜ. Καὶ αὐτοὺς ἐρώμεθα, ὦ Ἀδείμαντε, τοὺς 
ἱππέας, εἰ δέξονταί σε ἄρχοντα σφῶν γενέσθαι. Ὅτῳ
δοκεῖ, ὦ ἱππεῖς, Ἀδείμαντον ἱππαρχεῖν, ἀνατεινάτω
τὴν χεῖρα.
Η ἈΔΕΙΜ. Πάντες, ὡς ὁρᾶς, ὦ Σάμιππε, ἐχειροτό
νησαν.
ΣΑΜ. Ἀλλὰ σὺ μὲν ἄρχε τῆς ἵππου, Λυκῖνος δὲ
ἐχέτω τὸ δεξιόν· οὑτοσὶ δὲ Τιμόλαος ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου
τετάξεται· ἐγὼ δὲ κατὰ μέσον, ὡς νόμος βασιλεῦσι τῶν
Περσῶν, ἐπειδὰν αὐτοὶ συμπαρῶσι.
32. Προίωμεν δὲ ἤδη τὴν ἐπὶ Κορίνθου διὰ τῆς
ὀρεινῆς ἐπευξάμενοι τῷ βασιλείω Διί· κἀπειδὰν τὰν τῇ
Ἑλλάδι πάντα ἤδη χειρωσώμεθα οὐδεὶς γὰρ ὁ ἐναν-
τιωθησόμενος ἡμῖν τὰ ὅπλα τοσούτοις οὖσιν, ἀλλ' ἀκου
νιτὶ κρατήσομεν ἐπιβάντες ἐπὶ τὰς τριήρεις καὶ τοὺς
ἵππους ἐς τὰς ἱππαγωγοὺς ἐμβιβάσαντες — παρεσκεύ-
ασται δ' ἐν Κεγχρεαῖς καὶ σῖτος ἱκανὸς καὶ τὰ πλοῖα
διαρκῆ καὶ τἄλλα πάντα — διαβάλλωμεν τὸν Ἀἰγαῖον
εἰς τὴν Ἰωνίαν, εἶτα ἐκεῖ τῇ Ἀρτέμιδι θύσαντες καὶ τὰς
πόλεις ἀτειχίστους λαβόντες ῥᾳδίως ἄρχοντας ἀπολι-
πόντες προχωρῶμεν ἐπὶ Συρίας διὰ Καρίας εἶτα Λυ
κίας καὶ Παμφυλίας καὶ Πισιδῶν καὶ τῆς παραλίου
καὶ ὀρεινῆς Κιλικίας, ἄχρι ἂν ἐπὶ τὸν Εὐφράτην ἀφι-
χώμεθα.
33. ΛΥΚ. Ἐμὲ, ὦ βασιλεῦ, εἰ δοκεῖ, σατράπην
τῆς Ἑλλάδος κατάλιπε· δειλός γάρ εἰμι καὶ τῶν οἴκοι
πολὺ ἀπελθεῖν οὐκ ἂν ἀδεῶς ὑπομείναιμι· σὺ δὲ ἔοικας
ἐπὶ Ἀρμενίους καὶ Παρθυαίους ἐλάσειν μάχιμα φύλα
καὶ τὴν τοξικὴν εὔστοχα. Ὥστε ἄλλῳ παραδοὺς τὸ
δεξιὸν, ἐμὲ Ἀντίπατρόν τινα ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος ἔασον,
μή με καὶ διαπείρῃ τις οἰστῷ ἄθλιον βαλὼν ἐς τὰ γυμνὰ
περὶ Σοῦσα ἡ Βάκτρα ἡγούμενόν σοι τῆς φάλαγγος.
ΣΑΜ. Ἀποδιδράσκεις, ὦ Λυκίνε, τὸν κατάλογον
δειλὸς ὤν. Ὁ δὲ νόμος ἀποτετμῆσθαι τὴν κεφαλὴν, εἴ
τις λιπὼν φαίνοιτο τὴν τάξιν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ κατὰ τὸν Εὐ-
φράτην ἤδη ἐσμὲν καὶ ὁ ποταμὸς ἔζευκται καὶ κατόπιν
ὁπόσα διεληλύθαμεν ἀσφαλῶς ἔχει καὶ πάντα ὕπαρχοι
κατέχουσιν ὑπ᾿ ἐμοῦ ἑκάστῳ ἔθνει ἐπεισαχθέντες, οἱ δὲ
καὶ ἀπίασι τὴν Φοινίκην ἡμῖν ἐν τοσούτῳ καὶ τὴν
Παλαιστίνην εἶτα καὶ τὴν Ἀἴγυπτον προσαξόμενοι, σὺ
πρῶτος, ὦ Λυκίνε, διάβαινε τὸ δεξιὸν ἄγων, εἶτα ἐγὼ
καὶ μετ ἐμὲ ὁ Τικόλαος· ἐπὶ πᾶσι δὲ τὸ ἱππικὸν ἄγε 
σὺ, ὦ Ἀδείμαντε.
34. Καὶ διὰ μὲν τῆς Μεσοποταμίας οὐδεὶς ἀπήντη
κεν ἡμῖν πολέμιος, ἀλλὰ ἑκόντες αὑτούς τε καὶ τὰς
ἀκροπόλεις ἄνθρωποι ἐνεχείρισαν, καὶ ἐπὶ Βαβυλῶνα
ἐλθόντες ἀπροσδόκητοι παρήλθομεν εἰς τὸ εἴσω τῶν
τειχῶν καὶ ἔχομεν τὴν πόλιν· ὁ βασιλεὺς δὲ περὶ Κτη-


<pb n="661"/>
<ref n="scan:683"/>
σιφῶντα διατρίβων ἤκουσε τὴν ἔφοδον, εἶτα εἰς Σελεύ- η 
κειαν παρελθὼν παρασκευάζεται ἱππέας τε ὅτι πλεί- 
στους μεταπεμπόμενος καὶ τοξότας καὶ σφενδονήτας.
Απαγγέλλουσι δ᾽ οὖν οἱ σκοποὶ ἀμφὶ τὰς ἑκατὸν ἤδη 
μυριάδας τοῦ μαχίμου συνειλέχθαι καὶ τούτων εἴκοσιν 
ἱπποτοξότας, καίτοι οὔπω ὁ Ἀρμένιος πάρεστιν οὔτε οἱ 
κατὰ τὴν Κασπίαν θάλατταν οἰκοῦντες οὔτε οἱ ἀπὸ Βά- 
κτρων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πλησίον καὶ προαστείων τῆς ἀρχῆς· 
οὕτω ῥᾳδίως τοσαύτας μυριάδας κατέλεξε. Καιρὸς οὖν 
ἤδη σκοπεῖν ἡμᾶς ὅ τι χρὴ ποιεῖν.
35. ἈΔΕΙΜ. Ἀλλ' ἐγὼ μέν φημι δεῖν ὑμᾶς τὸ πε-
ζὸν ἀπιέναι τὴν ἐπὶ Κτησιφῶντος, ἡμᾶς δὲ τὸ ἱππικὸν
αὐτοῦ μένειν τὴν Βαβυλῶνα διαφυλάξοντας.
ΣΑΜ. Ἀποδειλιᾶς καὶ σὺ, ὦ Ἀδείμαντε, πλη-
σίον τοῦ κινδύνου γενόμενος; Σοὶ δὲ τί δοκεῖ, ὦ Τι-
μόλας;
ΤΙΜ. Ἁπάσῃ τῇ στρατιᾷ βαδίζειν ἐπὶ τοὺς πολε-
μίους, μηδὲ περιμένειν ἔστ᾽ ἂν ἄμεινον παρασκευάσων-
ται πανταχόθεν τῶν συμμάχων προσγενομένων, ἀλλ'
ἕως ἔτι καθ᾽ ὁδόν εἰσιν οἱ πολέμιοι, ἐπιχειρῶμεν αὐτ
τοῖς.
ΣΑΜ. Εὖ λέγεις. Σὺ δὲ τί, ὦ Λυκίνε, δοκι
μάζεις;
ΛΥΚ. Ἐγώ σοι φράσω· ἐπειδὴ κεκμήκαμεν συντό-
νως δδεύοντες, ὁπότε κατῄειμεν ἕωθεν ἐς τὸν Πειραιᾶ,
καὶ νῦν ἤδη τριάκοντά που σταδίους προκεχωρήκαμεν
καὶ ὁ ἥλιος πολὺς, κατὰ μεσημβρίαν γὰρ ἤδη μάλιστα,
ἐνταῦθά που ἐπὶ τὰς ἐλαίας ἐπὶ τῆς ἀνατετραμμένης
στήλης καθίσαντας ἀναπαύσασθαι, εἶτα οὕτως ἀναστάν-
τας ἀνύειν τὸ λοιπὸν ἐς τὸ ἄστυ.
ΣΑΜ. Ἔτι γὰρ Ἀθήνησιν, ὦ μακάριε, εἶναι δο-
κεῖς, ὃς ἀμφὶ Βαβυλῶνα ἐν τῷ πεδίῳ πρὸ τῶν τειχῶν
ἐν τοσούτοις στρατιώταις κάθησαι περὶ τοῦ πολέμου
διασκοπούμενος;
ΛΥΚ. Εἶγε ὑπέμνησας. Ἐγὼ δὲ νήφειν ᾤμην καὶ
οὐ παραποφανεῖσθαι τὴν γνώμην.
36. ΣΑΜ. Πρόσιμεν δή, εἴ σοι δοκεῖ. Καὶ ὅπως
ἄνδρες ἀγαθοὶ ἐν τοῖς κινδύνοις ἔσεσθε μηδὲ προδώσετε
τὸ πάτριον φρόνημα· ἤδη γάρ που καὶ οἱ πολέμιοι ἐπι-
λαμβάνουσιν. Ὥστε τὸ μὲν σύνθημα ἔστω Ἐνυάλιος·
ὑμεῖς δὲ ἐπειδὰν σημάνῃ ὁ σαλπιγκτής, ἀλαλάξαντες
καὶ τὰ δόρατα κρούσαντες πρὸς τὰς ἀσπίδας ἐπείγεσθε
συμμῖξαι τοῖς ἐναντίοις καὶ ἐντὸς γενέσθαι τῶν τοξευ-
μάτων, ὡς μηδὲ πληγὰς λαμβάνωμεν ἀκροβολίζεσθαι
αὐτοῖς διδόντες· καὶ ἐπειδὴ ἐς χεῖρας ἤδη συνεληλύθα-
μεν, τὸ μὲν εὐώνυμον καὶ ὁ Τιμόλαος ἐτρέψαντο τοὺς
καθ᾽ αὑτοὺς Μήδους ὄντας, τὸ δὲ κατ' ἐμὲ ἰσόπαλον ἔτι,
Πέρσαι γάρ εἰσι καὶ ὁ βασιλεὺς ἐν αὐτοῖς· ἡ δὲ ἵππος
ἅπασα τῶν βαρβάρων ἐπὶ τὸ δεξιὸν ἡμῶν ἐλαύνουσιν,
ὥστε, ὦ Λυκίνε, αυτός τε ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνου καὶ
τοῖς μετὰ σαυτοῦ παρακελεύου δέχεσθαι τὴν ἐπέ-
λασιν.
37. ΛΥΚ. Ὦ τῆς τύχης· ἐπ᾿ ἐμὲ γὰρ οἱ ἱππεῖς
ἅπαντες καὶ μόνος ἐπιτήδειος αὐτοῖς ἔδοξα ἐπελαύνεσθαι.


<pb n="662"/>
<ref n="scan:684"/>
Καί μοι δοκῶ, ἣν βιάζωνται, αὐτομολήσειν προσδρα- η 
μὼν ἐς τὴν παλαίστραν ἔτι πολεμοῦντας ὑμᾶς καταλιπών.
ΣΑΜ. Μηδαμῶς· κρατεῖς γὰρ αὐτῶν καὶ σὺ ἤδη τὸ
μέρος. Ἐγὼ δὲ, ὡς ὁρᾶς, καὶ μονομαχήσω πρὸς τὸν
βασιλέα· προκαλεῖται γάρ με καὶ ἀναδύναι πάντως
αἰσχρόν.
ΛΥΚ. Νὴ Δία καὶ τετρώσῃ αὐτίκα μάλα πρὸς αὐ-
τοῦ· βασιλικὸν γὰρ καὶ τὸ τρωθῆναι περὶ τῆς ἀρχῆς
μαχόμενον.
ΣΑΜ. Εὖ λέγεις. Ἐπιπόλαιον μέν μοι τὸ τραῦμα
καὶ οὐκ εἰς τὰ φανερὰ τοῦ σώματος, ὡς μηδὲν τὴν οὐλὴν
ὕστερον ἄμορφον γενέσθαι. Πλὴν ἀλλὰ ὁρᾷς ὅπως ἐπε-
λάσας μια πληγῇ αὐτόν τε καὶ τὸν ἵππον διέπειρα τὴν
λόγχην ἀφεὶς, εἶτα τὴν κεφαλὴν ἀποτεμὼν καὶ ἀφελών
τὸ διάδημα βασιλεὺς ἤδη γέγονα προσκυνούμενος ὑφ'
ἁπάντων;
38. Οἱ βάρβαροι προσκυνείτωσαν· ὑμῶν κατὰ τὸν
Ἑλλήνων νόμον ἄρξω εἷς στρατηγὸς ὀνομαζόμενος. Ἐπὶ
τούτοις ἄρα ἐννοεῖτε ὅσας μὲν πόλεις ἐπωνύμους ἐπ'
ἐμαυτοῦ οἰκιῶ, ὅσας δὲ καὶ καθαιρήσω ἑλὼν κατὰ κρά-
τος, αἳ ἂν ὑβρίσωσί τι ἐς τὴν ἀρχήν. Ἁπάντων δὲ
μάλιστα Κυδίαν τὸν πλούσιον μετελεύσομαι, ὃς όμορος
ἤδη ὤν μοι ἐξέωσε τοῦ ἀγροῦ ἐπιβαίνων κατ' ὀλίγον ἐς
τὸ εἴσω τῶν ὅρων.
39. ΛΥΚ. Πέπαυσο ἤδη, ὦ Σάμιππε· καιρὸς γὰρ
σὲ ἤδη μὲν νενικηκότα τηλικαύτην μάχην ἐν Βαβυλῶνι
εὐωχεῖσθαι τα ἐπινίκια — ἐκστάδιος γὰρ οἶμαί σοι ἡ
ἀρχή — Τιμόλαον δὲ ἐν τῷ μέρει εύχεσθαι ὅπερ ἂν
ἐθέλῃ.
ΣΑΜ. Τί δ᾽ οὖν, ὦ Λυκίνε, οἷά σοι ητῆσθαι
δοκῶ;
ΛΥΚ. Παρὰ πολὺ, ὦ θαυμασιώτατε βασιλέων,
ἐπιπονώτερα καὶ βιαιότερα τῶν Ἀδειμάντου, παρ' ὅσον
ἐκεῖνος μὲν ἐτρύφα διτάλαντα χρύσεα ἐκπώματα προ-
τεινόμενος τοῖς συμπόταις, σὺ δὲ καὶ ἐτιτρώσκου μου
νομαχῶν καὶ ἐδεδίεις καὶ ἐφρόντιζες νύκτωρ καὶ μεθ'
ἡμέραν· οὐ μόνον γάρ σοι τὰ παρὰ τῶν πολεμίων φο
βερὰ ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλαὶ μυρίαι καὶ φθόνος παρά
τῶν συνόντων καὶ μῖσος καὶ κολακεία, φίλος δὲ οὐδεὶς
ἀληθὴς, ἀλλὰ πρὸς τὸ δέος ἅπαντες ἢ πρὸς τὴν ἐλπίδα
εὖνοι δοκοῦντες εἶναι. Ἀπόλαυσις μέν γε οὐδὲ ὄναρ
τῶν ἡδέων, ἀλλὰ δόξα μόνη καὶ πορφυρὶς χρυσῷ ποι-
κίλη καὶ ταινία λευκὴ περὶ τῷ μετώπῳ καὶ δορυφόροι
προϊόντες, τὰ δ᾽ ἄλλα κάματος ἀφόρητος καὶ ἀηδία
πολλὴ, καὶ ἢ χρηματίζειν δεῖ τοῖς παρὰ τῶν πολεμίων
ἥκουσιν ἢ δικάζειν ἢ καταπέμπειν τοῖς ὑπηκόοις ἐπιτά
γματα, καὶ ἤτοι ἀφέστηκέ τι ἔθνος ἢ ἐπελαύνουσί τινες
τῶν ἔξω τῆς ἀρχῆς. Δεδιέναι οὖν δεῖ πάντα καὶ
ὑφορᾶσθαι, καὶ ὅλως ὑπὸ πάντων μᾶλλον ἢ ὑπὸ σεαυ··
τοῦ εὐδαιμονίζεσθαι.
40. Καὶ γὰρ οὖν καὶ τόδε πῶς οὐ ταπεινὸν, ὅτι καὶ
νοσεῖς τὰ ὅμοια τοῖς ἰδιώταις καὶ ὁ πυρετὸς οὐ διαγι
γνώσκει σε βασιλέα ὄντα οὐδ᾽ ὁ θάνατος δέδιε τοὺς δο-
ρυφόρους, ἀλλ' ἐπιστὰς, ὁπόταν αὐτῷ δοκῇ, ἄγει οἰμ-


<pb n="663"/>
<ref n="scan:685"/>
ζοντα οὐκ αἰδούμενος τὸ διάδημα; σὺ δὲ ὁ οὕτως ὑψηλὸς
καταπεσὼν ἀνασπαστὸς ἐκ τοῦ βασιλείου θρόνου τὴν
αὐτὴν ὁδὸν ἄπει τοῖς πολλοῖς, ἰσότιμος ἐλαυνόμενος ἐν
τῇ ἀγέλῃ τῶν νεκρῶν, χῶμα ὑψηλὸν ὑπὲρ γῆς καὶ στήλην
μακρὰν ἢ πυραμίδα εὔγραμμον τὰς γωνίας ἀπολιπών,
ἐκπρόθεσμα καὶ ἀνεπαίσθητα φιλοτιμήματα· εἰκόνες
δὲ ἐκεῖναι καὶ νεῳ, οὓς ἀνιστᾶσιν αἱ πόλεις θεραπεύ
ουσαι, καὶ τὸ μέγα ὄνομα πάντα κατ' ὀλίγον ἀπορρεῖ
καὶ ἄπεισιν ἀμελούμενα. Ἐν δὲ καὶ ὅτι μάλιστα ἐπὶ
πλεῖστον παραμείνῃ, τίς ἔτι ἀπόλαυσις ἀναισθήτῳ αὐτῷ
γενομένῳ; Ὁρᾶς οἷα μὲν ἔτι ζῶν ἕξεις πράγματα δεδιώς
καὶ φροντίζων καὶ κάμνων, οἷα δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀπαλ-
λαγὴν ἔσται;
41. Ἀλλ᾽ ἤδη σὸν αἰτεῖν, ὦ Τιμόλαε, καὶ ὅπως
ὑπερβάλῃ τούτους, ὥσπερ εἰκὸς ἄνδρα συνετὸν καὶ
πράγμασι χρῆσθαι εἰδότα.
ΤΙΜ. Σκόπει γοῦν, ὦ Λυκῖνε, εἴ τι ἐπιλήψιμον
εὔξομαι καὶ ὅ τι ἂν εὐθῦναί τις δυνηθείη. Χρυσὸν μὲν
οὖν καὶ θησαυροὺς καὶ μεδίμνους νομίσματος ἢ βασι-
λείας καὶ πολέμους καὶ δείματα ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς, ἃ
εἰκότως διέβαλες, οὐκ αἰτήσομαι· ἀβέβαια γὰρ ταῦτά
γε καὶ πολλὰς τὰς ἐπιβουλὰς ἔχοντα καὶ πλέον τοῦ
ἡδέος τὸ ἀνεαρὸν ἐν αὐτοῖς ἦν.
42. Ἐγὼ δὲ βούλομαι τὸν Ἑρμῆν ἐντυχόντα μοι
δοῦναι δακτυλίους τινὰς καὶ τοιούτους τὴν δύναμιν, ἕνα
μὲν ὥστε ἀεὶ ἐρρῶσθαι καὶ ὑγιαίνειν τὸ σῶμα καὶ ἄτρω-
τον εἶναι καὶ ἀπαθῆ, ἕτερον δὲ ὡς μὴ ὁρᾶσθαι τὸν πε-
ριθέμενον, οἷος ἦν ὁ τοῦ Γύγου, τὸν δέ τινα ὡς ἰσχύειν
ὑπὲρ ἄνδρας μυρίους καὶ ὅ τι ἂν ἄχθος ἅμα μυρίοι κινῆσαι
μόλις δύναιντο, τοῦτο ἐμὲ ῥᾳδίως μόνον ἀνατίθεσθαι,
ἔτι δὲ καὶ πέτεσθαι πολὺ ἀπὸ τῆς γῆς ἀρθέντα, καὶ
πρὸς τοῦτο εἶναί μοι δακτύλιόν τινα· καὶ μὴν καὶ ἐς
ὕπνον κατασπᾶν ὁπόσους ἂν ἐθέλω καὶ ἅπασαν θύραν
προσιόντι μοι ἀνοίγεσθαι χαλωμένου τοῦ κλείθρου καὶ
τοῦ μοχλοῦ ἀφαιρουμένου, ταῦτα ἀμφότερα εἷς δακτύ-
λιος δυνάσθω.
43. Τὸ δὲ μέγιστον ἄλλος τις ἔστω ἐπὶ πᾶσιν ὁ
ἥδιστος, ὡς ἐράσμιον εἶναί με περιθέμενον παισὶ τοῖς
ὡραίοις καὶ γυναιξὶ καὶ δήμοις ὅλοις καὶ μηδένα εἶναι
ἀνέραστον καὶ ὅτῳ μὴ ποθεινότατος ἐγὼ καὶ ἀνὰ στόμα,
ὥστε πολλὰς γυναῖκας οὐ φερούσας τὸν ἔρωτα καὶ ἀναρ-
τῶν ἑαυτὰς καὶ τὰ μειράκια ἐπιμεμηνέναι μοι καὶ εὐ
δαίμονα εἶναι δοκεῖν, εἴ τινα καὶ μόνον προσβλέψαιμι
αὐτῶν, εἰ δ᾽ ὑπερορῴην, κἀκεῖνα ὑπὸ λύπης ἀπολλύσθω,
καὶ ὅλως ὑπὲρ τὸν Υάκινθον ἢ Ὕλαν ἢ Φάωνα τὸν
Χῖον εἶναί με.
44. Καὶ ταῦτα πάντα ἔχειν μὴ ὀλιγοχρόνιον ὄντα
μηδὲ κατὰ μέτρον ζῶντα τῆς ἀνθρωπίνης βιοτῆς, ἀλλ᾿
ἔτη χίλια νέον ἐκ νέου γιγνόμενον διαβιῶναι ἀμφὶ τὰ
ἑπτακαίδεκα ἔτη ἀεὶ ἀποδυόμενον τὸ γῆρας ὥσπερ οἱ
ὄφεις, οὐδὲν γὰρ δεήσει με ταῦτα ἔχοντα· πάντα γὰρ
ἐμὰ ἦν ἂν τὰ τῶν ἄλλων, ἐς ὅσον ἀνοίγειν τε τὰς θύρας
ἐδυνάμην καὶ κοιμίζειν τοὺς φύλακας καὶ ἀθέατος εἶναι
εἰσιών. Εἰ δέ τι ἐν Ἰνδοῖς ἢ Υπερβορέοις θέαμα πα-


<pb n="664"/>
<ref n="scan:686"/>
ράδοξον ἢ κτῆμα τίμιον ἢ ὅσα ἐμφαγεῖν ἢ πιεῖν ἡδέα,
οὐ μεταστειλάμενος, ἀλλ' αὐτὸς ἐπιπετόμενος ἀπέλαυον
ἁπάντων ἐς κόρον· καὶ ἐπεὶ γρύψ ὑπόπτερον θηρίον ἢ
φοῖνιξ ὄρνεον ἐν Ἰνδοῖς ἀθέατον τοῖς ἄλλοις, ἐγὼ δὲ καὶ
τοῦτο ἑώρων ἂν, καὶ τὰς πηγὰς δὲ τὰς Νείλου μόνος ἂν
ἐπιστάμην καὶ ὅσον τῆς γῆς ἀοίκητον, καὶ εἴ τινες ἀντί-
ποδες ἡμῖν οἰκοῦσι τὸ νότιον τῆς γῆς ἡμίτομον ἔχοντες.
Ἔτι δὲ καὶ ἀστέρων φύσιν καὶ σελήνης καὶ αὐτοῦ ἡλίου
ῥᾳδίως ἔγνων ἂν ἀπαθὴς ὢν τῷ πυρὶ, καὶ τὸ πάντων
ἥδιστον, αὐθημερὸν ἀγγεῖλαι ἐς Βαβυλῶνα, τίς ἐνίκησεν
Ὀλύμπια, καὶ ἀριστήσαντα, εἰ τύχοι, ἐν Συρίᾳ δει-
πνῆσαι ἐν Ἰταλίᾳ. Εἰ δέ τις ἐχθρὸς εἴη, ἀμύνασθαι
καὶ τοῦτον ἐκ τοῦ ἀφανοῦς πέτρον ἐμβαλόντα τῇ κεφαλῇ,
ὡς ἐπιτετρίφθαι τὸ κρανίον, τούς τε αὖ φίλους εὖ ποιεῖν
ἐπιχέαντα κοιμωμένοις αὐτοῖς τὸ χρυσίον· καὶ μὴν εἴ
τις ὑπερόπτης εἴη ἢ τύραννος πλούσιος ὑβριστής, ἀρά-
μενος αὐτὸν ὅσον ἐπὶ σταδίους εἴκοσιν ἀφῆκα φέρεσθαι
κατὰ τῶν κρημνῶν. Τοῖς παιδικοῖς δὲ ἀκωλύτως ὁμι
λεῖν ἂν ἐξῆν εἰσιόντα ἀθέατον κοιμίσαντα ἅπαντας ἄνευ
ἐκείνων μόνων. Οἷον δὲ κἀκεῖνο ἦν, τοὺς πολεμοῦντας
ἐπισκοπεῖν ἔξω βέλους ὑπεραιωρούμενον· καὶ εἰ δόξειέ
μοι, προσθέμενος ἂν τοῖς ἡττημένοις κοιμίσας τοὺς
κρατοῦντας νικᾶν παρεῖχον τοῖς φεύγουσιν ἀναστρέψασιν .
ἀπὸ τῆς τροπῆς. Καὶ τὸ ὅλον, παιδιὰν ἐποιούμην ἂν
τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον καὶ πάντα ἐμὰ ἦν καὶ θεὸς ἐδό-
κουν τοῖς ἄλλοις. Τοῦτο ἡ ἄκρα εὐδαιμονία ἐστὶ μήτε
ἀπολέσθαι μήτε ἐπιβουλευθῆναι δυναμένη, καὶ μάλιστα
μεθ᾽ ὑγιείας ἐν μακρῷ τῷ βίῳ. Τί ἂν αἰτιάσαιο, ὦ
Λυκίνε, τῆς εὐχῆς;
45. ΛΥΚ. Οὐδὲν, ὦ Τιμόλας· οὐδὲ γὰρ ἀσφαλὲς
ἐναντιοῦσθαι ἀνδρὶ πτηνῷ καὶ ὑπὲρ μυρίους τὴν ἰσχὺν,
πλὴν ἀλλὰ ἐκεῖνο ἐρήσομαί σε, εἴ τινα ἄλλον εἶδες ἐν
τοσούτοις ἔθνεσιν, ὅσα ὑπερέπτης, γέροντα ἤδη άνδρα
οὕτω παρακεκινηκότα τὴν γνώμην, ἐπὶ δακτυλίου μι
κροῦ ὀχούμενον, ὄρη ὅλα κινεῖν ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ δυ-
νάμενον, ἐπέραστον πᾶσι, καὶ ταῦτα φαλακρὸν ὄντα
καὶ τὴν ῥῖνα σιμόν; Ἀτὰρ εἰπέ μοι τόδε, τί δή ποτε
οὐχ εἷς δακτύλιος ἅπαντα ταῦτα δύναταί σοι, ἀλλὰ
τοσούτους περιημμένος βαδιῇ τὴν ἀριστερὰν πεφορτι-
σμένος κατὰ δάκτυλον ἕνα; μᾶλλον δὲ ὑπερπαίει δ
ἀριθμὸς, καὶ δεήσει καὶ τὴν δεξιὰν συνεπιλαβεῖν. Καί
τοι ἑνὸς τοῦ ἀναγκαιοτάτου προσδεῖ, ὃς περιθέμενόν σε
παύσει μωραίνοντα τὴν πολλὴν ταύτην κόρυζαν ἀπο-
ξύσας. Η τοῦτο μὲν καὶ ὁ ἑλλέβορος ἱκανὸς ποιῆσαι
ζωρότερος ποθείς;
46. ΤΙΜ. Ἀλλὰ πάντως, ὦ Λυκίνε, καὶ αὐτὸς
εὔξῃ τι ἤδη ποτὲ, ὡς ἂν μάθωμεν οἷα αἰτήσεις ἀνε-
πίληπτα καὶ ἀνέγκλητα ὁ συκοφαντῶν τοὺς ἄλλους.
46. ΤΙΜ. 
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ οὐ δέομαι εὐχῆς ἐγώ ἥκομεν γὰρ δὴ 
πρὸς τὸ Δίπυλον, καὶ ὁ βέλτιστος οὑτοσὶ Σάμιππος 
ἀμφὶ Βαβυλῶνα μονομαχῶν, καὶ σὺ, ὦ Τιμόλαε, άρι- 
στῶν μὲν ἐν Συρίᾳ, δειπνῶν δὲ ἐν Ἰταλίᾳ καὶ τοῖς 
ἐμοὶ ἐπιβάλλουσι σταδίοις κατεχρήσασθε καλῶς ποιοῦν- 
τες· ἄλλως τε οὐκ ἂν δεξαίμην πλουτήσας ἐπ' ὀλίγον


<pb n="665"/>
<ref n="scan:687"/>
ὑπηνέμιόν τινα πλοῦτον ἀνιᾶσθαι μετ' ὀλίγον ψιλήν
τὴν μᾶζαν ἐσθίων, οἷα ὑμεῖς πείσεσθε μετ' ὀλίγον, ἐπει-
δὰν ἡ εὐδαιμονία μὲν ὑμῖν καὶ ὁ πολὺς πλοῦτος οἴχηται
ἀποπτάμενος, αὐτοὶ δὲ καταβάντες ἀπὸ τῶν θησαυρῶν
τε καὶ διαδημάτων ὥσπερ ἐξ ἡδίστου ὀνείρατος ἀνεγρά-
μενοι ἀνόμοια τὰ ἐπὶ τῆς οἰκίας εὑρίσκητε ὥσπερ οἱ
τοὺς βασιλεῖς ὑποκρινόμενοι τραγῳδοὶ ἐξελθόντες ἀπὸ
τοῦ θεάτρου λιμώττοντες οἱ πολλοὶ, καὶ ταῦτα πρὸ
ὀλίγου Ἀγαμέμνονες ὄντες ἢ Κρέοντες. Λυπήσεσθε
οὖν, ὡς τὸ εἰκὸς, καὶ δυσάρεστοι ἔσεσθε τὰ ἐπὶ τῆς οἰ-
κίας, καὶ μάλιστα σὺ, ὦ Τιμόλαε, ὁπόταν δέῃ σε τὸ
αὐτὸ παθεῖν τῷ Ἰκάρῳ τῆς πτερώσεως διαλυθείσης
καταπεσόντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαμαὶ βαδίζειν ἀπολέ
σαντα τοὺς δακτυλίους ἐκείνους ἅπαντας ἀπορρυέντας
τῶν δακτύλων. Ἐμοὶ δὲ καὶ τοῦτο ἱκανὸν ἀντὶ πάν
των θησαυρῶν καὶ Βαβυλῶνος αὐτῆς τὸ γελάσαι μάλα
ἡδέως ἐφ᾽ οἷς ὑμεῖς ᾐτήσατε τοιούτοις οὖσι, καὶ ταῦτα
φιλοσοφίαν ἐπαινοῦντες.

#gwork LXVII ΕΤΑΙΡΙΚΟΙ ΔΙΑΛΟΓΟΙ.

#gtitle 1 ΓΛΥΚΕΡΑ ΚΑΙ ΘΑΪΣ.
1. ΓΛΥΚ. Τὸν στρατιώτην ἐκεῖνον, Θαὶ, τὸν Ἀκαρ-
νᾶνα, ὃς πάλαι μὲν Ἀβρότονον εἶχε, μετὰ ταῦτα δὲ
ἠράσθη ἐμοῦ, τὸν εὐπάρυφον λέγω, τὸν ἐν τῇ χλαμύδι,
οἶσθα αὐτὸν, ἢ ἐπιλέλησαι τὸν ἄνθρωπον;
ΘΑΙΣ. Οὐκ, ἀλλὰ οἶδα, ὦ Γλυκέριον, καὶ συνέπιε
μεθ᾿ ἡμῶν πέρυσιν ἐν τοῖς Ἁλώοις. Τ´ δὲ τοῦτο; ἐῴ-
κεις γάρ τι περὶ αὐτοῦ διηγεῖσθαι.
ΓΛΥΚ. Γοργόνα αὐτὸν ἡ παμπόνηρος, φίλη δου
κοῦσα εἶναι, ἀπέσπασεν ἀπ᾿ ἐμοῦ ὑπελθοῦσα.
ΘΑΙΣ. Καὶ νῦν σοὶ μὲν ἐκεῖνος οὐ πρόσεστι, Γορ-
γόναν δὲ ἑταίραν πεποίηται;
ΓΛΥΚ. Ναί, ὦ Θαὶ, καὶ τὸ πρᾶγμα οὐ μετρίως
μου ἥψατο.
ΘΑΪΣ. Πονηρὸν μὲν, ὦ Γλυκέριον, οὐκ ἀδόκητον
δὲ, ἀλλ᾽ εἰωθὸς γίγνεσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ἑταιρῶν. Οὐκ-
ουν χρὴ οὔτε ἀνιᾶσθαι ἄγαν οὔτε μέμφεσθαι τῇ Γορ-
γόνῃ· οὐδὲ γὰρ σὲ Ἀβρότονον ἐπ' αὐτῷ πρότερον
ἐμέμψατο, καίτοι φίλαι ἦτε.
2. Ἀτὰρ ἐκεῖνο θαυμάζω, τί καὶ ἐπήνεσεν αὐτῆς ὁ
στρατιώτης οὗτος, ἐκτὸς εἰ μὴ παντάπασι τυφλός
ἐστιν, ὃς οὐχ ἑοράκει τὰς μὲν τρίχας αὐτὴν ἀραιάς
ἔχουσαν καὶ ἐπὶ πολὺ τοῦ μετώπου ἀπηγμένας· τὰ
χείλη δὲ πελιδνὰ καὶ νεκρικὰ καὶ τράχηλος λεπτὸς καὶ
ἐπίσημοι ἐν αὐτῷ αἱ φλέβες καὶ ῥὶς μακρά. Ἐν μόνον,
εὐμήκης ἐστὶ καὶ ὀρθὴ καὶ μειδιᾷ πάνυ ἐπαγωγόν.
ΓΛΥΚ. Οἴει γὰρ, ὦ Θαὶ, τῷ κάλλει ᾑρῆσθαι τὸν


<pb n="666"/>
<ref n="scan:688"/>
Ακαρνᾶνα; οὐκ οἶσθα ὡς φαρμακὶς ἡ Χρυσάριον ἡ
μήτηρ αὐτῆς, Θετταλάς τινας ᾠδὰς ἐπισταμένη καὶ
τὴν σελήνην κατάγουσα; φασὶ δὲ αὐτὴν καὶ πέτεσθαι
τῆς νυκτός· ἐκείνη ἐξέμηνε τὸν ἄνθρωπον πιεῖν τῶν
φαρμάκων ἐγχέασα, καὶ νῦν τρυγῶσιν αὐτόν.
ΘΑΙΣ. Καὶ σὺ, ὦ Γλυκέριον, ἄλλον τρυγήσεις,
τοῦτον δὲ χαίρειν ἔα.

#gtitle 2 ΜΥΡΤΙΟΝ ΚΑΙ ΠΑΜΦΙΛΟΣ ΚΑΙ ΔΩΡΙΣ.
1. ΜΥΡΤ. Γαμεῖς, ὦ Πάμφιλε, τὴν Φείδωνος
τοῦ ναυκλήρου θυγατέρα καὶ ἤδη σε γεγαμηκέναι φα-
σίν· οἱ τοσοῦτοι δὲ ὅρκοι οὓς ὤμοσας καὶ τὰ δάκρυα ἐν
ἀκαρεῖ πάντα οἴχεται, καὶ ἐπιλέλησαι Μυρτίου νῦν,
καὶ ταῦτα, ὦ Πάμφιλε, ὁπότε κύω μῆνα ὄγδοον ἤδη.
Τοῦτο γοῦν καὶ μόνον ἐπριάμην τοῦ σοῦ ἔρωτος, ὅτι μου
τηλικαύτην πεποίηκας τὴν γαστέρα καὶ μετὰ μικρὸν
παιδοτροφεῖν δεήσει, πρᾶγμα ἑταίρᾳ βαρύτατον· οὐ
γὰρ ἐκθήσω τὸ τεχθέν, καὶ μάλιστα εἰ ἄρρεν γένοιτο,
ἀλλὰ Πάμφιλον ὀνομάσασα ἐγὼ μὲν ἔξω παραμύθιον
τοῦ ἔρωτος, σοὶ δὲ ὀνειδιεῖ ποτε προσελθὼν ἐκεῖνος, ὡς
ἄπιστος γεγένησαι περὶ τὴν ἀθλίαν αὐτοῦ μητέρα. Γα-
μεῖς δ᾽ οὐ καλὴν παρθένον· εἶδον γὰρ αὐτὴν ἔναγχος ἐν
τοῖς Θεσμοφορίοις μετὰ τῆς μητρὸς, οὐδέπω εἰδυῖα
ὅτι δι' αὐτὴν οὐκέτι ὄψομαι Πάμφιλον. Καὶ σὺ δ᾽ οὖν
πρότερον ἰδοῦ αὐτὴν καὶ τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἰδὲ, μή σε ἀνιάτω, εἰ πάνυ γλαυκοὺς ἔχει αὐτοὺς
μηδὲ ὅτι διάστροφοί εἰσι καὶ ἐς ἀλλήλους ὁρῶσι· μᾶλο
λον δὲ τὸν Φείδωνα ἑόρακας τὸν πατέρα τῆς νύμφης,
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ οἶσθα, ὥστε οὐδὲν ἔτι δεήσει τὴν
θυγατέρα ἰδεῖν.
2. ΠΑΜΦ. Ἔτι σου ληρούσης, ὦ Μύρτιον, ἀκού
σομαι παρθένους καὶ γάμους ναυκληρικοὺς διεξιούσης;
ἐγὼ δὲ ἢ σιμήν τινα ἢ καλὴν νύμφην οἶδας ἢ ὅτι Φεί
δων ὁ Ἀλωπεκῆθεν — οἶμαι γὰρ ἐκεῖνον λέγειν σε
θυγατέρα ὅλως εἶχεν ὡραίαν ἤδη γάμου; Ἀλλ᾿ οὐδὲ
φίλος ἐστὶν οὗτος τῷ πατρί· μέμνημαι γὰρ ὡς πρώην
ἐδικάσατο περὶ συμβολαίου ναυτικοῦ· τάλαντον, οἶμαι,
ὀφείλων γὰρ τῷ πατρὶ οὐκ ἤθελεν ἐκτίνειν, ὁ δὲ παρὰ
τοὺς ναυτοδίκας ἀπήγαγεν αὐτὸν, καὶ μόλις ἐξέτισεν
αὐτὸ, οὐδ᾽ ὅλον, ὡς ὁ πατὴρ ἔφασκεν. Εἰ δὲ καὶ γα-
μεῖν ἐδέδοκτό μοι, τὴν Δημέου θυγατέρα τὴν τοῦ πέ-
ρυσιν ἐστρατηγηκότος ἀφεὶς, καὶ ταῦτα πρὸς μητρός
ἀνεψιὰν οὖσαν, τὴν Φείδωνος ἐγάμουν ἄν; Σὺ δὲ πόθεν
ταῦτα ἤκουσας; ἢ τινὰς σεαυτῇ, ὦ Μύρτιον, κενάς ζη-
λοτυπίας σκιαμαχοῦσα ἐξεῦρες;
3. ΜΥΡΤ. Ούκουν γαμεῖς, ὦ Πάμφιλε;
ΠΑΜΦ. Μέμηνας, ὦ Μύρτιον, ἢ κραιπαλᾷς; καίτοι
χθὲς οὐ πάνυ ἐμεθύσθημεν.
ΜΥΡΤ. Ἡ Δωρὶς αὕτη ἐλύπησέ με· πεμφθεῖσα γὰρ
ὡς ἔρια ὠνήσαιτό μοι ἐπὶ τὴν γαστέρα καὶ εὔξαιτο τῇ


<pb n="667"/>
<ref n="scan:689"/>
Λοχίᾳ ὡς ὑπὲρ ἐμοῦ, Λεσβίαν ἔφη ἐντυχοῦσαν αὐτῇ ....
μᾶλλον δὲ σὺ αὐτὴ, ὦ Δωρί, λέγε ἅπερ ἀκήκοας, εἴ
γε μὴ ἐπλάσω ταῦτα.
ΔΩΡ. Ἀλλ᾽ ἐπιτριβείην, ὦ δέσποινα, εἴ τι ἐψευσά-
μην· ἐπεὶ γὰρ κατὰ τὸ πρυτανεῖον ἐγενόμην, ἐνέτυχε
και ἡ Λεσβία μειδιῶσα καὶ φησὶν, Ὁ ἐραστὰς ὑμῶν ὁ
Πάμφιλος γαμεῖ τὴν Φείδωνος θυγατέρα· εἰ δὲ ἀπι-
στοίην, ἠξίου με παρακύψασαν ἐς τὸν στενωπὸν ὑμῶν
ἰδεῖν πάντα κατεστεφανωμένα καὶ αὐλητρίδας καὶ θό-
ρυβον καὶ ὑμέναιον ᾄδοντάς τινας.
ΠΑΜΦ. Τί οὖν ; παρέκυψας, ὦ Δωρί;
ΔΩΡ. Καὶ μάλα, καὶ εἶδον ἅπαντα ὡς ἔφη.
4. ΠΑΜΦ. Μανθάνω τὴν ἀπάτην· οὔτε πάντα ἡ
Λεσβία, Δωρὶ, πρὸς σὲ ἐψεύσατο καὶ σὺ τἀληθῆ ἀπήγ- 
γελκας Μυρτίῳ. Πλὴν μάτην γε ἐταράχθητε· οὐδὲ γὰρ 
παρ' ἡμῖν οἱ γάμοι, ἀλλὰ νῦν ἀνεμνήσθην ἀκούσας τῆς 
μητρὸς, ὁπότε χθὲς ἀνέστρεψα παρ᾽ ὑμῶν· ἔφη γὰρ, 
Ὦ Πάμφιλε, ὁ μὲν ἡλικιώτης σοι Χαρμίδης τοῦ γείτο- 
νος Ἀρισταινέτου υἱὸς γαμεῖ ἤδη καὶ σωφρονεῖ, σὺ δὲ 
μέχρι τίνος ἑταίρᾳ σύνει; Τοιαῦτα παρακούων αὐτῆς ἐς
ὕπνον κατηνέχθην· εἶτα ἕωθεν προῆλθον ἀπὸ τῆς οἰ- 
κίας, ὥστε οὐδὲν εἶδον ὧν ἡ Δωρὶς ὕστερον εἶδεν. Εἰ 
δὲ ἀπιστεῖς, αὖθις ἀπελθοῦσα, ὦ Δωρὶ, ἀκριβῶς ἰδὲ μὴ 
τὸν στενωπὸν, ἀλλὰ τὴν θύραν, ποτέρα ἐστὶν ἡ κατε-
στεφανωμένη· εὑρήσεις γὰρ τὴν τῶν γειτόνων.
ΜΥΡΤ. Ἀπέσωσας, ὦ Πάμφιλε· ἀπηγξάμην γὰρ
ἂν, εἴ τι τοιοῦτο ἐγένετο.
ΠΑΜΦ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐγένετο, μηδ' οὕτω μανείην,
ὡς ἐκλαθέσθαι Μυρτίου, καὶ ταῦτα ἤδη μοι κυούσης
παιδίον.

#gtitle 3 ΜΗΤΗΡ ΚΑΙ ΦΙΛΙΝΝΑ.
1. ΜΗΤ. Ἐμάνης, ὦ Φίλιννα, ἢ τί ἔπαθες ἐν τῷ
ξυμποσίῳ χθές; ἧκε γὰρ παρ' ἐμὲ Δίφιλος ἕωθεν δα-
κρύων καὶ διηγήσατό μοι ἃ ἔπαθεν ὑπὸ σοῦ· μεμεθύ-
σθαι γάρ σε καὶ ἐς τὸ μέσον ἀναστᾶσαν ὀρχήσασθαι
αὐτοῦ διακωλύοντος καὶ μετὰ ταῦτα φιλῆσαι Λαμπρίαν
τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ, καὶ ἐπεὶ ἐχαλέπηνέ σοι, καταλιπού-
σαν αὐτὸν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Λαμπρίαν καὶ περιβαλεῖν
ἐκεῖνον, ἑαυτὸν δὲ ἀποπνίγεσθαι τούτων γιγνομένων.
Ἀλλ᾿ οὐδὲ τῆς νυκτὸς, οἶμαι, συνεκάθευδες μετ᾿ αὐτοῦ,
καταλιποῦσα δὲ δακρύοντα μόνη ἐπὶ τοῦ πλησίον σκίμ-
ποδος κατέκειτο ἄδουσα καὶ λυποῦσα ἐκεῖνον.
2. ΦΙΛ. Τὰ γὰρ αὐτοῦ σοι, ὦ μῆτερ, οὐ διηγήσατο·
οὐ γὰρ ἂν συνηγόρευες αὐτῷ ὑβριστῇ γε ὄντι, ὃς ἐμοῦ
ἀφέμενος ἐκοινολογεῖτο Θαίδι τῇ Λαμπρίου ἑταίρᾳ,
μηδέπω ἐκείνου παρόντος· ἐπεὶ δὲ χαλεπαίνουσαν εἶδέ
καὶ διένευσα αὐτῷ οἷα ποιεῖ, τοῦ ὠτὸς ἄκρου ἐφα-
ψάμενος ἀνακλάσας τὸν αὐχένα τῆς Θαΐδος ἐφίλησεν
οὕτω προσφυῶς, ὥστε μόλις ἀπέσπασε τὰ χείλη, εἶτ᾽
με


<pb n="668"/>
<ref n="scan:690"/>
ἐγὼ μὲν ἐδάκρυον, ὁ δὲ ἐγέλα καὶ πρὸς τὴν Θαΐδα πολλὰ 
πρὸς τὸ οὖς ἔλεγε κατ᾿ ἐμοῦ δηλαδὴ, καὶ ἡ Θαὶς 
ἐμειδία βλέπουσα πρὸς ἐμέ. Ὡς δὲ προσιόντα ᾔσθοντο 
τὸν Λαμπρίαν καὶ ἐκορέσθησάν ποτε φιλοῦντες ἀλλή 
λους, ἐγὼ μὲν ὅμως παρ' αὐτὸν κατεκλίθην, ὡς μὴ 
καὶ τοῦτο προφασίζοιτο ὕστερον, ἡ Θαὶς δὲ ἀναστᾶσα
ὠρχήσατο πρώτη ἀπογυμνοῦσα ἐπὶ πολὺ τὰ σφυρὰ ὡς 
μόνη καλὰ ἔχουσα, καὶ ἐπειδὴ ἐπαύσατο, ὁ Λαμπρίας
μὲν ἐσίγα καὶ εἶπεν οὐδὲν, Δίφιλος δὲ ὑπερεπήνει τὸ
εὔρυθμον καὶ τὸ κεχορηγημένον, καὶ ὅτι εὖ πρὸς τὴν 
κιθάραν ὁ ποὺς καὶ τὸ σφυρὸν ὡς καλὸν καὶ ἄλλα μυ-
ρία, καθάπερ τὴν Καλάμιδος Σωσάνδραν ἐπαινῶν, 
ἀλλ' οὐχὶ Θαΐδα, ἣν καὶ σὺ οἶσθα συλλουομένην ἡμῖν
οἷα ἐστί. Θαὶς δὲ οἷα καὶ ἔσκωψεν εὐθὺς ἐς ἐμέ· Εἰ 
γάρ τις, ἔφη, μὴ αἰσχύνεται λεπτὰ ἔχουσα τὰ σκέλη, 
ὀρχήσεται καὶ αὐτὴ ἐξαναστᾶσα. Τί ἂν λέγοιμι, ὦ 
μῆτερ; ἀνέστην γὰρ καὶ ὠρχησάμην. Τί γὰρ ἔδει ποιεῖν;
ἀνασχέσθαι καὶ ἐπαληθεύειν τὸ σκῶμμα καὶ τὴν Θαΐδα
ἐᾶν τυραννεῖν τοῦ συμποσίου;
3. ΜΗΤ. Φιλοτιμότερον μὲν, ὦ θύγατερ, οὐδὲ
τίζειν γὰρ ἐχρῆν· λέγε δ' ὅμως τὰ μετὰ ταῦτα.
φρον
ΦΙΛ. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἐπήνουν, ὁ Δίφιλος δὲ μό-
νος ὕπτιον καταβαλὼν ἑαυτὸν ἐς τὴν ὀροφὴν ἀνέβλεπεν,
ἄχρι δὴ καμοῦσα ἐπαυσάμην.
ΜΗΤ. Τὸ φιλῆσαι δὲ τὸν Λαμπρίαν ἀληθὲς ἦν καὶ
τὸ μεταβᾶσαν περιπλέκεσθαι αὐτῷ; Τί σιγᾷς; οὐκέτι
γὰρ ταῦτα συγγνώμης άξια.
ΦΙΛ. Ἀντιλυπεῖν ἐβουλόμην αὐτόν.
ΜΗΤ. Εἶτα οὐδὲ συνεκάθευδες, ἀλλὰ καὶ ὧδες
ἐκείνου δακρύοντος; Οὐκ αἰσθάνῃ, ὦ θύγατερ, ὅτι πτω-
χαί ἐσμεν, οὐδὲ μέμνησαι ὅσα παρ' αὐτοῦ ἐλάβομεν
ἢ οἷον δὴ τὸν πέρυσι χειμῶνα διηγάγομεν ἂν, εἰ μὴ
τοῦτον ἡμῖν ἡ Ἀφροδίτη ἔπεμψε;
ΦΙΛ. Τί οὖν ; ἀνέχωμαι διὰ τοῦτο ὑβριζομένη ὑπ᾽
αὐτοῦ;
ΜΗΤ. Οργίζου μὲν, μὴ ἀνθύβριζε δέ. Οὐκ οἶσθα
ὅτι ὑβριζόμενοι παύονται οἱ ἐρῶντες καὶ ἐπιτιμῶσιν
ἑαυτοῖς; Σὺ δὲ πάνυ χαλεπὴ ἀεὶ τῷ ἀνθρώπῳ γεγένη-
σαι, καὶ ὅρα μὴ κατὰ τὴν παροιμίαν ἀπορρήξωμεν
πάνυ τείνουσαι τὸ καλώδιον.

#gtitle 4 ΜΕΛΙΤΤΑ ΚΑΙ ΒΑΚΧΙΣ.
1. ΜΕΛ. Εἴ τινα οἶσθα, Βακχὶ, γραῦν, οἷαι πολλαὶ
Θετταλαὶ λέγονται ἐπάδουσαι καὶ ἐρασμίους ποιοῦσαι,
εἰ καὶ πάνυ μισουμένη γυνὴ τυγχάνοι, οὕτως ἔναιο,
παραλαβοῦσα ἧκέ μοι· θαἰμάτια γὰρ καὶ τὰ χρυσία
ταῦτα προείμην ἡδέως, εἰ μόνον ἴδοιμι ἐπ' ἐμὲ αὖθις
ἀναστρέψαντα Χαρῖνον μισήσαντα τὴν Σιμίχην ὡς
νῦν ἐμέ.
ΒΑΚΧ. Τί φής; οὐκέτι σύνεστιν — ἀλλὰ παρὰ τὴν


<pb n="669"/>
<ref n="scan:691"/>
Σιμίχην, ὦ Μέλιττα, οἴχεται Χαρῖνος — δι᾿ ἣν τοσαύ- γ
τας ὀργὰς τῶν γονέων ἠνέσχετο οὐ βουληθεὶς τὴν πλου-
σίαν ἐκείνην γῆμαι πέντε προικὸς τάλαντα, ὡς ἔλεγον,
ἐπιφερομένην ; μέμνημαι γὰρ ταῦτά σου ἀκούσασα.
ΜΕΛ. Ἅπαντα ἐκεῖνα οἴχεται, ὦ Βακχὶ, καὶ πέμ-
στην ταύτην ἡμέραν οὐδ᾽ ἑόρακα ὅλως αὐτὸν, ἀλλὰ
πίνουσι παρὰ τῷ συνεφήβῳ Παμμένει αὐτός τε καὶ
Σιμίχη.
με
2. ΒΑΚΧ. Δεινὰ, ὦ Μέλιττα, πέπονθας. Ἀλλὰ
τί καὶ ὑμᾶς διέστησεν; ἔοικε γὰρ οὐ μικρὸν τοῦτ᾽ εἶναι.
ΜΕΛ. Τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ εἰπεῖν ἔχω· πρώην δὲ
ἀνελθὼν ἐκ Πειραιῶς κατεληλύθει γὰρ, οἶμαι, χρέος
τι ἀπαιτήσων πέμψαντος τοῦ πατρός οὔτε
προσέβλεψεν ἐσελθὼν οὔτε προσήκατο ὡς ἔθος προσ-
δραμοῦσαν, ἀποσεισάμενος δὲ περιπλακῆναι θέλουσαν,
- Ἀπιθι, φησὶ, πρὸς τὸν ναύκληρον Ἑρμότιμον ἢ τὰ ἐπὶ
τῶν τοίχων γεγραμμένα ἐν τῷ Κεραμεικῷ ἀνάγνωθι,
ὅπου κατεστηλίτευται ὑμῶν τὰ ὀνόματα. Τίνα Ἐρμό-
τιμον, τίνα, ἔφην, ἢ ποίαν στήλην λέγεις; Ὁ δὲ οὐδὲν
ἀποκρινάμενος οὐδὲ δειπνήσας ἐκάθευδεν ἀποστραφείς.
Πόσα οἴει ἐπὶ τούτῳ μεμηχανῆσθαί με περιλαμβάνου-
σαν ἐπιστρέφουσαν φιλοῦσαν ἀπεστραμμένου τὸ μετά-
φρενον; ὁ δ᾽ οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ὑπεμαλάχθη, Ἀλλ᾽ εἴ μοι,
φησὶν, ἐπὶ πλέον ἐνοχλήσειας, ἄπειμι ἤδη, εἰ καὶ μέ-
σαι νύκτες εἰσίν.
3. ΒΑΚΧ. Ὅμως ᾔδεις τὸν Ἑρμότιμον ;
ΜΕΛ. Ἀλλά με ἴδοις, ὦ Βακχὶ, ἀθλιώτερον διάγου-
σαν ἢ νῦν ἔχω, εἴ τινα ἐγὼ ναύκληρον Ἑρμότιμον οἶδα.
Πλὴν ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἕωθεν ἀπεληλύθει τοῦ ἀλεκτρυόνος
εὐθὺς ἄσαντος ἀνεγρόμενος, ἐγὼ δὲ ἐμεμνήμην ὅτι
κατὰ τοίχου τινὸς ἔλεγε καταγεγράφθαι τοὔνομα ἐν
Κεραμεικῷ· ἔπεμψα οὖν Ἀκίδα κατασκεψομένην· ἡ δ᾽
ἄλλο μὲν οὐδὲν εὗρε, τοῦτο δὲ μόνον ἐπιγεγραμμένον
ἐσιόντων ἐπὶ τὰ δεξιὰ πρὸς τῷ Διπύλῳ, Μέλιττα φιλεῖ
Ἑρμότιμον, καὶ μικρὸν αὖθις ὑποκάτω, Ὁ ναύκληρος
Ἑρμότιμος φιλεῖ Μέλιτταν.
ΒΑΚΧ. Ὢ τῶν περιέργων νεανίσκων. Συνίημι
γάρ. Λυπῆσαί τις θέλων τὸν Χαρῖνον ἐπέγραψε ζηλό-
τυπον ὄντα εἰδώς· ὁ δὲ αὐτίκα ἐπίστευσεν. Εἰ δέ που
ἴδοιμι αὐτὸν, διαλέξομαι. Ἀπειρός ἐστι καὶ παῖς ἔτι.
ΜΕΛ. Ποῦ δ᾽ ἂν ἴδοις ἐκεῖνον, ὃς ἐγκλεισάμενος
ἑαυτὸν σύνεστι τῇ Σιμίχῃ; οἱ γονεῖς δὲ ἔτι παρ᾽ ἐμοὶ
ζητοῦσιν αὐτόν. Ἀλλ' εἴ τινα εὕροιμι, ὦ Βακχὶ, γραῦν,
ὡς ἔφην· ἀποσώσειε γὰρ ἂν φανεῖσα.
4. ΒΑΚΧ. Ἔστιν, ὦ φιλτάτη, ὅτι χρησίμη φαρ-
μακὶς, Σύρα τὸ γένος, ὠμὴ ἔτι καὶ συμπεπηγυῖα, ἥ μοί
ποτε Φανίαν χαλεπαίνοντα κἀκεῖνον εἰκῆ, ὥσπερ Χα
ρῖνος, διήλλαξε μετὰ μῆνας ὅλους τέτταρας, ὅτε ἐγὼ
μὲν ἤδη ἀπεγνώκειν, ὁ δὲ ὑπὸ τῶν ἐπῳδῶν ἧκεν αὖθις
ἐπ' ἐμέ.
ΜΕΛ. Τί δὲ ἔπραξεν ἡ γραῖς, εἴπερ ἔτι μέμνησαι;
ΒΑΚΧ. Λαμβάνει μὲν οὐδὲ πολὺν, ὦ Μέλιττα, τὸν
μισθὸν, ἀλλὰ δραχμὴν καὶ ἄρτον· καὶ ἐπικεῖσθαι δὲ δεῖ
μετὰ τῶν ἁλῶν καὶ ὀβολοὺς ἑπτὰ καὶ θεῖον καὶ δᾷδα. '. 


<pb n="670"/>
<ref n="scan:692"/>
Ταῦτα δὲ ἡ γραῦς λαμβάνει, καὶ κρατῆρα κεκερᾶσθαι,
δεῖ καὶ πίνειν ἐκείνην μόνην. Δεήσει δέ τι αὐτοῦ τοῦ
ἀνδρὸς εἶναι, οἷον ἱμάτια ἢ κρηπῖδας ἢ ὀλίγας τῶν τρι-
χῶν ἤ τι τῶν τοιούτων.
ΜΕΛ. Ἐχω τὰς κρηπῖδας αὐτοῦ.
5. ΒΑΚΧ. Ταύτας κρεμάσασα ἐκ παττάλου ὑπο-
θυμιᾷ τῷ θείῳ, πάττουσα καὶ τῶν ἁλῶν ἐπὶ τὸ πῦρο 
ἐπιλέγει δὲ ἀμφοῖν τὰ ὀνόματα καὶ τὸ ἐκείνου καὶ τὸ σόν. 
Εἶτα ἐκ τοῦ κόλπου προκομίσασα ρόμβον ἐπιστρέφει
ἐπωδήν τινα λέγουσα ἐπιτρόχῳ τῇ γλώττη, βαρβαρικά 
καὶ φρικώδη ὀνόματα. Ταῦτα ἐποίησε τότε. Καὶ 
μετ᾿ οὐ πολὺ Φανίας, ἅμα καὶ τῶν συνεφήβων ἐπιτιμη- 
σάντων αὐτῷ καὶ τῆς Φοιβίδος, ᾗ συνῆν, πολλὰ αἰτού- 
σης, ἧκέ μοι τὸ πλέον ὑπὸ τῆς ἐπῳδῆς ἀγόμενος. Ἔτι 
δὲ καὶ τοῦτό με σφόδρα κατὰ τῆς Φοιβίδος τὸ μίσηθρον
ἐδιδάξατο, τηρήσασαν τὸ ἴχνος, ἐπὰν ἀπολίπῃ, ἀμαυ- 
ρώσασαν ἐπιβῆναι μὲν τῷ ἀριστερῷ ἐκείνης τὸν ἐμὸν 
δεξιὸν, τῷ δεξιῷ δὲ τὸν ἀριστερὸν ἔμπαλιν καὶ λέγειν, 
Ἐπιβέβηκά σοι καὶ ὑπεράνω εἰμί· καὶ ἐποίησα ὡς 
προσέταξε.
ΜΕΛ. Μὴ μέλλε, μὴ μέλλε, ὦ Βακχὶ, κάλει ἤδη
τὴν Σύραν. Σὺ δὲ, ὦ Ἀκὶ, τὸν ἄρτον καὶ τὸ θεῖον καὶ .
τὰ ἄλλα πάντα πρὸς τὴν ἐπῳδὴν εὐτρέπιζε.

#gtitle 5 ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ ΚΑΙ ΛΕΑΙΝΑ.
1. ΚΛΩΝ. Καινὰ περὶ σοῦ ἀκούομεν, ὦ Λέαινα,
τὴν Λεσβίαν Μέγιλλαν τὴν πλουσίαν ἐρᾶν σου ὥσπερ
ἄνδρα καὶ συνεῖναι ὑμᾶς οὐκ οἶδ' ὅ τι ποιούσας μετ᾿
ἀλλήλων. Τί τοῦτο; ἠρυθρίασας; ἀλλ᾽ εἰπὲ εἰ ἀληθῆ
ταῦτά ἐστιν.
ΛΕΑΙ. Ἀληθῆ, ὦ Κλωνάριον· αἰσχύνομαι δὲ, ἀλ-
λόκοτον γάρ τί ἐστι.
ΚΛΩΝ. Πρὸς τῆς κουροτρόφου τί τὸ πρᾶγμα, ἢ τί
βούλεται ἡ γυνή; τί δὲ καὶ πράττετε, ὅταν συνῆτε;
Ορᾶς; οὐ φιλεῖς με· οὐ γὰρ ἂν ἀπεκρύπτου τὰ τοιαῦτα.
ΛΕΑΙ. Φιλῶ μέν σε, εἰ καὶ τινα ἄλλην. Ἡ γυνὴ
δὲ δεινῶς ἀνδρική ἐστιν.
2. ΚΛΩΝ. Οὐ μανθάνω ὅ τι καὶ λέγεις, εἰ μή τις
ἑταιρίστρια τυγχάνει οὖσα· τοιαύτας γὰρ ἐν Λέσβῳ λέ-
γουσι γυναῖκας ἀρρενωπούς, ὑπ' ἀνδρῶν μὲν οὐκ ἐθελού
σας αὐτὸ πάσχειν, γυναιξὶ δὲ αὐτὰς πλησιαζούσας
ὥσπερ ἄνδρας.
ΛΕΑΙ. Τοιοῦτόν τι.
ΚΛΩΝ. Οὐκοῦν, ὦ Λέαινα, τοῦτο αὐτὸ καὶ διήγη
σαι, ὅπως μὲν ἐπείρα τὸ πρῶτον, ὅπως δὲ καὶ συνεπεί
σθης καὶ τὰ μετὰ ταῦτα.
ΛΕΑΙ. Πότον τινὰ συγκροτοῦσαι αὐτή τε καὶ Δη
μώνασσα ἡ Κορινθία, πλουτοῦσα δὲ καὶ αὐτὴ καὶ ὁμό-
τεχνος οὖσα τῇ Μεγίλλη, παρέλαβον κἀμὲ κιθαρίζειν
αὐταῖς· ἐπεὶ δὲ ἐκιθάρισα καὶ ἀωρὶ ἦν καὶ ἔδει καθεύ


<pb n="671"/>
<ref n="scan:693"/>
δειν, αἱ δὲ ἐμέθυον, Ἄγε δὴ, ἔφη, ὦ Λέαινα, ἡ Μέγιλλα,
κοιμᾶσθαι γὰρ ἤδη καλὸν, ἐνταῦθα κάθευδε μεθ' ἡμῶν 
μέση ἀμφοτέρων.
ΚΛΩΝ. Ἐκάθευδες; τὸ μετὰ ταῦτα τί ἐγένετο;
3. ΛΕΑΙ. Κατεφίλουν με τὸ πρῶτον ὥσπερ οἱ ἄν
ὅρες, οὐκ αὐτὸ μόνον προσαρμόζουσαι τὰ χείλη, ἀλλ᾽
ὑπανοίγουσαι τὸ στόμα, καὶ περιέβαλλον καὶ τοὺς μα-
στοὺς ἀπέθλιβον· ἡ Δημώνασσα δὲ καὶ ἔδακνε μεταξύ
καταφιλοῦσα· ἐγὼ δὲ οὐκ εἶχον εἰκάσαι ὅ τι τὸ πρᾶγμα
εἴη. Χρόνῳ δὲ ἡ Μέγιλλα ὑπόθερμος ἤδη οὖσα τὴν μὲν
πηνήκην ἀφείλετο τῆς κεφαλῆς, ἐπέκειτο δὲ πάνυ ὁμοία
καὶ προσφυὴς, καὶ ἐν χρῷ ὤφθη αὐτὴ καθάπερ οἱ σφό- -
δρα ἀνδρώδεις τῶν ἀθλητῶν ἀποκεκαρμένη· κἀγὼ ἐτα-
ράχθην ἰδοῦσα. Ἡ δὲ, Ὦ Λέαινα, φησὶν, ἑόρακας
ἤδη οὕτω καλὸν νεανίσκον; Ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶ γε, ἔφην ἐγώ,
νεανίσκον ἐνταῦθα, ὦ Μέγιλλα. Μή με καταθήλυνε,
ἔφη, Μέγιλλος γὰρ ἐγὼ λέγομαι καὶ γεγάμηκα πρόπα-
λαι ταύτην τὴν Δημώνασσαν, καὶ ἔστιν ἐμὴ γυνή.
Ἐγέλασα, ὦ Κλωνάριον, ἐπὶ τούτῳ καὶ ἔφην, Οὐκοῦν
σὺ, ὦ Μέγιλλε, ἀνήρ τις ὢν ἐλελήθεις ἡμᾶς, καθάπερ
τὸν Ἀχιλλέα φασὶν ἐν ταῖς παρθένοις κρυπτόμενον ταῖς
ἁλουργίσι; καὶ τὸ ἀνδρεῖον δὲ ἐκεῖνο ἔχεις καὶ ποιεῖς τὴν
Δημώνασσαν ὅπερ οἱ ἄνδρες; Ἐκεῖνο μὲν, ἔφη, ὦ
Λέαινα, οὐκ ἔχω· δέομαι δὲ οὐδὲ πάνυ αὐτοῦ· ἴδιον δέ
τινα τρόπον ἡδίω παρὰ πολὺ ὁμιλοῦντα ὄψει με. Ἀλλὰ
μὴ Ἑρμαφρόδιτος εἶ, ἔφην, οἷοι πολλοὶ εἶναι λέγονται
ἀμφότερα ἔχοντες; Ἐτι γὰρ ηγνόουν, ὦ Κλωνάριον, τὸ
Το πράγμα. Ου, φησὶν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἀνήρ εἰμι.
4. Ἤκουσα, ἔφην ἐγὼ, τῆς Βοιωτίας αὐλητρίδος
Ἰσμηνοδώρας διηγουμένης τὰ ἐφέστια παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς
γένοιτό τις ἐν Θήβαις ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ, ὁ δ᾽ αὐτὸς καὶ
μάντις ἄριστος, οἶμαι, Τειρεσίας τοὔνομα. Μὴ οὖν
τι καὶ σὺ τοιοῦτο πέπονθας; Ούκουν, ὦ Λέαινα, ἔφη,
ἀλλὰ ἐγεννήθην μὲν ὁμοία ταῖς ἄλλαις ὑμῖν, ἡ γνώμη
δὲ καὶ ἡ ἐπιθυμία καὶ τἄλλα πάντα ἀνδρός ἐστί μοι.
Καὶ ἱκανὴ γοῦν σοι, ἔφην, ἐπιθυμία; Πάρεχε γοῦν, ὦ
Λέαινα, εἰ ἀπιστεῖς, ἔφη, καὶ γνώσῃ οὐδὲν ἐνδέουσάν
με τῶν ἀνδρῶν· ἔχω γάρ τι ἀντὶ τοῦ ἀνδρείου. Ἀλλὰ
πάρεχε, ὄψει γάρ. Παρέσχον, ὦ Κλωνάριον, ἱκετευού-
σης πολλὰ καὶ ὅρμον τινά μοι δούσης τῶν πολυτελῶν
καὶ ὀθόνας τῶν λεπτῶν. Εἶτ᾽ ἐγὼ μὲν ὥσπερ ἄνδρα
περιελάμβανον, ἡ δὲ ἐφίλει τε καὶ ἐποίει καὶ ἤσθμαινε
καὶ ἐδόκει μοι ἐς ὑπερβολὴν ἥδεσθαι.
ΚΛΩΝ. Τί ἐποίει, ὦ Λέαινα, ἢ τίνα τρόπον; τοῦτο
γὰρ μάλιστα εἰπέ.
ΛΕΑΙ. Μὴ ἀνάκρινε ἀκριβῶς, αἰσχρὰ γάρ· ὥστε
μὰ τὴν Οὐρανίαν οὐκ ἂν εἴποιμι.

#gtitle 6 ΚΡΩΒΥΛΗ ΚΑΙ ΚΟΡΙΝΝΑ.
1. ΚΡΩΒ. Ὦ Κόριννα, ὡς μὲν οὐ πάνυ δεινὸν ἦν,
8 ἐνόμιζες, τὸ γυναῖκα γενέσθαι ἐκ παρθένου, μεμάθηκας


<pb n="672"/>
<ref n="scan:694"/>
ἤδη, μετὰ μειρακίου μὲν ὡραίου γενομένη, μνᾶν δὲ τὸ
πρῶτον μίσθωμα κομισαμένη, ἐξ ἧς ὅρμον αὐτίκα ὠνή-
σομαί σοι.
ΚΟΡ. Ναί, μαννάριον. Ἐχέτω δὲ καὶ ψήφους
τινὰς πυραυγεῖς οἷος ὁ Φιλαινίδος ἐστίν.
σιν
δ
ΚΡΩΒ. Ἐσται τοιοῦτος. Ἀκουε δὲ καὶ τἄλλα παρ'
ἐμοῦ ἅ σε χρὴ ποιεῖν καὶ ὅπως προσφέρεσθαι τοῖς ἀνδρά-
ἄλλη μὲν γὰρ ἡμῖν ἀποστροφὴ τοῦ βίου οὐκ ἔστιν,
ὦ θύγατερ, ἀλλὰ δύο ἔτη ταῦτα ἐξ οὗ τέθνηκεν ὁ μα
καρίτης σου πατὴρ, οὐκ οἶσθα ὅπως ἀπεζήσαμεν; ὅτε
δὲ ἐκεῖνος ἔζη, πάντα ἦν ἡμῖν ἱκανά· ἐχάλκευε γὰρ καὶ
μέγα ἦν ὄνομα αὐτοῦ ἐν Πειραιεῖ, καὶ πάντων ἐστὶν
ἀκοῦσαι διομνυμένων ἦ μὴν μετὰ Φιλῖνον μηκέτι ἔσε-
σθαι ἄλλον χαλκέα. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν τὸ μὲν
πρῶτον ἀποδομένη τὰς πυράγρας καὶ τὸν ἄκμονα καὶ
σφῦραν δύο μνῶν, ἀπὸ τούτων διετράφημεν· εἶτα νῦν
μὲν ὑφαίνουσα, νῦν δὲ κρόκην κατάγουσα ἢ στήμονα
κλώθουσα ἐποριζόμην τὰ σιτία μόλις· ἔβοσκον δὲ σὲ, ὦ
θύγατερ, τὴν ἐλπίδα περιμένουσα.
2. ΚΟΡ. Τὴν μνᾶν λέγεις;
ΚΡΩΒ. Οὐκ, ἀλλὰ ἐλογιζόμην ὡς τηλικαύτη γε-
νομένη θρέψεις μὲν ἐμὲ, σεαυτὴν δὲ κατακοσμήσεις
βαδίως καὶ πλουτήσεις καὶ ἐσθῆτας ἕξεις ἁλουργεῖς καὶ
θεραπαίνας.
ΚΟΡ. Πῶς ἔφης, μῆτερ, ἢ τί λέγεις;
ΚΡΩΒ. Συνοῦσα μὲν τοῖς νεανίσκοις καὶ συμπί-
νουσα μετ᾿ αὐτῶν καὶ συγκαθεύδουσα ἐπὶ μισθῷ.
ΚΟΡ. Καθάπερ ἡ Δαφνίδος θυγάτηρ Λύρα;
ΚΡΩΒ. Ναί.
ΚΟΡ. Ἀλλ᾽ ἐκείνη ἑταίρα ἐστίν.
ΚΡΩΒ. Οὐδὲν τοῦτο δεινόν· καὶ σὺ γὰρ πλουτήσεις
ὡς ἐκείνη καὶ πολλοὺς ἐραστὰς ἕξεις. Τί ἐδάκρυσας,
ὦ Κόριννα; οὐχ ὁρᾶς ὁπόσαι καὶ ὡς περισπούδαστοί
εἰσιν αἱ ἑταῖραι καὶ ὅσα χρήματα λαμβάνουσι; τὴν
Δαφνίδα γοῦν ἐγὼ οἶδα, ὦ φίλη Ἀδράστεια, ῥάκη,
πρὶν αὐτὴν ἀκμάσαι τὴν ὥραν, περιβεβλημένην· ἀλλὰ
νῦν ὁρᾷς οἵα πρόεισι, χρυσὸς καὶ ἐσθῆτες εὐανθεῖς καὶ
θεράπαιναι τέτταρες.
3. ΚΟΡ. Πῶς δὲ ταῦτα ἐκτήσατο ἡ Λύρα;
ΚΡΩΒ. Τὸ μὲν πρῶτον κατακοσμοῦσα ἑαυτὴν εὐ-
πρεπῶς καὶ εὐσταλὴς οὖσα καὶ φαιδρὰ πρὸς ἅπαντας,
οὐκ ἄχρι τοῦ καχάζειν ῥᾳδίως καθάπερ σὺ εἴωθας,
ἀλλὰ μειδιῶσα ἡδὺ καὶ ἐπαγωγὸν, εἶτα προσομιλοῦσα
δεξιῶς καὶ μήτε φενακίζουσα, εἴ τις προσέλθοι ἢ προ-
πέμψειε, μήτε αὐτὴ ἐπιλαμβανομένη τῶν ἀνδρῶν. Ἢν
δέ ποτε καὶ ἀπέλθῃ ἐπὶ δεῖπνον λαβοῦσα μίσθωμα,
οὔτε μεθύσκεται — καταγέλαστον γὰρ καὶ μισοῦσιν οἱ
ἄνδρες τὰς τοιαύτας οὔτε ὑπερεμφορεῖται τοῦ ὄψου
ἀπειροκάλως, ἀλλὰ προσάπτεται μὲν ἄκροις τοῖς δα-
κτύλοις, σιωπῇ δὲ τὰς ἐνθέσεις οὐκ ἐπ' ἀμφοτέρας πα-
μαξύεται τὰς γνάθους, πίνει δὲ ἠρέμα, οὐ χανδόν,
ἀλλ᾿ ἀναπαυομένη.
ΚΟΡ. Κἂν εἰ διψῶσα, ὦ μῆτερ, τύχοι;
ΚΡΩΒ. Τότε μάλιστα, ὦ Κόριννα. Καὶ οὔτε


<pb n="673"/>
<ref n="scan:695"/>
πλέον τοῦ δέοντος φθέγγεται οὔτε ἀποσκώπτει ἔς τινα
τῶν παρόντων, ἐς μόνον δὲ τὸν μισθωσάμενον βλέπει
καὶ διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι φιλοῦσιν αὐτήν. Καὶ ἐπειδὰν
κοιμᾶσθαι δέῃ, ἀσελγὲς οὐδὲν οὐδὲ ἀμελὲς ἐκείνη ἄν τι
ἐργάσαιτο, ἀλλὰ ἐξ ἅπαντος ἓν τοῦτο θηρᾶται, ὡς
ὑπαγάγοιτο καὶ ἐραστὴν ποιήσειεν ἐκεῖνον· ταῦτα γὰρ
αὐτὴν ἅπαντες ἐπαινοῦσιν. Εἰ δὴ καὶ σὺ ταῦτα ἐκ-
μάθοις, μακάριαι καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα· ἐπεὶ τά γε ἄλλα
παρὰ πολὺ αὐτῆς..... ἀλλ᾽ οὐδὲν, ὦ φίλη Ἀδρά-
στεια, φημί, ζώοις μόνον.
4. ΚΟΡ. Εἰπέ μοι, ὦ μῆτερ, οἱ μισθούμενοι πάν-
τες τοιοῦτοί εἰσιν οἷος ὁ Εὐκριτος, μεθ᾽ οὗ χθὲς ἐκά-
θευδον;
ΚΡΩΒ. Οὐ πάντες, ἀλλ' ἔνιοι μὲν ἀμείνους, οἱ δὲ
καὶ ἤδη ἀνδρώδεις, οἱ δὲ καὶ οὐ πάνυ μορφῆς εὐφυῶς
ἔχοντες.
ΚΟΡ. Καὶ τούτοις συγκαθεύδειν δεήσει;
ΚΡΩΒ. Μάλιστα, ὦ θύγατερ· οὗτοι μέν τοι καὶ
πλείονα διδόασιν· οἱ καλοὶ δὲ αὐτὸ μόνον καλοὶ θέλουσιν
εἶναι. Καὶ σοὶ δὲ μελέτω ἀεὶ τοῦ πλείονος, εἰ θέλεις
ἐν βραχεῖ λέγειν ἁπάσας ἐνδειξάσας σε τῷ δακτύλῳ,
Οὐχ ὁρᾶς τὴν Κόρινναν τὴν τῆς Κρωβύλης θυγατέρα ὡς
ὑπερπλουτεῖ καὶ τρισευδαίμονα πεποίηκε τὴν μητέρα;
Τί φής; ποιήσεις ταῦτα; ποιήσεις, οἶδα ἐγὼ, καὶ προέ-
ξεις ἁπασῶν ῥᾳδίως. Νῦν δ᾽ ἄπιθι λουσομένη, εἰ
ἀφίκοιτο καὶ τήμερον τὸ μειράκιον ὁ Εὔκριτος· ὑπι-
σχνείτο γάρ.
. . . . 

#gtitle 7 ΜΗΤΗΡ ΚΑΙ ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.
1. ΜΗΤ. Ἂν δ᾽ ἔτι τοιοῦτον ἐραστὴν εὕρωμεν, ὦ
Μουσάριον, οἷος ὁ Χαιρέας ἐστὶ, θῦσαι μὲν τῇ πανδή-
μῳ δεήσει λευκὴν μηκάδα, τῇ οὐρανίᾳ δὲ τῇ ἐν κήποις
δάμαλιν, στεφανῶσαι δὲ καὶ τὴν πλουτοδότειραν, καὶ
ὅλως μακάριαι καὶ τρισευδαίμονες ἐσόμεθα. Νῦν ὁρᾷς
παρὰ τοῦ νεανίσκου ἡλίκα λαμβάνομεν, ὃς ὀβολὸν μὲν
οὐδεπώποτέ σοι δέδωκεν, οὐκ ἐσθῆτα, οὐχ ὑποδήματα,
οὐ μύρον, ἀλλὰ προφάσεις ἀεὶ καὶ ὑποσχέσεις καὶ μα-
κραὶ ἐλπίδες καὶ πολὺ τὸ, ἐὰν ὁ πατὴρ . . καὶ κύριος
γένωμαι τῶν πατρῴων, καὶ πάντα σά. Σὺ δὲ καὶ
ὁμωμοκέναι αὐτὸν φὴς ὅτι νόμῳ σε γαμετὴν ποιήσεται.
ΜΟΥΣ. Ὤμοσε γὰρ, ὦ μῆτερ, κατὰ ταῖν θεαῖν
καὶ τῆς Πολιάδος.
ΜΗΤ. Καὶ πιστεύεις δηλαδή· καὶ διὰ τοῦτο πρώην
οὐκ ἔχοντι αὐτῷ καταθεῖναι συμβολὴν τὸν δακτύλιον
δέδωκας ἀγνοούσης ἐμοῦ, ὁ δὲ ἀποδόμενος κατέπιε, καὶ
πάλιν τὰ δύο περιδέραια τὰ Ἰωνικὰ, ἕλκοντα ἑκάτε-
ρον δύο δαρεικοὺς, ἅ σοι ὁ Χῖος Πραξίας ὁ ναύκληρος
ἐκόμισε ποιησάμενος ἐν Ἐφέσῳ· ἐδεῖτο γὰρ Χαιρέας
ἔρανον συνεφήβοις ἀπενεγκεῖν. Οθόνας γὰρ καὶ χι-
τωνίσκους τί ἂν λέγοιμι; Καὶ ὅλως ἕρμαιόν τι ἡμῖν καὶ
μέγα όφελος συμπέπτωκεν οὗτος.


<pb n="674"/>
<ref n="scan:696"/>
2. ΜΟΥΣ. Ἀλλὰ καλὸς καὶ ἀγένειος, καὶ φησὶν
ἐρᾶν καὶ δακρύει καὶ Δεινομάχης καὶ Λάχητος υἱός
ἐστι τοῦ Ἀρεοπαγίτου καὶ φησὶν ἡμᾶς γαμήσειν καὶ
μεγάλας ἐλπίδας ἔχομεν παρ' αὐτοῦ, ἦν ὁ γέρων μόνον
καταμύσῃ.
ΜΗΤ. Οὐκοῦν, ὦ Μουσάριον, ἐὰν ὑποδήσασθαι
δέῃ, καὶ ὁ σκυτοτόμος αὐτῇ τὸ δίδραχμον, ἐροῦμεν
πρὸς αὐτὸν, Ἀργύριον μὲν οὐκ ἔχομεν, σὺ δὲ τῶν ἐλπί-
δων ὀλίγας παρ' ἡμῶν λαβέ· καὶ πρὸς τὸν ἀλφιτοπώλην
τὰ αὐτά· καὶ ἦν τὸ ἐνοίκιον αἰτώμεθα, Περίμεινον,
φήσομεν, ἔστ᾽ ἂν Λάχης ὁ Κολλυτεὺς ἀποθάνῃ· ἀπο-
δώσομεν γάρ σοι μετὰ τοὺς γάμους. Οὐκ αἰσχύνῃ
μόνη τῶν ἑταιρῶν οὐκ ἐλλόβιον οὐχ ὅρμον οὐ ταραντι-
νίδιον ἔχουσα;
3. ΜΟΥΣ. Τί οὖν, ὦ μῆτερ; ἐκεῖναι εὐτυχέστεραί
μου καὶ καλλίους εἰσίν;
ΜΗΤ. Οὐκ, ἀλλὰ συνετώτεραι καὶ ἴσασιν ἑταιρί
ζειν, οὐδὲ πιστεύουσι ῥηματίοις καὶ νεανίσκοις ἐπ᾿
ἄκρου τοῦ χείλους τοὺς ὅρκους ἔχουσι· σὺ δὲ εἶ πιστὴ
καὶ φίλανδρος οὐδὲ προσίῃ ἄλλον τινὰ ὅτι μὴ μόνον
Χαιρέαν· καὶ πρῴην μὲν ὅτε ὁ γεωργὸς ὁ Ἀχαρνεὺς ἧκε
δύο μνᾶς κομίζων, ἀγένειος καὶ αὐτός — οἴνου δὲ τι-
μὴν ἀπειλήψει τοῦ πατρὸς πέμψαντος — σὺ δὲ ἐκεῖνον
μὲν ἀπεμύκτισας, καθεύδεις δὲ μετὰ τοῦ Ἀδώνιδος
Χαιρέου.
ΜΟΥΣ. Τί οὖν; ἐχρῆν Χαιρέαν καταλείψασαν
παραδέξασθαι τὸν ἐργάτην ἐκεῖνον κινάβρας ἀπόζοντα;
λεῖός μοι, φασί, Χαιρέας καὶ χοιρίσκος Ἀχαρνικός.
ΜΗΤ. Ἐστω· ἐκεῖνος ἀργοῖκος καὶ πονηρὸν ἀπο-
πνεῖ. Τί δαὶ Ἀντιφῶντα τὸν Μενεκράτους μνᾶν ὑπι-
σχνούμενον οὐδὲ τοῦτον ἐδέξω; οὐ καλὸς ἦν καὶ ἀστεῖος
καὶ ἡλικιώτης Χαιρέου;
4. ΜΟΥΣ. Ἀλλ᾿ ἠπείλησε Χαιρέας ἀποσφάξειν ἀμ-
φοτέρους, εἰ λάβοι μέ ποτε μετ' αὐτοῦ.
ΜΗΤ. Πόσοι δὲ καὶ ἄλλοι ταῦτα ἀπειλοῦσιν; Οὐκ
οὖν ἀνέραστος σὺ μενεῖς διὰ τοῦτο καὶ σωφρονήσεις
καθάπερ οὐχ ἑταίρα, τῆς δὲ Θεσμοφόρου ξέρειά τις
οὖσα; ἐῶ τἄλλα. Τήμερον Ἀλῶά ἐστι· τί δέ σοι
δέδωκεν ἐς τὴν ἑορτήν;
ΜΟΥΣ. Οὐκ ἔχει, ὦ μαννάριον.
ΜΗΤ. Μόνος οὗτος οὐ τέχνην εὕρηκεν ἐπὶ τὸν πα-
τέρα, οὐκ οἰκέτην καθῆκεν ἐξαπατήσοντα, οὐκ ἀπὸ τῆς
μητρὸς ᾔτησεν ἀπειλήσας ἀποπλευσεῖσθαι στρατευσό-
μενος, εἰ μὴ λάβοι, ἀλλὰ κάθηται ἡμᾶς ἐπιτρίβων
μήτε αὐτὸς διδοὺς μήτε παρὰ τῶν διδόντων ἐῶν λαμ-
βάνειν; Σὺ δὲ οἴει, ὦ Μουσάριον, ὀκτωκαίδεκα ἐτῶν
ἀεὶ ἔσεσθαι; ἢ τὰ αὐτὰ φρονήσειν Χαιρέαν, ὅταν πλουτῇ
μὲν αὐτὸς, ἡ δὲ μήτηρ γάμον πολυτάλαντον ἐξεύρῃ
αὐτῷ; μνησθήσεται ἔτι, οἴει, τότε τῶν δακρύων ἢ τῶν
φιλημάτων ἢ τῶν ὅρκων πέντε ἴσως τάλαντα προικὸς
βλέπων;
ΜΟΥΣ. Μνησθήσεται ἐκεῖνος· δεῖγμα δὲ, ὡς οὐδὲ
νῦν γεγάμηκεν, ἀλλὰ καταναγκαζόμενος καὶ βιαζόμε-
νος ηρνήσατο.


<pb n="675"/>
<ref n="scan:697"/>
ΜΗΤ. Γένοιτο μὴ ψεύδεσθαι. Ἀναμνήσω δέ σε,
- ὦ Μουσάριον, τότε.

#gtitle 8 ΑΜΠΕΛΙΣ ΚΑΙ ΧΡΥΣΙΣ.
1. ἈΜΠ. Ὅστις δὲ, ὦ Χρυσὶ, μήτε ζηλοτυπεῖ
μήτε ὀργίζεται μήτε ἐρράπισέ ποτε ἢ περιέκειρεν ἢ τὰ
ἱμάτια περιέσχισεν, ἔτι ἐραστὴς ἐκεῖνος ἐστιν ;
ΧΡΥΣ. Οὐκοῦν ταῦτα μόνα ἐρῶντος, ὦ Ἀμπελὶ,
δείγματα;
ΑΜΠ. Ναι, ταῦτ᾽ ἀνδρὸς θερμοῦ· ἐπεὶ τἄλλα,
φιλήματα καὶ δάκρυα καὶ ὅρκοι καὶ τὸ πολλάκις ἥκειν
ἀρχομένου ἔρωτος σημεῖον καὶ φυομένου ἔτι· τὸ δὲ πῦρ
ὅλον ἐκ τῆς ζηλοτυπίας ἐστίν. Ὥστε εἰ καὶ σὲ, ὡς
φῆς, ὁ Γοργίας ῥαπίζει καὶ ζηλοτυπεῖ, χρηστὰ ἔλπιζε
καὶ εὔχου ἀεὶ τὰ αὐτὰ ποιεῖν.
ΧΡΥΣ. Τὰ αὐτά; τί λέγεις; ἀεὶ ῥαπίζειν με;
ΑΜΠ. Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἀνιᾶσθαι, εἰ μὴ πρὸς μόνον αὐ
τὸν βλέποις. Ἐπεὶ εἰ μὴ ἐρᾷ γε, τί ἂν ἔτι ὀργίζοιτο,
εἰ σύ τινα ἕτερον ἐραστὴν ἔχεις;
ΧΡΥΣ. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔχω ἔγωγε· ὁ δὲ μάτην ὑπέλαβε
τὸν πλούσιόν μου ἐρᾶν, διότι ἄλλως ἐμνημόνευσά ποτε
αὐτοῦ.
2. ἈΜΠ. Καὶ τοῦτο ἡδὺ τὸ ὑπὸ πλουσίων οἴεσθαι
σπουδάζεσθαί σε· οὕτω γὰρ ἀνιάσεται μᾶλλον καὶ φιλο-
τιμήσεται, ὡς μὴ ὑπερβάλοιντο αὐτὸν οἱ ἀντερασταί.
ΧΡΥΣ. Καὶ μὴν οὗτός γε μόνον ὀργίζεται καὶ ῥα-
πίζει, δίδωσι δὲ οὐδέν.
ΑΜΠ. Ἀλλὰ δώσει· ζηλότυποι γὰρ καὶ μάλιστα
λυπηθήσονται.
ΧΡΥΣ. Οὐκ οἶδ' ὅπως ῥαπίσματα λαμβάνειν βού
λει με, ὦ Ἀμπελίδιον.
ΑΜΠ. Οὐκ, ἀλλ᾽, ὡς οἶμαι, μεγάλοι ἔρωτες γί-
γνονται καὶ εἰ πύθοιτο ἀμελεῖσθαι, εἰ δὲ πιστεύσαι μό-
νος ἔχειν, ἀπομαραίνεταί πως ἡ ἐπιθυμία. Ταῦτα
λέγω πρὸς σὲ εἴκοσιν ὅλοις ἔτεσιν ἑταιρήσασα, σὺ δὲ
ὀκτωκαιδεκαέτις, οἶμαι, ἢ ἔλαττον οὖσα τυγχάνεις.
Εἰ βούλει δὲ, καὶ διηγήσομαι ἃ ἔπαθόν ποτε οὐ πάνυ
πρὸ πολλῶν ἐτῶν· ήρα μου Δημόφαντος ὁ δανειστὴς ὁ
κατόπιν οἰκῶν τῆς Ποικίλης. Οὗτος οὐδεπώποτε πλέον
τι πέντε δραχμῶν δέδωκε καὶ ἠξίου δεσπότης εἶναι.
Ἤρα δὲ, ὦ Χρυσὶ, ἐπιπόλαιόν τινα ἔρωτα οὔτε ὑπο-
στένων οὔτε δακρύων οὔτε ἀωρὶ παραγιγνόμενος ἐπὶ
τὰς θύρας, ἀλλ᾿ αὐτὸ μόνον συνεκάθευδέ μοι ἐνίοτε,
καὶ τοῦτο διὰ μακροῦ.
3. Ἐπειδὴ δὲ ἐλθόντα ποτὲ ἀπέκλεισα - Καλλίδης
γὰρ ὁ γραφεὺς ἔνδον ἦν δέκα δραχμὰς πεπομφώς
τὸ μὲν πρῶτον ἀπῆλθέ μοι λοιδορησάμενος· ἐπεὶ δὲ
πολλαὶ μὲν διῆλθον ἡμέραι, ἐγὼ δὲ οὐ προσέπεμπον, ὁ
Καλλίδης δὲ ἔνδον ἦν αὖθις, ὑποθερμαινόμενος ἤδη
τότε ὁ Δημόφαντος καὶ αὐτὸς ἀναφλέγεται ἐς τὸ πρᾶ-


<pb n="676"/>
<ref n="scan:698"/>
γμα καὶ ἐπιστάς ποτε ἀνεῳγμένην τηρήσας τὴν θύραν,
ἔκλαεν, ἔτυπτεν, ἠπείλει φονεύσειν, περιερρήγνυε τὴν
ἐσθῆτα, ἅπαντα ἐποίει, καὶ τέλος τάλαντον δοὺς μόνος
εἶχεν ὀκτὼ ὅλους μῆνας. Ἡ γυνὴ δὲ αὐτοῦ πρὸς
ἅπαντας ἔλεγεν ὡς ὑπὸ φαρμάκων ἐκμήναιμι αὐτόν.
Τὸ δὲ ἦν ἄρα ζηλοτυπία τὸ φάρμακον. Ὥστε, ὦ
Χρυσὶ, καὶ σὺ χρῶ ἐπὶ τὸν Γοργίαν τῷ αὐτῷ φαρμάκων
πλούσιος δὲ ὁ νεανίσκος ἔσται, ἤν τι ὁ πατὴρ αὐτοῦ
πάθη.

#gtitle 9 ΔΟΡΚΑΣ, ΠΑΝΝΥΧΙΣ, ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ,
1. ΔΟΡΚ. Ἀπολώλαμεν, ὦ κεκτημένη, ἀπολώλα-
μεν, ὁ Πολέμων ἀπὸ τῆς στρατείας ἀνέστρεψε πλουτῶν,
ὥς φασιν· ἑόρακα δὲ κἀγὼ αὐτὸν ἐφεστρίδα περιπόρφυ-
ρον ἐμπεπορπημένον καὶ ἀκολούθους ἅμα πολλούς.
Καὶ οἱ φίλοι ὡς εἶδον, συνέθεον ἐπ᾿ αὐτὸν ἀσπασόμενοι·
ἐν τοσούτῳ δὲ τὸν θεράποντα ἰδοῦσα κατόπιν ἑπόμενον,
ὃς συναποδεδημήκει μετ᾿ αὐτοῦ, ἠρόμην καὶ, Εἰπέ
μοι, ἔφην, ὦ Παρμένων, ἀσπασαμένη πρότερον αὐτὸν,
πῶς ἡμῖν ἐπράξατε καὶ εἴ τι ἄξιον τῶν πολέμων ἔχοντες
ἐπανεληλύθατε;
ΠΑΝ. Οὐκ ἔδει τοῦτο εὐθὺς, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα, ὅτι μὲν
ἐσώθητε, πολλὴ χάρις τοῖς θεοῖς, καὶ μάλιστα τῷ ξε-
νίῳ Διὶ καὶ Ἀθηνᾷ στρατίᾳ· ἡ δέσποινα δὲ ἐπυνθάνετο
ἀεὶ τί πράττοιτε καὶ ἔνθα εἴητε· εἰ δὲ καὶ τοῦτο προσέ-
θηκας, ὡς καὶ ἐδάκρυε καὶ ἀεὶ ἐμέμνητο Πολέμωνος,
ἄμεινον ἦν παρὰ πολύ.
2. ΔΟΡΚ. Προεΐπον εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἅπαντα· πρὸς
δὲ σὲ οὐκ ἂν εἶπον, ἀλλὰ ἃ ἤκουσα ἐβουλόμην εἰπεῖν.
Ἐπεὶ πρός γε Παρμένοντα οὕτως ἠρξάμην· Ἦ που, ὦ
Παρμένων, ἐβόμβει τὰ ὦτα ὑμῖν; ἀεὶ γὰρ ἐμέμνητο ἡ
κεκτημένη μετὰ δακρύων, καὶ μάλιστα εἴ τις ἐληλύθει
ἐκ τῆς μάχης καὶ πολλοὶ τεθνάναι ἐλέγοντο, ἐσπάραττε
τότε τὰς κόμας καὶ τὰ στέρνα ἐτύπτετο καὶ ἐπένθει
πρὸς τὴν ἀγγελίαν ἑκάστην.
ΠΑΝ. Εὖ γε, ὦ Δορκάς, οὕτως ἐχρῆν.
ΔΟΡΚ. Εἶτα ἑξῆς μετ' οὐ πολὺ ἠρόμην ἐκεῖνα. Ὁ
δὲ, Πάνυ λαμπρῶς, φησίν, ἀνεστρέψαμεν.
ΠΑΝ. Οὕτω κἀκεῖνος οὐδὲν προειπών, ὡς ἐμέμνητό
μου ὁ Πολέμων ἢ ἐπόθει ἢ ηύχετο ζῶσαν καταλαβεῖν;
ΔΟΡΚ. Καὶ μάλα πολλὰ τοιαῦτα ἔλεγε. Τὸ γοῦν
κεφάλαιον ἐξήγγειλε, πλοῦτον πολὺν, χρυσὸν, ἐσθῆτα,
ἀκολούθους, ἐλέφαντα· τὸ μὲν γὰρ ἀργύριον μηδὲ ἀρι
θμῷ ἄγειν αὐτὸν, ἀλλὰ μεδίμνῳ ἀπομεμετρημένον
πολλοὺς μεδίμνους. Εἶχε δὲ καὶ αὐτὸς Παρμένων
δακτύλιον ἐν τῷ μικρῷ δακτύλῳ, μέγιστον, πολύγωνον,
καὶ ψῆφος ἐνεβέβλητο τῶν τριχρώμων, ἐρυθρά τε ἦν
ἐπιπολῆς. Εἴασα δ᾽ οὖν αὐτὸν ἐθέλοντά μοι διηγεῖ-
σθαι ὡς τὸν Ἅλυν διέβησαν καὶ ὡς ἀπέκτειναν Τιριδά-


<pb n="677"/>
<ref n="scan:699"/>
ταν τινὰ καὶ ὡς διέπρεψεν ὁ Πολέμων ἐν τῇ πρὸς Πι- ¦ 
σίδας μάχη· ἀπέδραμον δέ σοι ταῦτα προσαγγελοῦσα,
ὡς περὶ τῶν παρόντων σκέψαιο. Εἰ γὰρ ἐλθὼν ὁ
Πολέμων — ἥξει δὲ πάντως ἀποσεισάμενος τοὺς γνω-
ρίμους ἀναπυθόμενος εὕροι τὸν Φιλόστρατον ἔνδον
παρ' ἡμῖν, τί οἴει ποιήσειν αὐτόν;
3. ΠΑΝ. Ἐξευρίσκωμεν, ὦ Δορκάς, ἐκ τῶν παρόν-
των σωτήριον· οὔτε γὰρ τοῦτον ἀποπέμψαι καλὸν τά
λαντον ἔναγχος δεδωκότα καὶ τἄλλα ἔμπορον ὄντα καὶ
πολλὰ ὑπισχνούμενον, οὔτε Πολέμωνα τοιοῦτον ἐπανή-
κοντα χρήσιμον μὴ παραδέχεσθαι· προσέτι γὰρ καὶ ζηλό-
τυπός ἐστιν, ὃς καὶ πενόμενος ἔτι πολὺ ἀφόρητος ἦν· νῦν
δὲ τί οὐκ ἂν ἐκεῖνος ποιήσειεν ;
ΔΟΡΚ. Ἀλλὰ καὶ προσέρχεται.
ΠΑΝ. Ἐκλύομαι, ὦ Δορκάς, ὑπὸ τῆς ἀπορίας καὶ
τρέμω.
ή
ΔΟΡΚ. Ἀλλὰ καὶ Φιλόστρατος προσέρχεται.
ΠΑΝ. Τίς γένωμαι; πῶς ἄν με ἡ γῆ καταπίοι;
4. ΦΙΛ. Τί οὐ πίνομεν, ὦ Παννυχί;
ΠΑΝ. Ἄνθρωπε, ἀπολώλεκάς με. Σὺ δὲ χαῖρε,
Πολέμων, χρόνιος φανείς.
ΠΟΛ. Οὗτος οὖν τίς ἐστιν ὁ προσιὼν ὑμῖν; Σιω-
πᾶς; εὖ γε, ὦ Παννυχί. Ἐγὼ δὲ πεμπταῖος ἐκ Πυλῶν
διέπτην ἐπειγόμενος ἐπὶ τοιαύτην γυναῖκα. Καὶ δίκαια
μέντοι πέπονθα, καί σοι χάριν ἔχω· οὐκέτι γὰρ ἁρπα-
σθήσομαι ὑπὸ σοῦ.
ΦΙΛ. Σὺ δὲ τίς εἶ, ὦ βέλτιστε;
ΠΟΛ. Οτι Πολέμων ὁ Στειριεὺς Πανδιονίδος φυ-
λῆς, ἀκούεις; χιλιαρχήσας τὸ πρῶτον, νῦν δὲ ἐξαναστή-
σας πεντακισχιλίαν ἀσπίδα, ἐραστὴς Παννυχίδος, ὅτε
ᾤμην ἔτι ἀνθρώπινα φρονεῖν αὐτήν.
μοι,
ΦΙΛ. Ἀλλὰ τὰ νῦν σοι, ὦ ξεναγὲ, Παννυχὶς ἐμή
ἐστι, καὶ τάλαντον εἴληφε, λήψεται δὲ ἤδη καὶ ἕτερον,
ἐπειδὰν τὰ φορτία διαθώμεθα. Καὶ νῦν ἀκολούθει
ὦ Παννυχί, τοῦτον δὲ παρ᾽ Οδρύσαις χιλιαρχεῖν ἔα.
ΔΟΡΚ. Ἐλευθέρα μέν ἐστι καὶ ἀκολουθήσει, ἢν
ἐθέλη.
ΠΑΝ. Τί ποιῶ, Δορκάς;
ΔΟΡΚ. Εἰσιέναι ἄμεινον, ὀργιζομένῳ οὐχ οἷόν τε
παρεῖναι Πολέμωνι, καὶ μᾶλλον ἐπιταθήσεται ζηλο-
τυπῶν.
ΠΑΝ. Εἰ θέλεις, εἰσίωμεν.
5. ΠΟΛ. Ἀλλὰ προλέγω ὑμῖν ὅτι τὸ ὕστατον πίεσθε
τήμερον, ἢ μάτην ἐγὼ τοσούτοις φόνοις ἐγγεγυμνασμέ-
νος πάρειμι. Τοὺς Θρᾷκας, ὦ Παρμένων· ὁπλισμέ-
νοι ἡκόντων ἐμφράξαντες τὸν στενωπὸν τῇ φάλαγγι· ἐπὶ
μετώπου μὲν τὸ ὁπλιτικὸν, παρ' ἑκάτερα δὲ οἱ σφεν
δονῆται καὶ τοξόται, οἱ δὲ ἄλλοι κατόπιν.
ΦΙΛ. Ὡς βρεφυλλίοις ταῦτα, ὦ μισθοφόρε, ἡμῖν
λέγεις καὶ μορμολύττη. Σὺ γὰρ ἀλεκτρυόνα πώποτε
ἀπέκτεινας ἢ πόλεμον εἶδες; ἐρυμάτιον ἐφρούρεις τάχα
διμοιρίτης ὤν, ἵνα καὶ τοῦτο προσχαρίσωμαί σοι.
ΠΟΛ. Καὶ μὴν εἴσῃ μετ' ὀλίγον, ἐπειδὰν προσιόν-
τας ἡμᾶς ἐπὶ δόρυ θεάσῃ στίλβοντας τοῖς ὅπλοις.


<pb n="678"/>
<ref n="scan:700"/>
ΦΙΛ. Ηκετε μόνον συσκευασάμενοι. Ἐγὼ δὲ καὶ
Τίβιος οὗτος — μόνος γὰρ οὗτος ἕπεταί μοι βάλ
λοντες ὑμᾶς λίθοις τε καὶ ὀστράκοις οὕτω διασκεδάσο-
μεν ὡς μηδὲ ὅποι οἴχοισθε ἔχοιτε εἰδέναι.

#gtitle 10 ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ ΚΑΙ ΔΡΟΣΗ.
1. ΧΕΛ. Οὐκέτι φοιτᾷ παρὰ σὲ, ὦ Δροσὴ, τὸ μει
ράκιον ὁ Κλεινίας; οὐ γὰρ ἑόρακα, πολὺς ἤδη χρόνος, 
αὐτὸν παρ' ὑμῖν.
ΔΡΟΣ. Οὐκέτι, ὦ Χελιδόνιον· ὁ γὰρ διδάσκαλος
αὐτὸν εἶρξε μηκέτι μοι προσιέναι.
ΧΕΛ. Τίς οὗτος; μή τι τὸν παιδοτρίβην Διότιμον
λέγεις; ἐπεὶ ἐκεῖνός γε φίλος ἐστίν.
ΔΡΟΣ. Οὐκ, ἀλλ' ὁ κάκιστα φιλοσόφων ἀπολούμε-
νος Ἀρισταίνετος.
ΧΕΛ. Τὸν σκυθρωπὸν λέγεις, τὸν δασύν, τὸν βα
θυπώγωνα, ὃς εἴωθε μετὰ τῶν μειρακίων περιπατεῖν
ἐν τῇ Ποικίλῃ;
ΔΡΟΣ. Ἐκεῖνον φημι τὸν ἀλαζόνα, ὃν κάκιστα
ἐπίδοιμι ἀπολούμενον, ἑλκόμενον τοῦ πώγωνος ὑπὸ δη-
μίου.
2. ΧΕΛ. Τί παθὼν δὲ ἐκεῖνος τοιαῦτα ἔπεισε τὸν
Κλεινίαν:
ΔΡΟΣ. Οὐκ οἶδα, ὦ Χελιδόνιον. Ἀλλὰ μηδέποτε
ἀπόκοιτός μου γενόμενος ἀφ' οὗ γυναικὶ ὁμιλεῖν ἤρξατο
— πρῶτον δὲ ὡμίλησέ μοι — τριῶν τούτων ἑξῆς ἡμετ
τριῶν τούτων ἑξῆς ἡμε-
ρῶν οὐδὲ προσῆλθε τῷ στενωπῷ· ἐπεὶ δὲ ἠνιώμην —
οὐκ οἶδα δὲ ὅπως τι ἔπαθον ἐπ᾿ αὐτῷ — ἔπεμψα τὴν
ἔπεμψα τὴν
Νεβρίδα περισκεψομένην αὐτὸν ἢ ἐν ἀγορᾷ διατρίβοντα
ἢ ἐν Ποικίλη· ἡ δὲ περιπατοῦντα ἔφη ἰδοῦσα μετὰ τοῦ
Ἀρισταινέτου νεῦσαι πόρρω, ἐκεῖνον δὲ ἐρυθριάσαντα 
κάτω ὁρᾶν καὶ μηκέτι παρενεγκεῖν τὸν ὀφθαλμόν. Εἶτ' 
ἐβάδιζον ἅμα ἐς τὴν πόλιν· ἡ δὲ ἄχρι τοῦ Διπύλου ἀκο- 
λουθήσασα, ἐπεὶ μηδ' ὅλως ἐπεστράφη, ἐπανῆκεν οὐ 
δὲν σαφὲς ἀπαγγεῖλαι ἔχουσα. Πῶς με οἴει διάγειν τὸ 
μετὰ ταῦτα οὐκ ἔχουσαν εἰκάσαι ὅ τι μοι πέπονθεν ὁ 
μειρακίσκος; ἀλλὰ μὴ ἐλύπησέ τι αὐτὸν, ἔλεγον, ἤ τι- 
νος ἄλλης ἠράσθη μισήσας ἐμέ; ἀλλ' ὁ πατὴρ διεκώλυ- 
σεν αὐτόν; πολλὰ τοιαῦτα ἔστρεφον. Ηδη δὲ περὶ
δείλην ὀψίαν ἧκεν ὁ Δρόμων τὸ γραμμάτιον τουτὶ παρ' 
αὐτοῦ κομίζων. Ἀνάγνωθι λαβοῦσα, ὦ Χελιδόνιον 
οἶσθα γὰρ δή που γράμματα.
3. ΧΕΛ. Φέρ' ἴδωμεν· τὰ γράμματα οὐ πάνυ σαφῆ
ἀλλὰ ἐπισεσυρμένα δηλοῦντα ἔπειξίν τινα τοῦ γεγρα-
φότος. Λέγει δὲ « πῶς μὲν ἐφίλησά σε, ὦ Δροσὴ,
τοὺς θεοὺς ποιοῦμαι μάρτυρας.
ΔΡΟΣ. Ἀἰαῖ τάλαν, οὐδὲ τὸ χαίρειν προσέγραψε.
Καὶ νῦν δὲ οὐ κατὰ μῖσος, ἀλλὰ κατ᾿ ἀνάγε
κην ἀφίσταμαί σου· ὁ πατὴρ γὰρ Ἀρισταινέτῳ παρέδωκέ
με φιλοσοφεῖν αὐτῷ, κἀκεῖνος ἔμαθε γὰρ τὰ καθ᾿
CHEL. « 


<pb n="679"/>
<ref n="scan:701"/>
ἡμᾶς ἅπαντα
πάνυ πολλὰ ἐπετίμησέ μοι ἀπρεπὲς
εἶναι λέγων ἑταίρᾳ συνεῖναι Ἀρχιτέλους καὶ Ἐρασι-
κλείας υἱὸν ὄντα· πολὺ γὰρ ἄμεινον εἶναι τὴν ἀρετὴν
προτιμᾶν τῆς ἡδονῆς. »
ΔΡΟΣ. Μὴ ὥρασιν ἵκοιτο ὁ λῆρος ἐκεῖνος τοιαῦτα
παιδεύων τὸ μειράκιον.
ΧΕΛ. « Ὥστε ἀνάγκη πείθεσθαι αὐτῷ· παρακο
λουθεῖ γὰρ ἀκριβῶς παραφυλάττων, καὶ ὅλως οὐδὲ
προσβλέπειν ἄλλῳ οὐδενὶ ἔξεστιν ὅτι μὴ ἐκείνῳ· εἰ δὲ
σωφρονοῖμι καὶ πάντα πεισθείην αὐτῷ, ὑπισχνείται
πάνυ εὐδαίμονα ἔσεσθαί με καὶ ἐνάρετον καταστήσεσθαι
τοῖς πόνοις προγεγυμνασμένον. Ταῦτά σοι μόλις
ἔγραψα ὑποκλέψας ἐμαυτόν. Σὺ δέ μοι εὐτύχει καὶ
μέμνησο Κλεινίου. »
4. ΔΡΟΣ. Τί σοι δοκεῖ ἡ ἐπιστολὴ, ὦ Χελιδόνιον;
ΧΕΛ. Τὰ μὲν ἄλλα ἡ ἀπὸ Σκυθῶν ῥῆσις, τὸ δὲ
μέμνησο Κλεινίου » ἔχει τινὰ ὑπόλοιπον ἐλπίδα.
ΔΡΟΣ. Κἀμοὶ οὕτως ἔδοξεν· ἀπόλλυμαι δ᾽ οὖν ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος. Ὁ μέντοι Δρόμων ἔφασκε παιδεραστήν
τινα εἶναι τὸν Ἀρισταίνετον καὶ ἐπὶ προφάσει τῶν μα-
θημάτων συνεῖναι τοῖς ὡραιοτάτοις τῶν νέων καὶ ἰδίᾳ
λογοποιεῖσθαι πρὸς τὸν Κλεινίαν ὑποσχέσεις τινὰς ὑπι-
σχνούμενον ὡς ἰσόθεον ἀποφανεῖ αὐτόν. Ἀλλὰ καὶ
ἀναγιγνώσκει μετ' αὐτοῦ ἐρωτικούς τινας λόγους τῶν
παλαιῶν φιλοσόφων πρὸς τοὺς μαθητάς, καὶ ὅλως περὶ
τὸ μειράκιον ἐστιν. Ἠπείλει δὲ καὶ τῷ πατρὶ τοῦ
Κλεινίου κατερεῖν ταῦτα.
ΧΕΛ. Ἐχρῆν, ὦ Δροσὴ, γαστρίσαι τὸν Δρόμωνα.
ΔΡΟΣ. Ἐγάστρισα, καὶ ἄνευ δὲ τούτου ἐμός ἐστι·
κέκνισται γὰρ κἀκεῖνος τῆς Νεβρίδος.
ΧΕΛ. Θάρρει, πάντα ἔσται καλῶς. Ἐγὼ δὲ καὶ
ἐπιγράψειν μοι δοκῶ ἐπὶ τοῦ τοίχου ἐν Κεραμεικῷ, ἔνθα
ὁ Ἀρχιτέλης εἴωθε περιπατεῖν, Ἀρισταίνετος διαφθείρει
Κλεινίαν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου συνδραμεῖν τῇ παρὰ τοῦ
Δρόμωνος διαβολή.
ΔΡΟΣ. Πῶς δ᾽ ἂν λάθοις ἐπιγράψασα;
ΧΕΛ. Τῆς νυκτὸς, ὦ Δροσὴ, ἄνθρακά ποθεν λα-
βοῦσα.
ΔΡΟΣ. Εὖ γε, συστράτευε μόνον, ὦ Χελιδόνιον,
κατὰ τοῦ ἀλαζόνος Ἀρισταινέτου.
CHEL. «< 

#gtitle 11 ΤΡΥΦΑΙΝΑ ΚΑΙ ΧΑΡΜΙΔΗΣ.
1. ΤΡΥΦ. Ἑταίραν δέ τις παραλαβὼν πέντε δρα-
χμὰς τὸ μίσθωμα δοὺς καθεύδει ἀποστραφεὶς δακρύων 
καὶ στένων; ἀλλ᾽ οὔτε πέπωκας ἡδέως, οἶμαι, οὔτε 
δειπνῆσαι μόνος ἠθέλησας· ἔκλαες γὰρ καὶ παρὰ τὸ
δεῖπνον, ἑώρων γάρ· καὶ νῦν δὲ οὐ διαλέλοιπας ἀνολολύ- 
ζων ώσπερ βρέφος. Ταῦτα οὖν, ὦ Χαρμίδη, τίνος 
ἕνεκα ποιεῖς; Μὴ ἀποκρύψῃ με, ὡς ἂν καὶ τοῦτο ἀπο- 
λαύσω τῆς νυκτὸς ἀγρυπνήσασα μετὰ σοῦ.


<pb n="680"/>
<ref n="scan:702"/>
ΧΑΡΜ. Ἔρως με ἀπόλλυσιν, ὦ Τρύφαινα, καὶ
οὐκέτ' ἀντέχω πρὸς τὸ δεινόν.
ΤΡΥΦ. Ἀλλ' ὅτι μὲν οὐκ ἐμοῦ ἐρᾶς, δῆλον· οὐ γὰρ
ἂν ἔχων με ἠμέλεις καὶ ἀπωθοῦ περιπλέκεσθαι θέλουσαν
καὶ τέλος διετείχιζες τὸ μεταξὺ ἡμῶν τῷ ἱματίῳ δεδιὼς
μὴ ψαύσαιμί σου. Τίς δὲ ὅμως ἐκείνη ἐστὶν, εἰπέ·
τάχα γὰρ ἄν τι καὶ συντελέσαιμι πρὸς τὸν ἔρωτα, οἶδα
γὰρ ὡς χρὴ τὰ τοιαῦτα διακονεῖσθαι.
ΧΑΡΜ. Καὶ μὴν οἶσθα καὶ πάνυ ἀκριβῶς αὐτὴν
κἀκείνη σέ· οὐ γὰρ ἀφανὴς ἑταίρα ἐστίν.
2. ΤΡΥΦ. Εἰπὲ τούνομα, ὦ Χαρμίδη.
ΧΑΡΜ. Φιλημάτιον, ὦ Τρύφαινα.
ΤΡΥΦ. Ποτέραν λέγεις; δύο γάρ εἰσι· τὴν ἐκ Πει-
ραιῶς, τὴν ἄρτι διακεκορευμένην, ἧς ἐρᾷ Δάμυλλος ὁ
τοῦ νῦν στρατηγοῦντος υἱὸς, ἢ τὴν ἑτέραν, ἣν Παγίδα
ἐπικαλοῦσιν;
ΧΑΡΜ. Ἐκείνην, καὶ ἑάλωκα ὁ κακοδαίμων καὶ
συνείλημμαι πρὸς αὐτῆς.
ΤΡΥΦ. Οὐκοῦν δι' ἐκείνην ἔκλαες;
ΧΑΡΜ. Καὶ μάλα.
ΤΡΥΦ. Πολὺς δὲ χρόνος ἔστι σοι ἐρῶντι ἢ νεοτελής
τις εἶ;
ΧΑΡΜ. Οὐ νεοτελὴς, ἀλλὰ μῆνες ἑπτὰ σχεδὸν ἀπὸ
Διονυσίων, ὅτε πρῶτον εἶδον αὐτήν.
ΤΡΥΦ. Εἶδες δὲ ὅλην ἀκριβῶς, ἢ τὸ πρόσωπον
μόνον καὶ ὅσα τοῦ σώματος φανερὰ, καὶ ὡς χρῆν γυναῖκα
πέντε καὶ τετταράκοντα ἔτη γεγονυῖαν ἤδη;
ΧΑΡΜ. Καὶ μὴν ἐπόμνυται δύο καὶ εἴκοσιν εἰς τὸν
ἐσόμενον Ἐλαφηβολιῶνα τελέσειν.
3. ΤΡΥΦ. Σὺ δὲ ποτέροις πιστεύσειας ἂν, τοῖς
ἐκείνης ὅρκοις ἢ τοῖς σεαυτοῦ ὀφθαλμοῖς; ἐπίσκεψαι
γὰρ ἀκριβῶς ὑποβλέψας ποτὲ τοὺς κροτάφους αὐτῆς,
ἔνθα μόνον τὰς αὑτῆς τρίχας ἔχει· τὰ δὲ ἄλλα φενάκη
βαθεῖα. Περὶ δὲ τοὺς κροτάφους ὁπόταν ἀσθενήσῃ τὸ
φάρμακον ᾧ βάπτεται, ὑπολευκαίνεται τὰ πολλά.
Καίτοι τί τοῦτο; βίασαί ποτε καὶ γυμνὴν ἰδεῖν.
ΧΑΡΜ. Οὐδεπώποτέ μοι πρὸς τοῦτο ἐνέδωκεν.
ΤΡΥΦ. Εἰκότως· ἠπίστατο γὰρ μυσαχθησόμενον
σε τὰς αὐτῆς λεύκας. Ὅλη δὲ ἀπὸ τοῦ αὐχένος ἐς τὰ
γόνατα παρδάλει ἔοικεν. Ἀλλὰ σὺ ἐδάκρυες τοιαύτη
μὴ συνών; Ἦ που τάχα καὶ ἐλύπει σε καὶ ὑπερεώρα;
ΧΑΡΜ. Ναι, ὦ Τρύφαινα, καίτοι τοσαῦτα παρ'
ἐμοῦ λαμβάνουσα. Καὶ νῦν ἐπειδὴ χιλίας αἰτούσῃ οὐκ
εἶχον διδόναι ῥᾳδίως ἅτε ὑπὸ πατρὶ φειδομένῳ τρεφό-
μενος, Μοσχίωνα ἐσδεξαμένη ἀπέκλεισέ με, ἀνθ' ὧν
λυπῆσαι καὶ αὐτὸς θέλων αὐτὴν σὲ παρείληφα.
ΤΡΥΦ. Μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὐκ ἂν ἦχον, εἴ μοι
προεῖπέ τις ὡς ἐπὶ τούτοις παραλαμβανοίμην, λυπῆσαι
ἄλλην, καὶ ταῦτα Φιλημάτιον τὴν σορόν. Ἀλλ᾽ ἄπειμι,
καὶ γὰρ ἤδη τρίτον ἦσεν ἀλεκτρυών.
4. ΧΑΡΜ. Μὴ σύ γε οὕτω ταχέως, ὦ Τρύφαινα· εἰ
γὰρ ἀληθῆ ἐστιν ἃ φὴς περὶ Φιληματίου, τὴν πηνήκην
καὶ ὅτι βάπτεται καὶ τὸ τῶν ἄλλων ἀλφῶν, οὐδέ προσ-
βλέπειν ἂν ἔτι δυναίμην αὐτῇ.


<pb n="681"/>
<ref n="scan:703"/>
ΤΡΥΦ. Ἐροῦ τὴν μητέρα, εἴ ποτε λέλουται μετ'
αὐτῆς· περὶ γὰρ τῶν ἐτῶν κἂν ὁ πάππος διηγήσεταί
σοι, εἴ γε ζῇ ἔτι.
ΧΑΡΜ. Οὐκοῦν ἐπειδὴ τοιαύτη ἐκείνη, ἀφηρήσθω
μὲν ἤδη τὸ διατείχισμα, περιβάλλωμεν δὲ ἀλλήλους
καὶ φιλῶμεν καὶ ἀληθῶς συνῶμεν· Φιλημάτιον δὲ
πολλὰ χαιρέτω.

#gtitle 12 ΙΟΕΣΣΑ ΚΑΙ ΠΥΘΙΑΣ ΚΑΙ ΛΥΣΙΑΣ.
1. ΙΟΕΣ. Θρύπτῃ, ὦ Λυσία, πρὸς ἐμέ; καὶ καλῶς,
ὅτι μήτε ἀργύριον πώποτε ήτησά σε μήτ' ἀπέκλεισα
ἐλθόντα, ἔνδον ἕτερος, εἰποῦσα, μήτε παραλογισάμενον
τὸν πατέρα ἢ ὑφελόμενον τῆς μητρὸς ἠνάγκασα ἐμοί τι
κομίσαι, ὁποῖα αἱ ἄλλαι ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἄμισθον, ἀξύμβολον εἰσεδεξάμην. Οἶσθα ὅσους ἐραστὰς
παρεπεμψάμην, Ἠθοκλέα τὸν πρυτανεύοντα νῦν καὶ
Πασίωνα τὸν ναύκληρον καὶ τὸν συνέφηβόν σου Μέλισ-
σον, καίτοι ἔναγχος ἀποθανόντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς καὶ
κύριον αὐτὸν ὄντα τῆς οὐσίας· ἐγὼ δὲ σὲ τὸν Φάωνα
μόνον εἶχον οὔτε τινὰ προσβλέπουσα ἕτερον οὔτε προσ-
ιεμένη ὅτι μὴ σέ· ᾤμην γὰρ ἡ ἀνόητος ἀληθῆ εἶναι
2 ὤμνυες, καὶ διὰ τοῦτό σοι προσέχουσα ὥσπερ ἡ Πη-
νελόπη ἐσωφρόνουν, ἐπιβοωμένης τῆς μητρὸς καὶ πρὸς
τὰς φίλας ἐγκαλούσης. Σὺ δὲ ἐπείπερ ἔμαθες ὑποχεί-
ριον ἔχων με τετηκυῖαν ἐπὶ σοὶ, ἄρτι μὲν Λυκαίνῃ
προσέπαιζες ἐμοῦ δρώσης, ὡς λυποίης ἐμὲ, ἄρτι δὲ σὺν
ἐμοὶ κατακείμενος ἐπήνεις Μαγίδιον τὴν ψάλτριαν· ἐγὼ
δ᾽ ἐπὶ τούτοις δακρύω καὶ συνίημι ὑβριζομένη. Πρώην
δὲ ὁπότε συνεπίνετε Θράσων καὶ σὺ καὶ Δίφιλος, πα-
ρῆσαν καὶ ἡ αὐλητρὶς Κυμβάλιον καὶ Πυραλὶς ἐχθρὰ
οὖσα ἐμοί.
Σὺ δὲ τοῦτ᾽ εἰδὼς τὴν Κυμβάλιον μὲν
οὗ μοι πάνυ ἐμέλησεν ὅτι πεντάκις ἐφίλησας· σεαυτὸν
γὰρ ὕβριζες τοιαύτην φιλῶν· Πυραλλίδα δὲ ὅσον ἐνέ-
νευες, καὶ πιὼν ἂν ἐκείνῃ μὲν ὑπέδειξας τὸ ποτήριον,
ἀποδιδοὺς δὲ τῷ παιδὶ πρὸς τὸ οὖς ἐκέλευες, εἰ μὴ Πυ-
ραλλὶς αἰτήσειε, μὴ ἂν ἄλλῳ ἐγχέαι· τέλος δὲ τοῦ μή-
λου ἀποδακών, ὁπότε τὸν Δίφιλον εἶδες ἀσχολούμενον —
ἐλάλει γὰρ Θράσωνι — προκύψας πως εὐστόχως προσ-
ηκόντισας ἐς τὸν κόλπον αὐτῆς, οὐδὲ λαθεῖν γε πειρώ-
μενος ἐμέ· ἡ δὲ φιλήσασα μεταξὺ τῶν μαστῶν ὑπὸ τῷ
ἀποδέσμῳ παρεβύσατο.
2. Ταῦτα οὖν τίνος ἕνεκα ποιεῖς; τί σε ἢ μέγα ή μια
κρὸν ἠδίκησα, ἢ ἐλύπησα ἐγώ; τίνα ἕτερον εἶδον ; οὐ πρὸς
μόνον σὲ ζῶ; οὐ μέγα, ὦ Λυσία, τοῦτο ποιεῖς γύναιον
ἄθλιον λυπῶν μεμηνὸς ἐπὶ σοί; Ἔστι τις θεὸς ἡ Ἀδρά-
στεια καὶ τὰ τοιαῦτα ὁρᾷ· σὺ δέ ποτε λυπήσῃ τάχα, ἂν
ἀκούσῃς τι περὶ ἐμοῦ, κειμένην με ἤτοι βρόχῳ ἐμαυτὴν
ἀποπνίξασαν ἢ ἐς τὸ φρέαρ ἐπὶ κεφαλὴν ἐμπεσοῦσαν,
ἢ ἕνα γέ τινα τρόπον εὑρήσω θανάτου, ὡς μηκέτ' ἐνο-
κλοίην βλεπομένη. Πομπεύσεις τότε ὡς μέγα καὶ λαμ-


<pb n="682"/>
<ref n="scan:704"/>
πρὸν ἔργον ἐργασάμενος. Τί με ὑποβλέπεις καὶ πρίῃ
τοὺς ὀδόντας; εἰ γάρ τι ἐγκαλεῖς, εἰπὲ, Πυθιὰς ἡμῖν
αὕτη δικασάτω. Τί τοῦτο; οὐδὲ ἀποκρινάμενος ἀπέρχῃ
καταλιπών με; Ὁρᾶς, ὦ Πυθιάς, οἷα πάσχω ὑπὸ Λυ-
σίου;
ΠΥΘ. Ὢ τῆς ἀγριότητος, τὸ μηδὲ ἐπικλασθῆναι
δακρυούσης· λίθος, οὐκ ἄνθρωπος ἐστι. Πλὴν ἀλλ᾽ εἴ
γε χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, σὺ, ὦ Ἰόεσσα, διέφθειρας αὐτὸν
ὑπεραγαπῶσα καὶ τοῦτο ἐμφαίνουσα. Ἐχρῆν δὲ μὴ
πάνυ αὐτὸν ζηλοῦν· ὑπερόπται γὰρ αἰσθανόμενοι γί-
γνονται. Παῦ᾽, ὦ τάλαινα, δακρύουσα, καὶ ἦν μοι
πείθη, ἅπαξ ἢ δὶς ἀπόκλεισον ἐλθόντα· ὄψει γὰρ ἀνα-
καόμενον αὐτὸν πάνυ καὶ ἀντιμεμηνότα ἀληθῶς.
ΙΟΕΣ. Ἀλλὰ μηδ' εἴπῃς, ἄπαγε. Ἀποκλείσω Λυ-
σίαν; εἴθε μὴ αὐτὸς ἀποσταίη φθάσας.
ΠΥΘ. Ἀλλ᾽ ἐπανέρχεται αὖθις.
ΙΟΕΣ. Ἀπολώλεκας ἡμᾶς, ὦ Πυθιάς· ἠκροαταί
σοι ἴσως « ἀπόκλεισον » λεγούσης.
3. ΛΥΣ. Οὐχὶ ταύτης ἕνεκεν, ὦ Πυθιάς, ἐπανελή
λυθα, ἣν οὐδ᾽ ἂν προσβλέψαιμι ἔτι τοιαύτην οὖσαν,
ἀλλὰ διὰ σὲ, ὡς μὴ καταγιγνώσκῃς ἐμοῦ καὶ λέγης,
Ατεγκτος ὁ Λυσίας ἐστίν.
ΠΥΘ. Ἀμέλει καὶ ἔλεγον, ὦ Λυσία.
Λ.Σ. Φέρειν οὖν ἐθέλεις, ὦ Πυθιὰς, Ἰόεσσαν ταύ-
την τὴν νῦν δακρύουσαν αὐτὸν ἐπιστάντα αὐτῇ ποτε
μετὰ νεανίου καθευδούσῃ ἐμοῦ ἀποστάσῃ;
ΠΥΘ. Λυσία, τὸ μὲν ὅλον ἑταίρα ἐστί. Πότε δ'
οὖν κατέλαβες αὐτοὺς συγκαθεύδοντας;
ΛΥΣ. Ἕκτην σχεδὸν ταύτην ἡμέραν, νὴ Δί', ἕκτην
γε, δευτέρᾳ ἱσταμένου· τὸ τήμερον δὲ ἑβδόμη ἐστίν.
Ὁ πατὴρ εἰδὼς ὡς πάλαι ἐρῴην ταυτησὶ τῆς χρηστῆς,
ἐνέκλεισε με παραγγείλας τῷ θυρωρῷ μὴ ἀνοίγειν· ἐγὼ
δὲ, οὐ γὰρ ἔφερον μὴ οὐχὶ συνεῖναι αὐτῇ, τὸν Δρόμωνα
ἐκέλευσα παρακύψαντα παρὰ τὸν θριγκὸν τῆς αὐλῆς,
η ταπεινότατον ἦν, ἀναδέξασθαί με ἐπὶ τῶν νώτων·
ομον γὰρ οὕτως ἀναβήσεσθαι ἔμελλον. Τί ἂν μα
κρὰ λέγοιμι; ὑπερέβην, ἧκον, τὴν αὔλειον εὗρον ἀπο-
κεκλεισμένην ἐπιμελῶς· μέσαι γὰρ νύκτες ἦσαν. Οὐκ
ἔκοψα δ' οὖν, ἀλλ' ἐπάρας ἠρέμα τὴν θύραν, ἤδη δὲ
καὶ ἄλλοτ᾽ ἐπεποιήκειν αὐτὸ, παραγαγὼν τὸν στροφέα
παρεισῆλθον αψοφητί. Ἐκάθευδον δὲ πάντες, εἶτα
ἐπαφώμενος τοῦ τοίχου ἐφίσταμαι τῇ κλίνῃ.
4. ΙΟΕΣ. Τί ἐρεῖς, ὦ Δάματερ; ἀγωνιῶ γάρ.
ΛΥΣ. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἑώρων τὸ ἆσθμα ἓν, τὸ μὲν
πρῶτον ᾤμην τὴν Λυδὴν αὐτῇ συγκαθεύδειν· τὸ δ᾽ οὐκ
ἦν, ὦ Πυθιάς, ἀλλ᾽ ἐφαψάμενος εὗρον ἀγένειόν τινα
πάνυ ἁπαλὸν, ἐν χρῷ κεκαρμένον, μύρων καὶ αὐτὸν
ἀποπνέοντα. Τοῦτο ἰδὼν εἰ μὲν καὶ ξίφος ἔχων ἦλθον,
οὐκ ἂν ἔκνησα, εὖ ἴστε. Τί γελᾶτε, ὦ Πυθιάς; γέ-
λωτος ἄξια δοκῶ διηγεῖσθαι;
ευ
ΙΟΕΣ. Τοῦτό σε, ὦ Λυσία, λελύπηκεν; ἡ Πυθιάς
αὕτη μοι συνεκάθευδε.
ΠΥΘ. Μὴ λέγε, ὦ Ἰόεσσα, πρὸς αὐτόν.
ΙΟΕΣ. Τί μὴ λέγω; Πυθιὰς ἦν, φίλτατε, μετακλη
ἡ


<pb n="683"/>
<ref n="scan:705"/>
θεῖσα ὑπ' ἐμοῦ, ὡς ἅμα καθεύδοιμεν· ἐλυπούμην γὰρ
σὲ μὴ ἔχουσα.
5. ΛΥΣ. Πυθιὰς ὁ ἐν χρῷ κεκαρμένος; εἶτα δι'
ἕκτης ἡμέρας ἀνεχόμησε τοσαύτην κόμην;
ΙΟΕΣ. Ἀπὸ τῆς νόσου ἐξυρήσατο, ὦ Λυσία· ὑπέρο
ρεον γὰρ αὐτῇ αἱ τρίχες. Νῦν δὲ καὶ τὴν πηνήκην
ἐπέθετο. Δεῖξον, ὦ Πυθιάς, δείξον οὕτως ὄν, πεῖσον
αὐτόν. Ἰδοὺ τὸ μειράκιον ὁ μοιχὸς ὃν ἐζηλοτύπεις.
ΛΥΣ. Οὐκ ἐχρῆν οὖν, ὦ Ἰόεσσα, καὶ ταῦτα ἐρῶντα
ἐφαψάμενον αὐτόν;
ΙΟΕΣ. Οὐκοῦν σὺ μὲν ἤδη πέπεισαι· βούλει δὲ
ἀντιλυπήσω σε καὶ αὐτή; ὀργίζομαι γὰρ δικαίως ἐν τῷ
μέρει.
ΛΥΣ. Μηδαμῶς, ἀλλὰ πίνωμεν ἤδη, καὶ Πυθιάς
μεθ᾿ ἡμῶν· ἄξιον γὰρ αὐτὴν παρεῖναι ταῖς σπονδαῖς.
ΙΟΕΣ. Παρέσται. Οἷα πέπονθα διὰ σὲ, ὦ γεν-
ναιότατε νεανίσκων Πυθίας.
ΠΥΘ. Ἀλλὰ καὶ διήλλαξα ὑμᾶς ὁ αὐτὸς, ὥστε μή
μοι χαλέπαινε. Πλὴν τὸ δεῖνα, ὅρα, ὦ Λυσία, μή 
τινι εἴπῃς τὸ περὶ τῆς κόμης.

#gtitle 13 ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ, ΧΗΝΙΔΑΣ ΚΑΙ ΥΜΝΙΣ.
1. ΛΕΟΝΤ. Ἐν δὲ τῇ πρὸς τοὺς Γαλάτας μάχη
εἰπὲ, ὦ Χηνίδα, ὅπως μὲν προεξήλασα τῶν ἄλλων ἱπ-
πέων ἐπὶ τοῦ ἵππου τοῦ λευκοῦ, ὅπως δὲ οἱ Γαλάται
καίτοι ἄλκιμοι ὄντες ἔτρεσαν εὐθὺς ὡς εἶδόν με καὶ οὐ-
δεὶς ἔτι ὑπέστη. Τότε τοίνυν ἐγὼ τὴν μὲν λόγχην
ἀκοντίσας διέπειρα τὸν ἵππαρχον αὐτῶν καὶ τὸν ἵππον,
ἐπὶ δὲ τὸ συνεστηκὸς ἔτι αὐτῶν ἦσαν γάρ τινες οἳ
ἔμενον διαλύσαντες μὲν τὴν φάλαγγα, ἐς πλαίσιον δὲ
συναγαγόντες αὐτούς — ἐπὶ τούτους ἐγὼ σπασάμενος
τὴν σπάθην ἅπαντι τῷ θυμῷ ἐπελάσας ἀνατρέπω μὲν
ὅσον ἑπτὰ τοὺς προεστῶτας αὐτῶν τῇ ἐμβολῇ τοῦ ἵπ-
που· τῷ ξίφει δὲ κατενεγκών διέτεμον τῶν λοχαγῶν
ἑνὸς ἐς δύο τὴν κεφαλὴν αὐτῷ κράνει. Ὑμεῖς δὲ, ὦ
Χηνίδα, μετ' ὀλίγον ἐπέστητε ἤδη φευγόντων.
2. ΧΗΝ. Ὅτε γὰρ, ὦ Λεόντιχε, περὶ Παφλαγο
νίαν ἐμονομάχησας τῷ σατράπῃ, οὐ μεγάλα ἐπεδείξω
καὶ τότε;
ΛΕΟΝΤ. Καλῶς ὑπέμνησας οὐκ ἀγεννοῦς οὐδ᾽
ἐκείνης τῆς πράξεως· ὁ γὰρ σατράπης μέγιστος ὤν,
ὁπλομάχων ἄριστος δοκῶν εἶναι, καταφρονήσας τοῦ
Ἑλληνικοῦ, προπηδήσας ἐς τὸ μέσον προὐκαλεῖτο εἴ τις
ἐθέλοι αὐτῷ μονομαχῆσαι. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι κατεπε-
πλήγεσαν οἱ λοχαγοὶ καὶ οἱ ταξίαρχοι καὶ ὁ ἡγεμὼν αὐτ
τὸς καίτοι οὐκ ἀγεννὴς ἄνθρωπος ὤν· Ἀρίσταιχμος γὰρ
ἡμῶν ἡγεῖτο Ἀἰτωλὸς ἀκοντιστὴς ἄριστος, ἐγὼ δὲ ἐχι-
λιάρχουν ἔτι. Τολμήσας δ᾽ ὅμως καὶ τοὺς ἑταίρους
ἐπιλαμβανομένους ἀποσεισάμενος, ἐδεδοίκεσαν γὰρ ὑπὲρ
ἐμοῦ ὁρῶντες ἀποστίλβοντα μὲν τὸν βάρβαρον ἐπιχρύ-


<pb n="684"/>
<ref n="scan:706"/>
σοις τοῖς ὅπλοις μέγαν τε καὶ φοβερὸν ὄντα τὸν λόφον [
καὶ κραδαίνοντα τὴν λόγχην...
ΧΗΝ. Κἀγὼ ἔδεισα τότε, ὦ Λεόντιγε, καὶ οἶσθα
ὡς εἰχόμην σου δεόμενος μὴ προκινδυνεύειν· ἀβίωτα
γὰρ ἦν μοι τοῦ ἀποθανόντος.
και
3. ΛΕΟΝΤ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ τολμήσας παρῆλθον ἐς τὸ
μέσον οὐ χεῖρον τοῦ Παφλαγόνος ὡπλισμένος, ἀλλὰ
πάγχρυσος καὶ αὐτὸς, ὥστε βοὴ εὐθὺς ἐγένετο καὶ παρ'
ἡμῶν καὶ παρὰ τῶν βαρβάρων· ἐγνώρισαν γάρ με
κεῖνοι ἰδόντες ἀπὸ τῆς πέλτης μάλιστα καὶ τῶν φαλά-
ρων καὶ τοῦ λόφου. Εἰπὲ, ὦ Χηνίδα, τίνι με τότε
πάντες εἴκαζον ;
ΧΗΝ. Τίνι δὲ ἄλλῳ ἢ Ἀχιλλεῖ νή Δία τῷ Θέτι-
δος καὶ Πηλέως; οὕτως ἔπρεπέ μέν σοι ἡ κόρυς, ἡ
φοινικὶς δὲ ἐπήνθει καὶ ἡ πέλτη ἐμάρμαιρεν.
ΛΕΟΝΤ. Ἐπεὶ δὲ συνέστημεν, ὁ βάρβαρος πρότε
ρος τιτρώσκει με ὀλίγον ὅσον ἐπιψαύσας τῷ δόρατι μια
κρὸν ὑπὲρ τὸ γόνυ, ἐγὼ δὲ διελάσας τὴν ἀσπίδα τῇ
σαρίσῃ παίω διαμπὰξ ἐς τὸ στέρνον, εἶτ᾽ ἐπιδραμὼν
ἀπεδειροτόμησα τῇ σπάθῃ ῥᾳδίως καὶ τὰ ὅπλα ἔχων
ἐπανῆλθον ἅμα καὶ τὴν κεφαλὴν ἐπὶ τῆς σαρίσης πεπη-
γυῖαν κομίζων λελουμένος τῷ φόνῳ.
4. ΥΜΝ. Ἄπαγε, ὦ Λεόντιχε, μιαρὰ ταῦτα καὶ
φοβερὰ περὶ σαυτοῦ διηγῇ, καὶ οὐκ ἂν ἔτι σε οὐδὲ
προσβλέψειέ τις οὕτω χαίροντα τῷ λύθρῳ, οὐχ όπως 
συμπίοι ἢ συγκοιμηθείη. Ἔγωγε οὖν ἄπειμι.
ΛΕΟΝΤ. Διπλάσιον ἀπόλαβε τὸ μίσθωμα.
ΥΜΝ. Οὐκ ἂν ὑπομείναιμι ἀνδροφόνῳ συγκαθεύ
δειν.
ΛΕΟΝΤ. Μὴ δέδιθι, ὦ Ὑμνί· ἐν Παφλαγόσιν
ἐκεῖνα πέπρακται, νῦν δὲ εἰρήνην ἄγω.
ΥΜΝ. Ἀλλ᾽ ἐναγὴς ἄνθρωπος εἶ, καὶ τὸ αἷμα και
τέσταζέ σου ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βαρβάρου, ἣν ἔφερες
ἐπὶ τῇ σαρίσῃ. Εἶτ᾽ ἐγὼ τοιοῦτον ἄνδρα περιβαλῶ
καὶ φιλήσω; Μὴ, ὦ Χάριτες, γένοιτο· οὐδὲν γὰρ οὗτος
ἀμείνων τοῦ δημίου.
ΛΕΟΝΤ. Καὶ μὴν εἴ με εἶδες ἐν τοῖς ὅπλοις, εξ
οἶδα, ηράσθης ἄνο
ΥΜΝ. Ἀκούουσα μόνον, ὦ Λεόντιχε, ναυτιῶ καὶ
φρίττω καὶ τὰς σκιάς μοι δοκῶ ὁρᾶν καὶ τὰ εἴδωλα
τῶν πεφονευμένων καὶ μάλιστα τοῦ ἀθλίου λοχαγοῦ ἐς
δύο τὴν κεφαλὴν διῃρημένου· τί οἴει, τὸ ἔργον αὐτὸ
καὶ τὸ αἷμα εἰ θεασαίμην καὶ κειμένους τοὺς νεκρούς;
ἐκθανεῖν γάρ μοι δοκῶ, ἢ οὐδ᾽ ἀλεκτρυόνα πώποτε φο-
νευόμενον εἶδον.
ΛΕΟΝΤ. Οὕτως ἀγεννής, ὦ Υμνί, καὶ μικρόψυ
χος εἶ; ἐγὼ δὲ ᾤμην ἡσθήσεσθαί σε ἀκούουσαν.
ΥΜΝ. Ἀλλὰ τέρπε τοῖς διηγήμασι τούτοις εἴ τινας
Λημνιάδας ἢ Δαναΐδας εὕροις· ἐγὼ δ᾽ ἀποτρέχω παρὰ
τὴν μητέρα, ἕως ἔτι ἡμέρα ἐστίν. Ἕπου καὶ σὺ, ὦ
Γραμμί· σὺ δὲ ἔρρωσο, χιλιάρχων ἄριστε καὶ φονεῦ
ὁπόσων ἂν ἐθέλῃς.
5. ΛΕΟΝΤ. Μεῖνον, ὦ Ὑμνὶ, μεῖνον ἀπε-
λήλυθε.


<pb n="685"/>
<ref n="scan:707"/>
ΧΗΝ. Σὺ γὰρ, ὦ Λεόντιχε, ἀφελῆ παιδίσκην κατε-
φόβησας ἐπισείων λόφους καὶ ἀπιθάνους ἀριστείας διεξ-
ιών· ἐγὼ δὲ ἑώρων εὐθὺς ὅπως χλωρὰ ἐγένετο ἔτι σου
τὰ κατὰ τὸν λοχαγὸν ἐκεῖνα διηγουμένου καὶ συνέστειλε
τὸ πρόσωπον καὶ ὑπέφριξεν, ἐπεὶ καὶ διακόψαι τὴν κε-
φαλὴν ἔφης.
ΛΕΟΝΤ. Ὤμην ἐρασμιώτερος αὐτῇ φανεῖσθαι.
Ἀλλὰ καὶ σύ με προσαπολώλεκας, ὦ Χηνίδα, τὸ μονο-
μάχιον ὑποβαλών.
ΧΗΝ. Οὐκ ἔδει γὰρ συνεπιψεύδεσθαί σοι ὁρῶντα
τὴν αἰτίαν τῆς ἀλαζονείας; σὺ δὲ πολὺ φοβερώτερον
αὐτὸ ἐποίησας. Ἔστω γὰρ, ἀπέτεμες τοῦ κακοδαί-
μονος Παφλαγόνος τὴν κεφαλὴν, τί καὶ κατέπηξας αὐ-
τὴν ἐπὶ τῆς σαρίσης, ὥστε σου καταρρεῖν τὸ αἷμα;
6. ΛΕΟΝΤ. Τοῦτο μιαρὸν ὡς ἀληθῶς, ὦ Χηνίδα,
ἐπεὶ τά γε ἄλλα οὐ κακῶς συνεπέπλαστο. Ἄπιθι δ᾽ οὖν
καὶ πεῖσον αὐτὴν συγκαθευδήσουσαν.
ΧΗΝ. Λέγω οὖν ὡς ἐψεύσω ἅπαντα γενναῖος αὐτῇ
δόξαι βουλόμενος;
ΛΕΟΝΤ. Ἀἰσχρὸν, ὦ Χηνίδα.
ΧΗΝ. Καὶ μὴν οὐκ ἂν ἄλλως ἀφίκοιτο.
Ἑλοῦ τοί-
νυν θάτερον, ἢ μισεῖσθαι ἀριστεὺς εἶναι δοκῶν ἢ και
θεύδειν μετὰ Ὑμνίδος ἐψεῦσθαι ὁμολογῶν.
ΛΕΟΝΤ. Χαλεπὰ μὲν ἄμφω· αἱροῦμαι δ' ὅμως
τὴν Ὑμνίδα. Ἄπιθι οὖν καὶ λέγε, ὦ Χηνίδα, ἐψεῦ-
σθαι μὲν, μὴ πάντα δέ.

#gtitle 14 ΔΩΡΙΩΝ ΚΑΙ ΜΥΡΤΑΛΗ.
1. ΔΩΡ. Νῦν με ἀποκλείεις, ὦ Μυρτάλη, νῦν, ὅτε
πένης ἐγενόμην διὰ σὲ, ὅτε δέ σοι τὰ τοσαῦτα ἐκόμιζον,
ἐρώμενος, ἀνὴρ, δεσπότης, πάντ᾽ ἦν ἐγώ. Ἐπεὶ δ'
ἐγὼ μὲν αὖος ἤδη ἀκριβῶς, σὺ δὲ τὸν Βιθυνὸν ἔμπο-
ρον εὕρηκας ἐραστὴν, ἀποκλείομαι μὲν ἐγὼ καὶ πρὸ τῶν
θυρῶν ἕστηκα δακρύων, ὁ δὲ τῶν νυκτῶν φιλεῖται καὶ
μόνος ἔνδον ἐστὶ καὶ παννυχίζεται, καὶ κυεῖν φὴς ἀπ'
αὐτοῦ.
ΜΥΡΤ. Ταῦτά με ἀποπνίγει, Δωρίων, καὶ μάλιστα
ὁπόταν λέγῃς ὡς πολλὰ ἔδωκας καὶ πένης γεγένησαι δι'
ἐμέ. Λόγισαι γοῦν ἅπαντα ἐξ ἀρχῆς ὁπόσα μοι ἐκό-
μισας.
2. ΔΩΡ. Εὖ γε, ὦ Μυρτάλη, λογισώμεθα. Ὑπο-
δήματα ἐκ Σικυῶνος τὸ πρῶτον δύο δραχμῶν· τίθει δύο
δραχμάς.
ΜΥΡΤ. Ἀλλ᾽ ἐκοιμήθης νύχτας δύο.
ΔΩΡ. Καὶ ὁπότε ἧκον ἐκ Συρίας, ἀλάβαστρον
μύρου ἐκ Φοινίκης, δύο καὶ τοῦτο δραχμῶν νὴ τὸν Πο-
σειδῶ.
ΜΥΡΤ. Ἐγὼ δέ σοι ἐκπλέοντι τὸ μικρὸν ἐκεῖνο
χιτώνιον τὸ μέχρι τῶν μηρῶν, ὡς ἔχοις ἐρέττων,
Ἐπιούρου τοῦ πρῳρέως ἐκλαθομένου αὐτὸ παρ' ἡμῖν,
ὁπότε ἐκάθευδε παρ' ἐμοί.


<pb n="686"/>
<ref n="scan:708"/>
ΔΩΡ. Ἀπέλαβεν αὐτὸ γνωρίσας ὁ Ἐπίουρος πρώην
ἐν Σάμῳ μετὰ πολλῆς γε, ὦ θεοὶ, τῆς μάχης. Κρόμ
μυ δὲ ἐκ Κύπρου καὶ σαπέρδας πέντε καὶ πέρκας
τέτταρας, ὁπότε κατεπλεύσαμεν ἐκ Βοσπόρου, ἐκό-
μισά σοι. Τί οὖν; καὶ ἄρτους ὀκτὼ ναυτικοὺς ἐν γυρ-
γαθῷ ξηροὺς καὶ ἰσχάδων βῖκον ἐκ Καρίας καὶ ὕστερον
ἐκ Πατάρων σανδάλια ἐπίχρυσα, ὦ ἀχάριστε· καὶ τυ-
ρόν ποτε μέμνημαι τὸν μέγαν ἐκ Γυθίου.
ΜΥΡΤ. Πέντε ἴσως δραχμῶν, ὦ Δωρίων, πάντα
ταῦτα.
3. ΔΩΡ. Ὦ Μυρτάλη, ὅσα ναύτης ἄνθρωπος ἐδυ
νάμην μισθοῦ ἐπιπλέων. Νῦν γὰρ ἤδη τοίχου ἄρχω
τοῦ δεξιοῦ καὶ σὺ ἡμῶν ὑπερορᾶς, πρώην δὲ ὁπότε τὰ
Ἀφροδίσια ἦν, οὐχὶ δραχμὴν ἔθηκα πρὸς τοῖν ποδοῖν τῆς
Αφροδίτης σοῦ ἕνεκεν ἀργυρᾶν; καὶ πάλιν τῇ μητρὶ εἰς
ὑποδήματα δύο δραχμὰς καὶ Λυδῇ ταύτῃ πολλάκις εἰς
τὴν χεῖρα νῦν μὲν δύο, νῦν δὲ τέτταρας οβολούς. Ταῦτα
πάντα συντεθέντα οὐσία ναύτου ἀνδρὸς ἦν.
ΜΥΡΤ. Τὰ κρόμμυα καὶ οἱ σαπέρδαι, ὦ Δωρίων;
ΔΩΡ. Ναί· οὐ γὰρ εἶχον πλείω κομίζειν· οὐ γὰρ
ἂν ἤρεττον, εἴ γε πλουτῶν ἐτύγχανον. Τῇ μητρὶ δὲ
οὐδὲ κεφαλίδα μίαν σκορόδου ἐκόμισα πώποτε. Ἡδέως
δ᾽ ἂν ἔμαθον ἅτινά σοι παρὰ τοῦ Βιθυνοῦ τὰ δῶρα.
ΜΥΡΤ. Τουτὶ πρῶτον ὁρᾶς τὸ χιτώνιον; ἐκεῖνος
ἐπρίατο, καὶ τὸν ὅρμον τὸν παχύτερον.
ΔΩΡ. Ἐκεῖνος; ᾔδειν γάρ σε πάλαι ἔχουσαν.
ΜΥΡΤ. Ἀλλ᾿ ὃν ἄδεις, πολὺ λεπτότερος ἦν καὶ σμα-
ράγδους οὐκ εἶχε. Καὶ ἐλλόβια ταυτὶ καὶ δάπεδα, καὶ
πρῴην δύο μνᾶς, καὶ τὸ ἐνοίκιον κατέβαλεν ὑπὲρ ἡμῶν,
οὐ σάνδαλα Παταρικὰ καὶ τυρὸν Γυθιακὸν καὶ φληνά-
φους.
4. ΔΩΡ. Ἀλλὰ ἐκεῖνο οὐ λέγεις, οἵῳ ὄντι συγκα-
θεύδεις αὐτῷ; ἔτη μὲν ὑπὲρ τὰ πεντήκοντα πάντως,
ἀναφαλαντίας καὶ τὴν χροιὰν οἷος κάραβος. Οὐδὲ τοὺς
ὀδόντας αὐτοῦ ὁρᾷς; αἱ μὲν γὰρ χάριτες, ὦ Διοσκόρω,
πολλαὶ, καὶ μάλιστα ὁπόταν ᾅδῃ καὶ ἁβρὸς εἶναι θέλῃ,
ὄνος αὐτολυρίζων, φασίν. Ἀλλὰ ὄναιο αὐτοῦ ἀξία γε
οὖσα καὶ γένοιτο ὑμῖν παιδίον ὅμοιον τῷ πατρὶ, ἐγὼ
δὲ καὶ αὐτὸς εὑρήσω Δελφίδα ή Κυμβάλιόν τινα τῶν
κατ' ἐμὲ ἢ τὴν γείτονα ὑμῶν τὴν αὐλητρίδα ἢ πάντως
τινά. Δάπιδας δὲ καὶ ὅρμους καὶ διμναῖα μισθώματα
οὐ πάντες ἔχομεν.
ΜΥΡΤ. Ὦ μακαρία ἐκείνη, ἥτις ἐραστὴν σὲ, ὦ
Δωρίων, ἕξει· κρόμμυα γὰρ αὐτῇ οἴσεις ἐκ Κύπρου καὶ
τυρὸν, ὅταν ἐκ Γυθίου καταπλέῃς.

#gtitle 15 ΚΟΧΛΙΣ ΚΑΙ ΠΑΡΘΕΝΙΣ.
1. ΚΟΧΛ. Τί δακρύεις, ὦ Παρθενὶ, ἢ πόθεν και
τεαγότας τοὺς αὐλοὺς φέρεις;
ΠΑΡΘ. Ὁ στρατιώτης ὁ Ἀἰτωλὸς ὁ μέγας ὁ Κρο


<pb n="687"/>
<ref n="scan:709"/>
κάλης ἐρῶν ἐρράπισέ με αὐλοῦσαν εὑρὼν παρὰ τῇ Κρο-
κάλῃ ὑπὸ τοῦ ἀντεραστοῦ αὐτοῦ Γόργου μεμισθωμένην
καὶ τούς τε αὐλούς μου συνέτριψε καὶ τὴν τράπεζαν
μεταξὺ δειπνούντων ἀνέτρεψε καὶ τὸν κρατῆρα εξέχεεν
ἐπεισπαίσας· καὶ τὸν μὲν ἀγροῖκον ἐκεῖνον τὸν Γόργον
ἀπὸ τοῦ συμποσίου κατασπάσας τῶν τριχῶν ἔπαιον
περιστάντες αὐτός τε ὁ στρατιώτης -
δ
Δεινόμαχος, οἶ-
μαι, καλεῖται — καὶ ὁ συστρατιώτης αὐτοῦ· ὥστε
οὐκ οἶδα εἰ βιώσεται ὁ ἄνθρωπος, ὦ Κοχλί· αἷμά τε
γὰρ ἐρρύη πολὺ ἀπὸ τῶν ῥινῶν καὶ τὸ πρόσωπον ὅλον
ἐξώδηκεν αὐτοῦ καὶ πελιδνόν ἐστιν.
2. ΚΟΧΛ. Ἐμάνη ὁ ἄνθρωπος ἢ μέθη τις ἦν καὶ
παροινία τὸ πρᾶγμα;
ΠΑΡΘ. Ζηλοτυπία τις, ὦ Κοχλὶ, καὶ ἔρως ἔκτο- 
πος· ἡ Κροκάλη δὲ, οἶμαι, δύο τάλαντα αἰτήσασα, εἰ 
βούλεται μόνος ἔχειν αὐτὴν, ἐπεὶ μὴ ἐδίδου ὁ Δεινόμα- 
χος, ἐκεῖνον μὲν ἀπέκλεισεν ἥκοντα προσαράξασά γε 
αὐτῷ τὰς θύρας, ὡς ἐλέγετο, τὸν Γόργον δὲ Οἰνοέα τινὰ
γεωργὸν εὔπορον ἐκ πολλοῦ ἐρῶντα καὶ χρηστὸν ἄνθρω- 
πον προσιεμένη ἔπινε μετ᾿ αὐτοῦ κἀμὲ παρέλαβεν αὐ- 
λήσουσαν παρ' αὐτοῖς. Ἤδη δὲ προχωροῦντος τοῦ 
πότου ἐγὼ μὲν ὑπέκρεκόν τι τῶν Λυδίων, ὁ γεωργὸς δὲ 
ἤδη ἀνίστατο ὀρχησόμενος, ἡ Κροκάλη δὲ ἐκρότει, καὶ 
πάντα ἦν ἡδέα· ἐν τοσούτῳ δὲ κτύπος Ἀκούετο καὶ βοὴ 
καὶ ἡ αὔλειος ἠράσσετο, καὶ μετὰ μικρὸν ἐπεισέπαισαν
ὅσον ὀκτὼ νεανίσκοι μάλα καρτεροὶ καὶ ὁ Μεγαρεὺς ἐν 
αὐτοῖς. Εὐθὺς οὖν ἀνετέτραπτο πάντα καὶ ὁ Γόργος, 
ὥσπερ ἔφην, ἐπαίετο καὶ ἐπατεῖτο χαμαὶ κείμενος· ἡ 
Κροκάλη δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως ἔφθη ὑπεκφυγοῦσα παρὰ τὴν
γείτονα Θεσπιάδα· ἐμὲ δὲ ῥαπίσας ὁ Δεινόμαχος, Ἐκ-
φθείρου, φησί, κατεαγότας μοι τοὺς αὐλοὺς προσρίψας.
Καὶ νῦν ἀποτρέχω φράσουσα ταῦτα τῷ δεσπότῃ ἀπέρ-
χεται δὲ καὶ ὁ γεωργὸς ὀψόμενός τινας φίλους τῶν ἀστι-
κῶν, οἱ παραδώσουσι τοῖς πρυτανεῦσι τὸν Μεγαρέα.
3. ΚΟΧΛ. Ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀπολαῦσαι τῶν στρατιωτι-
κῶν τούτων ἐρώτων, πληγὰς καὶ δίκας· τὰ δὲ ἄλλα
ἡγεμόνες εἶναι καὶ χιλίαρχοι λέγοντες, ἦν τι δοῦναι δέῃ,
Περίμεινον, φασὶ, τὴν σύνταξιν, ὁπόταν ἀπολάβω τὴν
μισθοφορὰν, καὶ ποιήσω πάντα. Ἐπιτριβεῖεν δ᾽ οὖν
ἀλαζόνες ὄντες· ἔγωγ᾽ οὖν εὖ ποιῶ μὴ προσιεμένη αὐτ
τοὺς τὸ παράπαν. Ἀλιεύς τις ἐμοὶ γένοιτο ἢ ναύτης ἢ
γεωργὸς ἰσότιμος κολακεύειν εἰδὼς μικρὰ καὶ κομίζων
πολλὰ, οἱ δὲ τοὺς λόφους ἐπισείοντες οὗτοι καὶ μάχας
διηγούμενοι, ψόφοι, ὦ Παρθενί.


<pb n="688"/>
<ref n="scan:710"/>


<pb n="689"/>
<ref n="scan:711"/>

#gwork LXVIII ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΕΡΕΓΡΙΝΟΥ ΤΕΛΕΥΤΗΣ.
1. ΛΟΥΚΙΑΝΟΣ ΚΡΟΝΙΩ ΕΥ̓ ΠΡΑΤΤΕΙΝ. Ὁ κακο-
δαίμων Περεγρῖνος ἢ ὡς αὐτὸς ἔχαιρεν ὀνομάζων ἑαυ
τὸν Πρωτεὺς αὐτὸ δὴ ἐκεῖνο τὸ τοῦ Ὁμηρικοῦ Πρωτέως
ἔπαθεν· ἅπαντα γὰρ δόξης ἕνεκα γενόμενος καὶ μυρίας
τροπὰς τραπόμενος τὰ τελευταῖα ταῦτα καὶ πῦρ ἐγένετο
τοσούτῳ ἄρα τῷ ἔρωτι τῆς δόξης εἴχετο. Καὶ νῦν ἐκεῖ
νος ἀπηνθράκωταί σοι ὁ βέλτιστος κατὰ τὸν Ἐμπεδο-
κλέα, παρ᾽ ὅσον ὁ μὲν κἂν διαλαθεῖν ἐπειράθη ἐμβαλών
ἑαυτὸν εἰς τοὺς κρατῆρας, ὁ δὲ γεννάδας οὗτος τὴν που
λυανθρωποτάτην τῶν Ἑλληνικῶν πανηγύρεων τηρήσας
πυρὰν ὅτι μεγίστην νήσας ἐνεπήδησεν ἐπὶ τοσούτων
μαρτύρων καὶ λόγους τινὰς ὑπὲρ τούτου εἰπὼν πρὸς
τοὺς Ἕλληνας οὐ πρὸ πολλῶν ἡμερῶν τοῦ τολμήμα
τος.
2. Πολλὰ τοίνυν δοκῶ μοι δρᾶν σε γελῶντα ἐπὶ τῇ
κορύζῃ τοῦ γέροντος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀκούω βοῶντος οἷά
σε εἰκὸς βοᾶν, ὦ τῆς ἀβελτερίας, ὦ τῆς δοξοκοπίας, ὦ
τῶν ἄλλων ἃ λέγειν εἰώθαμεν περὶ αὐτῶν. Σὺ μὲν
οὖν πόρρω ταῦτα καὶ μακρῷ ἀσφαλέστερον, ἐγὼ δὲ παρὰ
τὸ πῦρ αὐτὸ, καὶ ἔτι πρότερον ἐν πολλῷ πλήθει τῶν
ἀκροατῶν εἶπον αὐτὰ, ἐνίων μὲν ἀχθομένων, ὅσοι ἐθαύ-
μαζον τὴν ἀπόνοιαν τοῦ γέροντος· ἦσαν δέ τινες οἳ καὶ
αὐτοὶ ἐγέλων ἐπ' αὐτῷ. Ἀλλ᾽ ὀλίγου δεῖν ὑπὸ τῶν Κυ-
νικῶν ἐγώ σοι διεσπάσθην ὥσπερ ὁ Ἀκταίων ὑπὸ τῶν
κυνῶν ἢ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ Πενθεὺς ὑπὸ τῶν Μαινά-
δων.
3. Ἡ δὲ πᾶσα τοῦ δράματος διασκευὴ τοιάδε ἦν·
τὸν μὲν ποιητὴν οἶσθα οἷός τε ἦν καὶ ἡλίκα ἐτραγώδει
παρ' ὅλον τὸν βίον ὑπὲρ τὸν Σοφοκλέα καὶ τὸν Ἀἰσχύ-
λον. Ἐγὼ δ᾽ ἐπεὶ τάχιστα εἰς τὴν Ἠλιν ἀφικόμην
διὰ τοῦ γυμνασίου ἀλύων, ἐπήκουον ἅμα Κυνικοῦ τινος
μεγάλῃ καὶ τραχείᾳ τῇ φωνῇ τὰ συνήθη ταῦτα καὶ ἐκ
τριόδου τὴν ἀρετὴν ἐπιβοωμένου καὶ ἅπασιν ἁπαξα-
πλῶς λοιδορουμένου, εἶτα κατέληξεν αὐτῷ ἡ βοὴ ἐς τὸν
Πρωτέα· καὶ ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαί σοι αὐτὰ
ἐκεῖνα ἀπομνημονεῦσαι ὡς ἐλέγετο. Σὺ δὲ γνωριεῖς
δηλαδὴ πολλάκις αὐτοῖς παραστὰς βοῦσι.
4. Πρωτέα γάρ τις, ἔφη, κενόδοξον τολμᾷ λέγειν, 4. « 
ὦ γῆ καὶ ἥλιε καὶ ποταμοὶ καὶ θάλαττα καὶ πατρῷε 
Ἡράκλεις, Πρωτέα τὸν ἐν Συρίᾳ δεθέντα, τὸν τῇ πα- 
τρίδι ἀνέντα πεντακισχίλια τάλαντα, τὸν ἀπὸ τῆς Ῥω- 
μαίων πόλεως ἐκβληθέντα, τὸν τοῦ Ἡλίου ἐπισημότε- 
ρον, τὸν ἀνταγωνίσασθαι καὶ αὐτῷ τῷ Ὀλυμπίῳ δυ- 
νάμενον; Ἀλλ' ὅτι διὰ πυρὸς ἐξάγειν τοῦ βίου διέγνωκεν 
ἑαυτὸν, εἰς κενοδοξίαν τινὲς τοῦτο ἀναφέρουσιν. Οὐ 
γὰρ Ἡρακλῆς οὕτως; οὐ γὰρ Ἀσκληπιὸς καὶ Διόνυσος
κεραυνῷ; οὐ γὰρ τὰ τελευταῖα Ἐμπεδοκλῆς εἰς τοὺς
κρατῆρας;
5. Ὡς δὲ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεαγένης τοῦτο γὰρ ὁ
κεκραγὼς ἐκεῖνος ἐκαλεῖτο
ἠρόμην τινὰ τῶν παρε-


<pb n="690"/>
<ref n="scan:712"/>
στώτων, τί βούλεται τὸ περὶ τοῦ πυρὸς ἢ τί Ἡρακλῆς
καὶ Ἐμπεδοκλῆς πρὸς τὸν Πρωτέα. Ὁ δὲ, Οὐκ εἰς 
μακρὰν, ἔφη, καύσει ἑαυτὸν ὁ Πρωτεὺς Ὀλυμπίασι. 
Πῶς, ἔφην, ἢ τίνος ἕνεκα; Εἶτα ὁ μὲν ἐπειρᾶτο λέγειν, 
ἐβόα δὲ ὁ Κυνικὸς, ὥστε ἀμήχανον ἦν ἄλλου ἀκούειν. 
Ἐπήκουον οὖν τὰ λοιπὰ ἐπαντλοῦντος αὐτοῦ καὶ θαυ 
μαστάς τινας ὑπερβολὰς διεξιόντος κατὰ τοῦ Πρωτέως· 
τὸν μὲν γὰρ Σινωπέα ἢ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ Ἀντισθένη
οὐδὲ παραβάλλειν ἠξίου αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν Σωκράτη
αὐτὸν, ἐκάλει δὲ τὸν Δία ἐπὶ τὴν ἅμιλλαν. Εἶτα μέν-
τοι ἔδοξεν αὐτῷ ἴσους πως φυλάξαι αὐτοὺς καὶ οὕτω 
κατέπαυσε τὸν λόγον·
6. Δύο γὰρ ταῦτα, ἔφη, ὁ βίος ἄριστα δημιουργή
ματα ἐθεάσατο, τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον καὶ Πρωτέα,
πλάσται δὲ καὶ τεχνῖται τοῦ μὲν Φειδίας, τοῦ δὲ ἡ
φύσις. Ἀλλὰ νῦν ἐξ ἀνθρώπων εἰς θεοὺς τὸ ἄγαλμα
τοῦτο οιχήσεται ὀχούμενον ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὀρφανούς
ἡμᾶς καταλιπόν. Ταῦτα ξὺν πολλῷ ἱδρῶτι διεξελθὼν -
ἐδάκρυε μάλα γελοίως καὶ τὰς τρίχας ἐτίλλετο ὑποφει-
δόμενος μὴ πάνω ἕλκειν, καὶ τέλος ἀπῆγον αὐτὸν λύ
ζοντα μεταξὺ τῶν Κυνικῶν τινες παραμυθούμενοι.
7. Μετὰ δὲ τοῦτον ἄλλος εὐθὺς ἀναβαίνει οὐ περιμείνας
διαλυθῆναι τὸ πλῆθος, ἀλλὰ ἐπ᾿ αἰθομένοις τοῖς προτέ-
ροις ἱερείοις ἐπέχει τῶν σπονδῶν· καὶ τὸ μὲν πρῶτον
ἐπὶ πολὺ ἐγέλα καὶ δῆλος ἦν νειόθεν αὐτὸ δρῶν, εἶτα
ἤρξατο δέ πως· Ἐπεὶ ὁ κατάρατος Θεαγένης τέλος τῶν
μιαρωτάτων αὐτοῦ λόγων τὰ Ἡρακλείτου δάκρυα ἐποιή-
σατο, ἐγὼ κατὰ τὸ ἐναντίον ἀπὸ τοῦ Δημοκρίτου γέ-
λωτος ἄρξομαι. Καὶ αὖθις ἐγέλα ἐπὶ πολὺ, ὥστε καὶ
ἡμῶν τοὺς πολλοὺς ἐπὶ τὸ ὅμοιον ἐπεσπάσατο.
8. Εἶτα ἐπιστρέψας ἑαυτὸν, Η τί γὰρ ἄλλο, ἔφη,
ἄνδρες, χρὴ ποιεῖν ἀκούοντα μὲν οὕτω γελοίων δή-
σεων, ὁρῶντα δὲ ἄνδρας γέροντας δοξαρίου καταπτύστου
ἕνεκα μονονουχι κυβιστῶντας ἐν τῷ μέσῳ; Ὡς δὲ εἰ
δείητε οἷόν τι τὸ ἄγαλμά ἐστι τὸ καυθησόμενον, ἀκού-
σατέ μου ἐξ ἀρχῆς παραφυλάξαντος τὴν γνώμην αὐτοῦ
καὶ τὸν βίον ἐπιτηρήσαντος· ἔνια δὲ παρὰ τῶν πολιτῶν
αὐτοῦ ἐπυνθανόμην καὶ οἷς ἀνάγκη ἦν ἀκριβῶς εἰδέναι
αὐτόν.
9. Τὸ γὰρ τῆς φύσεως τοῦτο πλάσμα καὶ δημιούρ
γημα, ὁ τοῦ Πολυκλείτου κανὼν, ἐπεὶ εἰς ἄνδρας τελεῖν
ἤρξατο, ἐν Ἀρμενίᾳ μοιχεύων ἁλοὺς μάλα πολλὰς πλη-
γὰς ἔλαβε καὶ τέλος κατὰ τοῦ τέγους ἁλόμενος διέφυγε
ῥαφανίδι τὴν πυγὴν βεβυσμένος· εἶτα μειράκιον τι
ὡραῖον διαφθείρας τρισχιλίων ἐξωνήσατο παρὰ τῶν γο-
νέων τοῦ παιδὸς πενήτων ὄντων μὴ ἐπὶ τὸν ἁρμοστὴν
ἀπαχθῆναι τῆς Ἀσίας.
6. « 
10. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐάσειν μοι δοκῶ· πηλὸς
γὰρ ἔτι ἄπλαστος ἦν καὶ οὐδέπω ἐντελὲς ἄγαλμα ἡμῖν
ἐδεδημιούργητο. Ἀ δὲ τὸν πατέρα ἔδρασε καὶ πάνυ
ἀκοῦσαι ἄξιον· καίτοι πάντες ἴστε καὶ ἀκηκόατε ὡς 
ἀπέπνιξε τὸν γέροντα οὐκ ἀνασχόμενος αὐτὸν ὑπὲρ
ἑξήκοντα ἔτη ἤδη γηρῶντα. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα


<pb n="691"/>
<ref n="scan:713"/>
διεβεβόητο, φυγὴν ἑαυτοῦ καταδικάσας ἐπλανᾶτο ἄλ- 
λην άλλοτε ἀμείβων.
11. Ὅτεπερ καὶ τὴν θαυμαστὴν σοφίαν τῶν Χρι
στιανῶν ἐξέμαθε περὶ τὴν Παλαιστίνην τοῖς ἱερεῦσι καὶ
γραμματεῦσιν αὐτῶν ξυγγενόμενος. Καὶ τί γάρ; ἐν
βραχεῖ παῖδας αὐτοὺς ἀπέφηνε προφήτης καὶ θιασάρχης
καὶ ξυναγωγεὺς καὶ πάντα μόνος αὐτὸς ὤν· καὶ τῶν
βίβλων τὰς μὲν ἐξηγεῖτο καὶ διεσάφει, πολλὰς δὲ αὐτὸς
καὶ ξυνέγραφε, καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν ἐκεῖνοι ἡγοῦντο καὶ
νομοθέτῃ ἐχρῶντο καὶ προστάτην ἐπέγραφον· τὸν μέγαν
γοῦν ἐκεῖνον ἔτι σέβουσι τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐν τῇ Πα-
λαιστίνῃ ἀνασκολοπισθέντα, ὅτι καινὴν ταύτην τελετήν
εἰσήγαγεν ἐς τὸν βίον.
12. Τότε δὴ καὶ συλληφθεὶς ἐπὶ τούτῳ ὁ Πρωτεὺς
ἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, ὅπερ καὶ αὐτὸ οὐ μικρόν
αὐτῷ ἀξίωμα περιεποίησε πρὸς τὸν ἑξῆς βίον καὶ τὴν τε-
ρατείαν καὶ δοξοκοπίαν, ὧν ἐρῶν ἐτύγχανεν. Ἐπεὶ δ'
οὖν ἐδέδετο, οἱ Χριστιανοὶ συμφορὰν ποιούμενοι τὸ
πρᾶγμα πάντα ἐκίνουν ἐξαρπάσαι πειρώμενοι αὐτόν.
Εἶτ᾽ ἐπεὶ τοῦτο ἦν ἀδύνατον, ἥ γε ἄλλη θεραπεία πᾶσα
οὐ παρέργως, ἀλλὰ σὺν σπουδῇ ἐγίγνετο· καὶ ἕωθεν
μὲν εὐθὺς ἦν ὁρᾶν παρὰ τῷ δεσμωτηρίῳ περιμένοντα
γρᾴδια χήρας τινὰς καὶ παιδία ὀρφανά, οἱ δὲ ἐν τέλει
αὐτῶν καὶ συνεκάθευδον ἔνδον μετ᾿ αὐτοῦ διαφθείροντες
τοὺς δεσμοφύλακας· εἶτα δεῖπνα ποικίλα εἰσεκομίζετο
καὶ λόγοι ἱεροὶ αὐτῶν ἐλέγοντο καὶ ὁ βέλτιστος Περε-
γρῖνος ἔτι γὰρ τοῦτο ἐκαλεῖτο καινὸς Σωκράτης
ὑπ' αὐτῶν ὠνομάζετο.
13. Καὶ μὴν κακ τῶν ἐν Ἀσίᾳ πόλεων ἐστὶν ὧν ἧκόν
τινες, τῶν Χριστιανῶν στελλόντων ἀπὸ τοῦ κοινοῦ, βοη-
θήσοντες καὶ ξυναγορεύσοντες καὶ παραμυθησόμενοι τὸν
ἄνδρα. Ἀμήχανον δέ τι τὸ τάχος ἐπιδείκνυνται, ἐπει- 
δάν τι τοιοῦτον γένηται δημόσιον· ἐν βραχεῖ γὰρ, ἀφει-
δοῦσι πάντων. Καὶ δὴ καὶ τῷ Περεγρίνω πολλὰ τότε 
ἧκε χρήματα παρ᾽ αὐτῶν ἐπὶ προφάσει τῶν δεσμῶν 
καὶ πρόσοδον οὐ μικρὰν ταύτην ἐποιήσατο· πεπείκασι 
γὰρ αὑτοὺς οἱ κακοδαίμονες τὸ μὲν ὅλον ἀθάνατοι ἔσε- 
σθαι καὶ βιώσεσθαι τὸν ἀεὶ χρόνον, παρ' δ καὶ καταφρο 
νοῦσι τοῦ θανάτου καὶ ἑκόντες αὑτοὺς ἐπιδιδόασιν οἱ πολ-
λοί· ἔπειτα δὲ ὁ νομοθέτης ὁ πρῶτος ἔπεισεν αὐτοὺς ὡς
ἀδελφοὶ πάντες εἶεν ἀλλήλων, ἐπειδὰν ἅπαξ παραβάν-
τες θεοὺς μὲν τοὺς Ἑλληνικοὺς ἀπαρνήσωνται, τὸν δὲ ¦ 
ἀνεσκολοπισμένον ἐκεῖνον σοφιστὴν αὐτῶν προσκυνῶσι
καὶ κατὰ τοὺς ἐκείνου νόμους βιῶσι. Καταφρονοῦσιν
οὖν ἁπάντων ἐξ ἴσης καὶ κοινὰ ἡγοῦνται ἄνευ τινὸς 
ἀκριβοῦς πίστεως τὰ τοιαῦτα παραδεξάμενοι. Ην τοίνυν 
παρέλθῃ τις εἰς αὐτοὺς γόης καὶ τεχνίτης ἄνθρωπος καὶ 
πράγμασι χρῆσθαι δυνάμενος, αὐτίκα μάλα πλούσιος
ἐν βραχεῖ ἐγένετο ἰδιώταις ἀνθρώποις ἐγχανών.
14. Πλὴν ἀλλ' ὁ Περεγρῖνος ἀφείθη ὑπὸ τοῦ τότε
τῆς Συρίας ἄρχοντος, ἀνδρὸς φιλοσοφία χαίροντος, ὃς
συνεὶς τὴν ἀπόνοιαν αὐτοῦ καὶ ὅτι δέξαιτ᾽ ἂν ἀποθανεῖν,
ὡς δόξαν ἐπὶ τούτῳ ἀπολίποι, ἀφῆκεν αὐτὸν οὐδὲ τῆς
κλάσεως ὑπολαβὼν ἄξιον. Ὁ δὲ εἰς τὴν οἰκείαν ἐπα-


<pb n="692"/>
<ref n="scan:714"/>
νελθὼν καταλαμβάνει τὸ περὶ τοῦ πατρῴου φόνου ἔτι
φλεγμαῖνον καὶ πολλοὺς τοὺς ἐπανατεινομένους τὴν και
τηγορίαν. Διήρπαστο δὲ τὰ πλεῖστα τῶν κτημάτων
παρὰ τὴν ἀποδημίαν αὐτοῦ καὶ μόνοι ὑπελείποντο οἱ
ἀγροὶ ὅσον εἰς πεντεκαίδεκα τάλαντα· ἦν γὰρ ἡ πᾶσα
οὐσία τριάκοντά που ταλάντων ἀξία, ἣν ὁ γέρων κατέ-
λιπεν, οὐχ ὥσπερ ὁ παγγέλοιος Θεαγένης ἔλεγε πεντα-
κισχιλίων· τοσούτου γὰρ οὐδὲ ἡ πᾶσα τῶν Παριανῶν
πόλις πέντε σὺν αὐτῇ τὰς γειτνιώσας παραλαβοῦσα
πραθείη ἂν αὐτοῖς ἀνθρώποις καὶ βοσκήμασι καὶ τῇ
λοιπῇ παρασκευή.
15. Ἀλλ' ἔτι γε ἡ κατηγορία καὶ τὸ ἔγκλημα θερ-
μὸν ἦν, καὶ ἐῴκει οὐκ εἰς μακρὰν ἐπαναστήσεσθαί τις
αὐτῷ, καὶ μάλιστα ὁ δῆμος αὐτὸς ἠγανάκτει χρηστόν,
ὡς ἔφασαν οἱ ἰδόντες, γέροντα πενθοῦντες οὕτως ἀσε-
Εῶς ἀπολωλότα. Ὁ δὲ σοφὸς οὗτος Πρωτεὺς πρὸς
ἅπαντα ταῦτα σκέψασθε οἷόν τι ἐξεῦρε καὶ ὅπως τὸν
κίνδυνον διέφυγε· παρελθὼν γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν τῶν
Παριανῶν — ἐκόμα δὲ ἤδη καὶ τρίβωνα πιναρὸν ἠμ-
πείχετο καὶ πήραν παρήρτητο καὶ τὸ ξύλον ἐν τῇ
χειρὶ ἦν καὶ ὅλως μάλα τραγικῶς ἐσκεύαστο - τοιοῦ
τος οὖν ἐπιφανεὶς αὐτοῖς ἀφεῖναι ἔφη τὴν οὐσίαν, ἣν ὁ
μακαρίτης πατὴρ αὐτῷ κατέλιπε, δημοσίαν εἶναι πᾶ-
σαν. Τοῦτο ὡς ἤκουσεν ὁ δῆμος πένητες ἄνθρωποι
καὶ πρὸς διανομὰς κεχηνότες, ἀνέκραγον εὐθὺς ἕνα φι-
λόσοφον, ἕνα φιλόπατριν, ἕνα Διογένους καὶ Κράτητος
ζηλωτήν. Οἱ δὲ ἐχθροὶ ἐπεφίμωντο, κἂν εἴ τις ἐπιχει-
ρήσειε μεμνῆσθαι του φόνου, λίθοις εὐθὺς ἐβάλλετο.
16. Ἐξῄει οὖν τὸ δεύτερον πλανησόμενος, ἱκανὰ
ἐφόδια τοὺς Χριστιανοὺς ἔχων, ὑφ᾽ ὧν δορυφορούμενος
ἐν ἅπασιν ἀφθόνοις ἦν. Καὶ χρόνον μέν τινα οὕτως
ἐβόσκετο· εἶτα παρανομήσας τι καὶ ἐς ἐκείνους — ὤφθη
γάρ τι, ὡς οἶμαι, ἐσθίων τῶν ἀπορρήτων αὐτοῖς —
οὐκέτι προσιεμένων αὐτῶν ἀπορούμενος ἐκ παλινωδίας
ᾤετο δεῖν ἀπαιτεῖν παρὰ τῆς πόλεως τὰ κτήματα, καὶ
γραμματεῖον ἐπιδοὺς ἠξίου ταῦτα κομίσασθαι κελεύσαν-
τος βασιλέως. . Εἶτα τῆς πόλεως ἀντιπρεσβευσαμένης
οὐδὲν ἐπράχθη, ἀλλ' ἐμμένειν ἐκελεύσθη οἷς ἅπαξ διέ-
γνω μηδενὸς καταναγκάσαντος.
17. Τρίτη ἐπὶ τούτοις ἀποδημία εἰς Ἀἴγυπτον παρὰ
τὸν Ἀγαθόβουλον, ἵναπερ τὴν θαυμαστὴν ἄσκησιν διή-
σκητο, ξυρόμενος μὲν τῆς κεφαλῆς τὸ ἥμισυ, χριόμε-
νος δὲ πηλῷ τὸ πρόσωπον, ἐν πολλῷ δὲ τῶν περιεστώ-
των δήμῳ ἀναφλῶν τὸ αἰδοῖον καὶ τὸ ἀδιάφορον δὴ
τοῦτο καλούμενον ἐπιδεικνύμενος, εἶτα παίων καὶ
παιόμενος νάρθηκι εἰς τὰς πυγὰς καὶ ἄλλα πολλὰ νεα-
νικώτερα θαυματοποιῶν.
18. Ἐκεῖθεν δὲ οὕτω παρεσκευασμένος ἐπὶ Ἰταλίαν
ἔπλευσε καὶ ἀποβὰς τῆς νεὼς εὐθὺς ἐλοιδορεῖτο πᾶσι 
καὶ μάλιστα τῷ βασιλεῖ πραότατον αὐτὸν καὶ ἡμερώ- 
τατον εἰδὼς, ὥστε ἀσφαλῶς ἐτόλμα· ἐκείνῳ γὰρ, ὡς 
εἰκὸς, ὀλίγον ἔμελε τῶν βλασφημιῶν καὶ οὐκ ἠξίου φι- 
λοσοφίαν ὑποδυόμενόν τινα κολάζειν ἐπὶ ῥήμασι καὶ 
μάλιστα τέχνην τὸ λοιδορεῖσθαι πεποιημένον. Τούτῳ


<pb n="693"/>
<ref n="scan:715"/>
δὲ καὶ ἀπὸ τούτων τὰ τῆς δόξης ηὐξάνετο· παρὰ γοῦν
τοῖς ἰδιώταις καὶ περίβλεπτος ἦν ἐπὶ τῇ ἀπονοίᾳ, μέχρι
δὴ ὁ τὴν πόλιν ἐπιτετραμμένος ἀνὴρ σοφὸς ἀπέπεμψεν
αὐτὸν ἀμέτρως ἐντρυφῶντα τῷ πράγματι, εἰπὼν μὴ
δεῖσθαι τὴν πόλιν τοιούτου φιλοσόφου. Πλὴν ἀλλὰ καὶ
τοῦτο κλεινὸν αὐτοῦ καὶ διὰ στόματος ἦν ἅπασιν, ὁ φι-
λόσοφος διὰ τὴν παρρησίαν καὶ τὴν ἄγαν ἐλευθερίαν
ἐξελαθείς· καὶ προσήλαυνε κατὰ τοῦτο τῷ Μουσωνίῳ
καὶ Δίωνι καὶ Ἐπικτήτῳ καὶ εἴ τις ἄλλος ἐν περιστά-
σει τοιαύτῃ ἐγένετο.
19. Οὕτω δὴ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐλθὼν ἄρτι μὲν
Ἠλείοις ἐλοιδορεῖτο, ἄρτι δὲ τοὺς Ἕλληνας ἔπειθεν 
ἀντάρασθαι ὅπλα Ῥωμαίοις, ἄρτι δὲ ἄνδρα παιδεία
καὶ ἀξιώματι προύχοντα, διότι καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις εὖ 
ἐποίησε τὴν Ἑλλάδα καὶ ὕδωρ ἐπήγαγε τῇ Ὀλυμπίᾳ 
καὶ ἔπαυσε δίψει ἀπολλυμένους τοὺς πανηγυριστὰς, 
κακῶς ἠγόρευεν ὡς καταθηλύναντα τοὺς Ἕλληνας, 
δέον τοὺς θεατὰς τῶν Ὀλυμπίων διακαρτερεῖν διψῶντας 
καὶ νὴ Δία γε καὶ ἀποθνήσκειν πολλοὺς αὐτῶν ὑπὸ 
σφοδρῶν τῶν νόσων, αἳ τέως διὰ τὸ ξηρὸν τοῦ χωρίου
ἐν πολλῷ τῷ πλήθει ἐπεπόλαζον· καὶ ταῦτα ἔλεγε πί- 
νων τοῦ αὐτοῦ ὕδατος. Ὡς δὲ μικροῦ κατέλευσαν αὐ- 
τὸν ἐπιδραμόντες ἅπαντες, τότε μὲν ἐπὶ τὸν Δία και 
ταφυγὼν ὁ γενναῖος εὗρε τὸ μὴ ἀποθανεῖν,
20. Ἐς δὲ τὴν ἑξῆς Ὀλυμπιάδα λόγον τινὰ διὰ
τεττάρων ἐτῶν συνθεὶς τῶν διὰ μέσου ἐξήνεγκε πρὸς
τοὺς Ἕλληνας ἔπαινον ὑπὲρ τοῦ τὸ ὕδωρ ἐπαγαγόντος
καὶ ἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς τότε φυγῆς. Ἤδη δὲ ἀμε
λούμενος ὑφ᾽ ἁπάντων καὶ μηκέθ᾽ ὁμοίως περίβλεπτος
ὢν ἕωλὰ γὰρ ἦν ἅπαντα καὶ οὐδὲν ἔτι καινουργεῖν
ἐδύνατο, ἐφ' ὅτῳ ἐκπλήξει τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶ
θαυμάζειν καὶ πρὸς αὐτὸν ἀποβλέπειν ποιήσει, οὗπερ
ἐξ ἀρχῆς δριμύν τινα ἔρωτα ἐρῶν ἐτύγχανε
λευταῖον τοῦτο τόλμημα ἐβουλεύσατο περὶ τῆς πυρᾶς,
καὶ διέδωκε λόγον ἐς τοὺς Ἕλληνας εὐθὺς ἀπ᾿ Ολυμ-
πίων τῶν ἔμπροσθεν ὡς ἐς τοὐπιὸν καύσων ἑαυτόν.
τὸ τε
21. Καὶ νῦν αὐτὰ ταῦτα θαυματοποιεῖ, ὥς φασι,
βόθρον ὀρύττων καὶ ξύλα συγκομίζων καὶ δεινήν
τινα τὴν καρτερίαν ὑπισχνούμενος. Ἐχρῆν δὲ, οι
μαι, μάλιστα μὲν περιμένειν τὸν θάνατον καὶ μὴ δρα-
πετεύειν ἐκ τοῦ βίου· εἰ δὲ καὶ πάντως διέγνωστό οἱ
ἀπαλλάττεσθαι, μὴ πυρὶ μηδὲ τοῖς ἀπὸ τῆς τραγῳδίας
τούτοις χρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα θανάτου τρόπον,
μυρίων ὄντων, ἑλόμενον ἀπελθεῖν. Εἰ δὲ καὶ τὸ πῦρ
ὡς Ἡράκλειόν τι ἀσπάζεται, τί δή ποτε οὐχὶ κατὰ
σιγὴν ἑλόμενος ὄρος εὔδενδρον ἐν ἐκείνῳ ἑαυτὸν ἐνέ-
πρησε μόνος ἕνα τινὰ οἷον Θεαγένη τοῦτον Φιλοκτήτην
παραλαβών; ὁ δὲ ἐν Ὀλυμπίᾳ τῆς πανηγύρεως πλη-
θούσης μόνον οὐκ ἐπὶ σκηνῆς ὀπτήσει ἑαυτὸν, οὐκ ἀνά-
ξιος ὢν μὰ τὸν Ἡρακλέα, εἴ γε χρὴ καὶ τοὺς πατρα-
λοίας καὶ τοὺς ἀθέους δίκας διδόναι τῶν τολμημάτων·
καὶ κατὰ τοῦτο πάνυ ὀψὲ δρᾶν αὐτὸ ἔοικεν, ὃν ἐχρῆν
πάλαι ἐς τὸν τοῦ Φαλάριδος ταῦρον ἐμπεσόντα τὴν
ἀξίαν ἀποτετικέναι, ἀλλὰ μὴ ἅπαξ χανόντα πρὸς τὴν


<pb n="694"/>
<ref n="scan:716"/>
φλόγα ἐν ἀκαρεῖ τεθνάναι. Καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε οἱ
πολλοί μοι λέγουσιν, ὡς οὐδεὶς ὀξύτερος ἄλλος θανάτου
τρόπος τοῦ διὰ πυρός· ἀνοίξαι γὰρ δεῖ μόνον τὸ στόμα·
καὶ αὐτίκα τεθνάναι.
22. Τὸ μέντοι θέαμα ἐπινοεῖται, οἶμαι, ὡς σεμνὸν,
ἐν ἱερῷ χωρίῳ καόμενος ἄνθρωπος, ἔνθα μηδὲ θάπτειν
ὅσιον τοὺς ἄλλους ἀποθνήσκοντας. Ἀκούετε δὲ, οἶμαι,
ὡς καὶ πάλαι θέλων τις ἔνδοξος γενέσθαι, ἐπεὶ κατ'
ἄλλον τρόπον οὐκ εἶχεν ἐπιτυχεῖν τούτου, ἐνέπρησε
τῆς Ἐφεσίας Ἀρτέμιδος τὸν νεών. Τοιοῦτόν τι καὶ
αὐτὸς ἐπινοεῖ, τοσοῦτος ἔρως τῆς δόξης ἐντέτηκεν
αὐτῷ,
23. Καίτοι φησὶν ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων αὐτὸ
ὁρᾷ, ὡς διδάξειεν αὐτοὺς θανάτου καταφρονεῖν καὶ ἐγ-
καρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. Ἐγὼ δὲ ἡδέως ἂν ἐροίμην οὐκ
ἐκεῖνον ἀλλ' ὑμᾶς, εἰ καὶ τοὺς κακούργους βούλοισθε
ἂν μαθητὰς αὐτοῦ γενέσθαι τῆς καρτερίας ταύτης καὶ
καταφρονεῖν θανάτου καὶ καύσεως καὶ τῶν τοιούτων
δειμάτων. Ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εὖ οἶδ' ὅτι βουληθείητε. Πῶς
οὖν ὁ Πρωτεὺς τοῦτο διακρινεῖ καὶ τοὺς μὲν χρηστοὺς
ὠφελήσει, τοὺς δὲ πονηροὺς οὐ φιλοκινδυνοτέρους καὶ
τολμηροτέρους ἀποφανεῖ;
ευ
24. Καίτοι δυνατὸν ἔστω ἐς τοῦτο μόνους ἀπαντή-
σεσθαι τοὺς πρὸς τὸ ὠφέλιμον ὀψομένους τὸ πρᾶγμα.
Ὑμᾶς δ᾽ οὖν αὖθις ἐρήσομαι, δέξαισθ᾽ ἂν τοὺς παῖδας
ὑμῶν ζηλωτὰς τοῦ τοιούτου γενέσθαι; οὐκ ἂν εἴποιτε.
Καίτοι τί τοῦτο ἠρόμην, ὅπου μηδ' αὐτῶν τις τῶν μα-
θητῶν αὐτοῦ ζηλώσειεν ἄν ; τὸν οὖν Θεαγένη τοῦτο μά-
λιστα αἰτιάσαιτο ἄν τις, ὅτι τάλλα ζηλῶν τἀνδρὸς οὐχ
ἕπεται τῷ διδασκάλῳ καὶ συνοδεύει παρὰ τὸν Ἡρακλέα,
ὥς φησιν,
ἀπιόντι, δυνάμενος ἐν βραχεῖ πανευδαίμων
γενέσθαι συνεμπεσὼν ἐπὶ κεφαλὴν ἐς τὸ πῦρ· οὐ γὰρ ἐν
πήρᾳ καὶ βάκτρῳ καὶ τρίβωνι ὁ ζῆλος, ἀλλὰ ταῦτα
μὲν ἀσφαλῆ καὶ ῥᾴδια καὶ παντὸς ἂν εἴη, τὸ τέλος δὲ
καὶ τὸ κεφάλαιον χρὴ ζηλοῦν καὶ πυρὰν συνθέντα κορ-
μῶν συκίνων ὡς ἔνι μάλιστα χλωρῶν ἐναποπνιγῆναι τῷ
καπνῷ· τὸ πῦρ γὰρ αὐτὸ οὐ μόνον Ἡρακλέους καὶ
Ἀσκληπιοῦ, ἀλλὰ καὶ τῶν ἱεροσύλων καὶ ἀνδροφόνων,
οὺς ὁρᾶν ἔστιν ἐκ καταδίκης αὐτὸ πάσχοντας. Ὥστε
ἄμεινον τὸ διὰ τοῦ καπνοῦ· ἴδιον γὰρ καὶ ὑμῶν μόνων
ἂν γένοιτο.
25. Ἄλλως τε ὁ μὲν Ἡρακλῆς, εἴπερ ἄρα καὶ ἐτόλ-
μησέ τι τοιοῦτον, ὑπὸ νόσου αὐτὸ ἔδρασεν ὑπὸ τοῦ Κεν
ταυρείου αἵματος, ὥς φησιν ἡ τραγῳδία, κατεσθιόμενος.
Οὗτος δὲ τίνος αἰτίας ἕνεκεν ἐμβάλλει φέρων ἑαυτὸν εἰς
τὸ πῦρ; νὴ Δί᾽, ὅπως τὴν καρτερίαν ἐπιδείξηται καθά-
περ οἱ Βραχμᾶνες· ἐκείνοις γὰρ αὐτὸν ἠξίου Θεαγένης
εἰκάζειν, ὥσπερ οὐκ ἐνὸν εἶναί τινας καὶ ἐν Ἰνδοῖς μωρούς
καὶ κενοδόξους ἀνθρώπους. Ὅμως δ᾽ οὖν κἂν ἐκείνους
μιμείσθω· ἐκεῖνοι γὰρ οὐκ ἐμπηδῶσιν εἰς τὸ πῦρ,
ὡς Ονησίκριτος ὁ Ἀλεξάνδρου κυβερνήτης ἰδὼν Κάλα-
νον καόμενόν φησιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν νήσωσι, πλησίον
παραστάντες ἀκίνητοι ἀνέχονται παραπτώμενοι, εἶτ᾽
ἐπιβάντες κατὰ σχῆμα κάονται οὐδ᾽ ὅσον ὀλίγον ἐκτρέ- '


<pb n="695"/>
<ref n="scan:717"/>
μαντες τῆς κατακλίσεως. Οὗτος δὲ τί μέγα, εἰ ἐμπε-
σὼν τεθνήξεται συναρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ πυρός; οὐκ ἀπ᾿ ¦
ἐλπίδος μὴ ἀναπηδήσεσθαι αὐτὸν καὶ ἡμίφλεκτον, εἰ
μὴ, ὅπερ φασὶ, μηχανήσεται βαθεῖαν γενέσθαι καὶ ἐν
βόθρῳ τὴν πυράν.
26. Εἰσὶ δ' οἳ καὶ μεταβάλλεσθαί φασιν αὐτὸν καί
τινα ὀνείρατα διηγεῖσθαι, ὡς τοῦ Διὸς οὐκ ἐῶντος
μιαίνειν ἱερὸν χωρίον. Ἀλλὰ θαρρείτω τούτου γε
ἕνεκα· ἐγὼ γὰρ διομοσαίμην ἂν ἢ μὴν μηδένα τῶν
θεῶν ἀγανακτήσειν, εἰ Περεγρίνος κακὸς κακῶς ἀπο-
θάνοι. Οὐ μὴν οὐδὲ ῥᾴδιον αὐτῷ ἔτ᾽ ἀναδῦναι· οἱ γὰρ
συνόντες κύνες παρορμῶσι καὶ συνωθοῦσιν ἐς τὸ πῦρ
καὶ ὑπεκκάουσι τὴν γνώμην οὐκ ἐῶντες ἀποδειλιᾶν, ὧν
εἰ δύο συγκατασπάσας ἐμπέσοι εἰς τὴν πυρὰν, τοῦτο
μόνον χάριεν ἂν ἐργάσαιτο.
27. Ἤκουον δὲ ὡς οὐδὲ Πρωτεὺς ἔτι καλεῖσθαι
ἀξιοῖ, ἀλλὰ Φοίνικα μετωνόμασεν ἑαυτὸν, ὅτι καὶ φοῖ-
νιξ τὸ Ἰνδικὸν ὄρνεον ἐπιβαίνειν πυρᾶς λέγεται πορρω-
τάτω γήρως προβεβηκώς. Ἀλλὰ καὶ λογοποιεῖ καὶ
χρησμούς τινας διέξεισι παλαιοὺς δὴ, ὡς χρεὼν εἶναι
δαίμονα νυκτοφύλακα γενέσθαι αὐτὸν, καὶ δῆλός ἐστι
βωμῶν ἤδη ἐπιθυμῶν καὶ χρυσοῦς ἀναστήσεσθαι ἐλ-
πίζων.
28. Καὶ μὰ Δία οὐδὲν ἀπεικὸς ἐν τοῖς πολλοῖς τοῖς
ἀνοήτοις εὑρεθήσεσθαί τινας τοὺς καὶ τεταρταίων ἀπηλ-
λάχθαι δι' αὐτοῦ φήσοντας καὶ νύκτωρ ἐντετυχηκέναι
τῷ δαίμονι τῷ νυκτοφύλακι. Οἱ κατάρατοι δὲ οὗτοι
μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ χρηστήριον, οἶμαι, καὶ ἄδυτον ἐπὶ
τῇ πυρᾷ μηχανήσονται, διότι καὶ Πρωτεὺς ἐκεῖνος ὁ
Διὸς, ὁ προπάτωρ τοῦ ὀνόματος, μαντικὸς ἦν. Μαρ-
τύρομαι δὲ ἦ μὴν καὶ ἱερέας αὐτοῦ ἀποδειχθήσεσθαι
μαστίγων ἢ καυτηρίων ἤ τινος τοιαύτης τερατουργίας,
ἢ καὶ νὴ Δία τελετήν τινα ἐπ' αὐτῷ στήσεσθαι νυκτέ-
ριον καὶ δαδουχίαν ἐπὶ τῇ πυρᾷ.
29. Θεαγένης δὲ ἔναγχος, ὥς μοί τις τῶν ἑταίρων
ἀπήγγειλε, καὶ Σίβυλλαν ἔφη προειρηκέναι περὶ τού-
των· καὶ τὰ ἔπη γὰρ ἀπεμνημόνευεν·
᾿Αλλ' ὁπόταν. Πρωτεὺς Κυνικῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἁπάντων
Ζηνὸς ἐριγδούπου τέμενος κάτα πῦρ ἀνακαύσας
ἐς φλόγα πηδήσας ἔλθῃ ἐς μακρὸν Ολυμπον,
δὴ τότε πάντας ὁμῶς, οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσι,
νυκτιπόλον τιμᾶν κέλομαι ἥρωα μέγιστον
σύνθρονον Ηφαίστῳ καὶ Ἡρακλῆς ἄνακτι.
Ταῦτα μὲν Θεαγένης Σιβύλλης ἀκηκοέναι φησίν.
30. Ἐγὼ δὲ Βάκιδος αὐτῷ χρησμὸν ὑπὲρ τούτων
ἐρῶ· φησὶ δὲ ὁ Βάκις οὕτω σφόδρα εὖ ἐπειπὼν,
εξ
Αλλ' ὁπόταν Κυνικός πολυώνυμος ἐς φλόγα πολλὴν
πηδήσῃ δόξης ὑπ' ἐρινύϊ θυμὸν ὀρινθείς,
δὴ τότε τοὺς ἄλλους κυναλώπεκας, οἱ οἱ ἔπονται,
μιμεῖσθαι χρὴ πότμον ἀποιχομένοιο λύκειο.
Ὃς δέ κε δειλὸς ἐὼν φεύγῃ μένος Ηφαίστοιο,
λάεσσιν βαλέειν τοῦτον τάχα πάντας Ἀχαιούς,
ὡς μὴ ψυχρὸς ἐὼν θερμηγορέειν ἐπιχειρῇ
χρυσῷ σαξάμενος πήρην μάλα πολλὰ δανείζων,
ἐν καλαῖς Πάτραισιν ἔχων τρὶς πέντε τάλαντα.


<pb n="696"/>
<ref n="scan:718"/>
Τί ὑμῖν δοκεῖ, ἄνδρες; ἆρα φαυλότερος χρησμολόγος
ὁ Βάκις τῆς Σιβύλλης εἶναι; ὥστε ὥρα τοῖς θαυμαστοῖς
τούτοις ὁμιληταῖς τοῦ Πρωτέως περισκοπεῖν ἔνθα ἑαυ
τοὺς ἐξαερώσουσι· τοῦτο γὰρ τὴν καῦσιν καλοῦσι.
31. Ταῦτ᾽ εἰπόντος ἀνεβόησαν οἱ περιεστῶτες
ἅπαντες, Ηδη καέσθωσαν ἄξιοι τοῦ πυρός. Καὶ ὁ μὲν 
κατέβη γελῶν, « Νέστορα δ' οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ, » τὸν 
Θεαγένη, ἀλλ' ὡς ἤκουσε τῆς βοῆς, ἧκεν εὐθὺς καὶ 
ἀναβὰς ἐκεκράγει καὶ μυρία κακὰ διεξῄει περὶ τοῦ 
καταβεβηκότος· οὐ γὰρ οἶδα ὅστις ὁ βέλτιστος ἐκεῖνος
ἐκαλεῖτο. Ἐγὼ δὲ ἀφεὶς αὐτὸν διαρρηγνύμενον ἀπῄειν 
ὀψόμενος τοὺς ἀθλητάς· ἤδη γὰρ οἱ Ἐλλανοδίκαι ἐλέ 
γοντο εἶναι ἐν τῷ πλεθρίῳ. Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν 
Ηλιδι.
32. Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν Ὀλυμπίαν ἀφικόμεθα, μεστός
ἦν ὁ ὀπισθόδομος τῶν κατηγορούτων Πρωτέως ἢ ἐπαι-
νούντων τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰς χεῖρας
αὐτῶν ἦλθον οἱ πολλοὶ, ἄχρι δὴ παρελθὼν αὐτὸς ὁ
Πρωτεὺς μυρίῳ τῷ πλήθει παραπεμπόμενος κατόπιν
τοῦ τῶν κηρύκων ἀγῶνος λόγους τινὰς διεξῆλθε περὶ
αὑτοῦ τὸν βίον τε ὡς ἐβίω καὶ τοὺς κινδύνους οὓς ἐκιν
δύνευσε διηγούμενος καὶ ὅσα πράγματα φιλοσοφίας
ἕνεκα ὑπέμεινε. Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα πολλὰ ἦν· ἐγὼ δὲ
ὀλίγων ἤκουσα ὑπὸ πλήθους τῶν περιεστώτων. Εἶτα
φοβηθεὶς μὴ συντριβείην ἐν τοσαύτη τύρβῃ, ἐπεὶ καὶ
πολλοὺς τοῦτο πάσχοντας ἑώρων, ἀπῆλθον μακρὰ χαί-
ρειν φράσας θανατιῶντι σοφιστῇ τὸν ἐπιτάφιον ἑαυτοῦ
πρὸ τελευτῆς διεξιόντι.
33. Πλὴν τό γε τοσοῦτον ἐπήκουσα· ἔφη γὰρ βού
λεσθαι χρυσῷ βίῳ χρυσῆν κορώνην ἐπιθεῖναι· χρῆναι
γὰρ τὸν Ἡρακλείως βεβιωκότα Ἡρακλείως ἀποθανεῖν
καὶ ἀναμιχθῆναι τῷ αἰθέρι. Καὶ ὠφελῆσαι, ἔφη, βού-
λομαι τοὺς ἀνθρώπους δείξας αὐτοῖς ὃν χρὴ τρόπον θα-
νάτου καταφρονεῖν· πάντας οὖν δεῖ μοι τοὺς ἀνθρώπους
Φιλοκτήτας γενέσθαι. Οἱ μὲν οὖν ἀνοητότεροι τῶν
ἀνθρώπων ἐδάκρυον καὶ ἐβόων, Σώζου τοῖς Ἕλλησιν,
οἱ δὲ ἀνδρωδέστεροι ἐκεκράγεισαν, Τέλει τὰ δεδογμένα,
ὑφ᾽ ὧν ὁ πρεσβύτης οὐ μετρίως ἐθορυβήθη ἐλπίζων
πάντας ἕξεσθαι αὐτοῦ καὶ μὴ προήσεσθαι τῷ πυρί,
ἀλλὰ ἄκοντα δὴ καθέξειν ἐν τῷ βίῳ. Τὸ δὴ τελεῖν τὰ
δεδογμένα πάνυ ἀδόκητον αὐτῷ προσπεσὸν ὠχριᾶν ἔτι
μᾶλλον ἐποίησε, καίτοι ἤδη νεκρικῶς τὴν χροιάν
ἔχοντι, καὶ νὴ Δία καὶ ὑποτρέμειν, ὥστε κατέπαυσε
τὸν λόγον.
34. Ἐγὼ δὲ, εἰκάζεις, οἶμαι, πῶς ἐγέλων· οὐδὲ
γὰρ ἐλεεῖν ἄξιον ἦν οὕτω δυσέρωτα τῆς δόξης άνθρω-
πον ὑπὲρ ἅπαντας, ὅσοι τῇ αὐτῇ ποινῇ ἐλαύνονται.
Παρεπέμπετο δὲ ὅμως ὑπὸ πολλῶν καὶ ἐνεφορεῖτο τῆς
δόξης ἀποβλέπων ἐς τὸ πλῆθος τῶν θαυμαζόντων, οὐκ
εἰδὼς ὁ ἄθλιος ὅτι καὶ τοῖς ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀπαγομένοις
ἢ ὑπὸ τοῦ δημίου ἐχομένοις πολλῷ πλείους ἕπονται.
35. Καὶ δὴ τὰ μὲν Ὀλύμπια τέλος εἶχε, κάλλιστα
Ὀλυμπίων γενόμενα ὧν ἐγὼ εἶδον, τετράκις ἤδη ὁρῶν.
Ἐγὼ δὲ οὐ γὰρ ἦν εὐπορῆσαι ὀχήματος ἅμα πολ-


<pb n="697"/>
<ref n="scan:719"/>
λῶν ἐξιόντων ἄκων ὑπελειπόμην. Ὁ δὲ ἀεὶ ἀνα-
βαλλόμενος νύκτα τὸ τελευταῖον προειρήκει ἐπιδείξασθαι
τὴν καῦσιν· καί με τῶν ἑταίρων τινὸς παραλαβόντος
περὶ μέσας νύκτας ἐξαναστὰς ἀπῄειν εὐθὺ τῆς Ἁρπί-
νης, ἔνθα ἦν ἡ πυρά. Στάδιοι πάντες οὗτοι εἴκοσιν
ἀπὸ τῆς Ὀλυμπίας κατὰ τὸν ἱππόδρομον ἀπιόντων
πρὸς ἕω. Καὶ ἐπεὶ τάχιστα ἀφικόμεθα, καταλαμβά-
νομεν πυρὰν νενησμένην ἐν βάθει ὅσον ἐς ὀργυιὰν τὸ
βάθος. Δάδες ἦσαν τὰ πολλὰ καὶ παρεβέθυστο τῶν
φρυγάνων, ὡς ἀναφθείη τάχιστα.
δ
36. Καὶ ἐπειδὴ ἡ σελήνη ἀνέτελλεν · ἔδει γὰρ
κακείνην θεάσασθαι τὸ κάλλιστον τοῦτο ἔργον — πρόει-
σιν ἐκεῖνος ἐσκευασμένος ἐς τὸν ἀεὶ τρόπον καὶ ξὺν
αὐτῷ τὰ τέλη τῶν κυνῶν, καὶ μάλιστα ὁ γεννάδας ὁ
ἐκ Πατρῶν δάδα ἔχων, οὐ φαῦλος δευτεραγωνιστής·
ἐδαδοφόρει δὲ καὶ ὁ Πρωτεύς. Καὶ προσελθόντες αλ-
λος ἀλλαχόθεν ἀνῆψαν τὸ πῦρ μέγιστον ἅτε ἀπὸ δᾴδων
καὶ φρυγάνων· ὁ δὲ, καί μοι πάνυ ἤδη πρόσεχε τὸν
νοῦν, ἀποθέμενος τὴν πήραν καὶ τὸ τριβώνιον καὶ τὸ
Ἡράκλειον ἐκεῖνο ρόπαλον ἔστη ἐν ὀθόνῃ ῥυπώσῃ ἀκρι-
βως. Εἶτα ἤτει λιβανωτὸν, ὡς ἐπιβάλοι ἐπὶ τὸ πῦρ,
καὶ ἀναδόντος τινὸς ἐπέβαλέ τε καὶ εἶπεν ἐς τὴν με
σημβρίαν ἀποβλέπων
καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πρὸς τὴν
τραγωδίαν ἦν ἡ μεσημβρία Δαίμονες μητρῷοι καὶ
πατρῷοι δέξασθέ με εὐμενεῖς. Ταῦτα εἰπὼν ἐπήδησεν
ἐς τὸ πῦρ, οὐ μὴν ἑωρᾶτό γε, ἀλλὰ περιεσχέθη ὑπὸ τῆς
φλογὸς πολλῆς ἠρμένης.
37. Ἀὖθις ὁρῶ γελῶντά σε, ὦ καλὲ Κρόνιε, τὴν και
ταστροφὴν τοῦ δράματος. Ἐγὼ δὲ τοὺς μητρώους
μὲν δαίμονας ἐπιβοώμενον μὰ τὸν Δί' οὐ σφόδρα ᾐτιώ-
μην, ὅτε δὲ καὶ τοὺς πατρῴους ἐπεκαλέσατο, ἀναμνη
σθεὶς τῶν περὶ τοῦ φόνου εἰρημένων οὐδὲ κατέχειν ἠδυ
νάμην τὸν γέλωτα. Οἱ Κυνικοὶ δὲ περιστάντες τὴν πυρὰν
οὐκ ἐδάκρυον μὲν, σιωπῇ δὲ ἐνεδείκνυντο λύπην τινὰ εἰς
τὸ πῦρ ὁρῶντες, ἄχρι δὴ ἀποπνιγεὶς ἐπ' αὐτοῖς, Ἀπίω-
μεν, φημὶ, ὦ μάταιοι· οὐ γὰρ ἡδὺ τὸ θέαμα ὠπτημένον
γερόντιον ὁρᾶν κνίσης ἀναπιμπλαμένους πονηρᾶς. Η
περιμένετε ἔστ᾽ ἂν γραφεύς τις ἐπελθὼν ἀπεικάσῃ ὑμᾶς
οἴους τοὺς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἑταίρους τῷ Σωκράτει
παραγράφουσιν; Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἠγανάκτουν καὶ ἔλοι-
δοροῦντό μοι, ἔνιοι δὲ καὶ ἐπὶ τὰς βακτηρίας ᾖξαν.
Εἶτα ἐπειδὴ ἠπείλησα ξυναρπάσας τινὰς ἐμβαλεῖν εἰς
τὸ πῦρ, ὡς ἂν ἕποιντο τῷ διδασκάλῳ, ἐπαύσαντο καὶ
εἰρήνην ἦγον.
38. Ἐγὼ δὲ ἐπανιὼν ποικίλα, ὦ ἑταῖρε, πρὸς
ἐμαυτὸν ἐνενύουν, τὸ φιλόδοξον οἷόν τί ἐστιν ἀναλογι-
ζόμενος, ὡς μόνος οὗτος ὁ ἔρως ἄφυκτος καὶ τοῖς πάνυ
θαυμαστοῖς εἶναι δοκοῦσιν, οὐχ ὅπως ἐκείνῳ τἀνδρὶ καὶ
τἄλλα ἐμπλήκτως καὶ ἀπονενοημένως βεβιωκότι καὶ
οὐκ ἀναξίως τοῦ πυρός.
39. Εἶτα ἐνετύγχανον πολλοῖς ἀπιοῦσιν ὡς θεάσαιντο
καὶ αὐτοί· ᾤοντο γὰρ ἔτι καταλήψεσθαι ζῶντα αὐτόν·
καὶ γὰρ καὶ τόδε τῇ προτεραίᾳ διεδέδοτο, ὡς πρὸς
ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον ἀσπασάμενος · ὥσπερ ἀμέλει καὶ


<pb n="698"/>
<ref n="scan:720"/>
τοὺς Βραχμανάς φασι · ποιεῖν ἐπιβήσεσθαι τῆς πυρᾶς.
Ἀπέστρεφον δ' οὖν τοὺς πολλοὺς αὐτῶν λέγων ἤδη τε-
τελέσθαι τὸ ἔργον, οἷς μὴ καὶ τοῦτ' αὐτὸ περισπούδα-
στον ἦν, κἂν αὐτὸν ἰδεῖν τὸν τόπον καί τι λείψανον και
ταλαμβάνειν τοῦ πυρός. Ἐνθα δὴ, ὦ ἑταῖρε, μυρία
πράγματα εἶχον ἅπασι διηγούμενος καὶ ἀνακρίνουσι καὶ
ἀκριβῶς ἐκπυνθανομένοις. Εἰ μὲν οὖν ἴδοιμί τινα χα-
ρίεντα, ψιλὰ ἂν ὥσπερ σοὶ τὰ πραχθέντα διηγούμην,
πρὸς δὲ τοὺς βλάκας καὶ πρὸς τὴν ἀκρόασιν κεχηνότας
ἐτραγώδουν τι παρ' ἐμαυτοῦ, ὡς ἐπειδὴ ἀνήφθη μὲν
ἡ πυρά, ἐνέβαλε δὲ φέρων ἑαυτὸν ὁ Πρωτεύς, σεισμοῦ
πρότερον μεγάλου γενομένου σὺν μυκηθμῷ τῆς γῆς, γύψ
ἀναπτάμενος ἐκ μέσης τῆς φλογὸς οἴχοιτο ἐς τὸν οὐρα-
νὸν ἀνθρωπίνῃ μεγάλῃ τῇ φωνῇ λέγων « ἔλιπον γᾶν,
βαίνω δ' ἐς Ολυμπον. » Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐτεθήπεσαν
καὶ προσεκύνουν ὑποφρίττοντες καὶ ἀνέκρινόν με λέγον-
τες πότερον πρὸς ἕω ἢ πρὸς δυσμὰς ἐνεχθείη ὁ γύψ· ἐγὼ
δὲ τὸ ἐπελθὸν ἀπεκρινάμην αὐτοῖς.
40. Ἀπελθὼν δὲ ἐς τὴν πανήγυριν ἐπέστην τινὶ πολιῷ
ἀνδρὶ καὶ νὴ τὸν Δί᾽ ἀξιοπίστῳ τὸ πρόσωπον ἐπὶ τῷ
πώγωνι καὶ τῇ λοιπῇ σεμνότητι, τά τε ἄλλα διηγου-
μένῳ περὶ τοῦ Πρωτέως καὶ ὡς μετὰ τὸ καυθῆναι
θεάσαιτο αὐτὸν ἐν λευκῇ ἐσθῆτι μικρὸν ἔμπροσθεν καὶ
νῦν ἀπολίποι περιπατοῦντα φαιδρὸν ἐν τῇ ἑπταφώνῳ
στοῦ κοτίνῳ τε ἐστεμμένον· εἶτ' ἐπὶ πᾶσι προσέθηκε τὸν
γῦπα, διομνύμενος ἢ μὴν αὐτὸς ἑορακέναι ἀναπτάμενον
ἐκ τῆς πυρᾶς, ὃν ἐγὼ μικρὸν ἔμπροσθεν ἀφῆκα πέτεσθαι
καταγελῶντα τῶν ἀνοήτων καὶ βλακικῶν τὸν τρόπον.
41. Ἐννόει τὸ λοιπὸν οἷα εἰκὸς ἐπ᾿ αὐτῷ γενήσε-
σθαι, ποίας μὲν οὐ μελίττας ἐπιστήσεσθαι ἐπὶ τὸν τό-
πον, τίνας δὲ τέττιγας οὐκ ἐπάσεσθαι, τίνας δὲ κορώνας
* οὐκ ἐπιπτήσεσθαι καθάπερ ἐπὶ τὸν Ἡσιόδου τάφον,
καὶ τὰ τοιαῦτα. Εἰκόνας μὲν γὰρ παρά τε Ἠλείων
αὐτῶν παρά τε τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, οἷς καὶ ἐπεσταλ-
κέναι ἔλεγον, αὐτίκα μάλα οἶδα πολλὰς ἀναστησομένας.
Φασὶ δὲ πάσαις σχεδὸν ταῖς ἐνδόξοις πόλεσιν ἐπιστο
λὰς διαπέμψαι αὐτὸν διαθήκας τινὰς καὶ παραινέσεις
καὶ νόμους· καί τινας ἐπὶ τούτῳ πρεσβευτὰς τῶν ἑταί-
ρων ἐχειροτόνησε νεκραγγέλους καὶ νερτεροδρόμους
προσαγορεύσας.
42. Τοῦτο τέλος τοῦ κακοδαίμονος Πρωτέως ἐγένετο,
ἀνδρὸς, ὡς βραχεῖ λόγῳ περιλαβεῖν, πρὸς ἀλήθειαν μὲν
οὐδεπώποτε ἀποβλέψαντος, ἐπὶ δόξῃ δὲ καὶ τῷ παρὰ
τῶν πολλῶν ἐπαίνῳ ἅπαντα εἰπόντος ἀεὶ καὶ πράξαντος,
ὡς καὶ εἰς πῦρ άλλεσθαι, ὅτε μηδ' ἀπολαύειν τῶν ἐπαί-
νων ἔμελλεν ἀναίσθητος αὐτῶν γενόμενος.
43. Ἓν ἔτι σοι προσδιηγησάμενος παύσομαι, ὡς
ἔχης ἐπὶ πολὺ γελᾶν· ἐκεῖνα μὲν γὰρ πάλαι οἶσθα εὐθὺς
ἀκούσας μου ὅτε ἧκον ἀπὸ Συρίας διηγουμένου ὡς ἀπὸ 
Τρωάδος συμπλεύσαιμι αὐτῷ καὶ τήν τε ἄλλην τὴν ἐν 
τῷ πλῷ τρυφὴν καὶ τὸ μειράκιον τὸ ὡραῖον, ὃ ἔπεισε 
κυνίζειν, ὡς ἔχοι καὶ αὐτός τινα Ἀλκιβιάδην, καὶ ὡς 
ἐπιταραχθεὶς μὲν τῆς νυκτὸς ἐν μέσῳ τῷ Ἀἰγαίῳ γνόφου
καταβάντος καὶ κῦμα παμμέγεθες ἐγείραντος ἐκώκυε


<pb n="699"/>
<ref n="scan:721"/>
μετὰ τῶν γυναικῶν ὁ θαυμαστὸς καὶ θανάτου κρείττων, 
εἶναι δοκῶν.
44. Ἀλλὰ μικρὸν πρὸ τῆς τελευτῆς, πρὸ ἐννέα
σχεδόν που ἡμερῶν, πλεῖον, οἶμαι, τοῦ ἱκανοῦ ἐμφα-
γὼν ἤμεσέ τε τῆς νυκτὸς καὶ ἑάλω πυρετῷ μάλα σφοδρῷ.
Ταῦτα δέ μοι ὁ Ἀλέξανδρος ὁ ἰατρὸς διηγήσατο με
τακληθεὶς ὡς ἐπισκοπήσειεν αὐτόν· ἔφη οὖν καταλαβεῖν
αὐτὸν χαμαὶ κυλιόμενον καὶ τὸν φλογμὸν οὐ φέροντα
καὶ ψυχρὸν αὐτοῦντα πάνυ ἐρωτικῶς, ἑαυτὸν δὲ μὴ
δοῦναι, καίτοι εἰπεῖν ἔφη πρὸς αὐτὸν ὡς εἰ πάντως
θανάτου δέοιτο, ἥκειν αὐτὸν ἐπὶ τὰς θύρας αὐτόματον,
ὥστε καλῶς ἔχειν ἕπεσθαι μηδὲν τοῦ πυρὸς δεόμενον·
τὸν δ᾽ αὖ φάναι, Ἀλλ' οὐχ ὁμοίως ἔνδοξος ὁ τρόπος γέ-
νοιτ' ἂν πᾶσι κοινὸς ὤν.
45. Ταῦτα μὲν ὁ Ἀλέξανδρος. Ἐγὼ δὲ οὐδ᾽ αὐτὸς
πρὸ πολλῶν ἡμερῶν εἶδον αὐτὸν ἐγκεχρισμένον, ὡς
αποδακρύσειε τῷ δριμεῖ φαρμάκῳ. Ὁρᾶς; οὐ πάνυ
τοὺς ἀμβλυωποῦντας ὁ Ἀἰακὸς παραδέχεται. Ὅμοιον
ὡς εἴ τις ἐπὶ σταυρὸν ἀναβήσεσθαι μέλλων τὸ ἐν τῷ
δακτύλῳ πρόσπταισμα θεραπεύοι. Τί σοι δοκεῖ ὁ
Δημόκριτος, εἰ ταῦτα εἶδε; κατ' αξίαν γελάσαι ἂν
ἐπὶ τῷ ἀνδρέ. Καίτοι πόθεν εἶχεν ἐκεῖνος τοσοῦτον
γέλωτα; Σὺ δ᾽ οὖν, ὦ φιλότης, γέλα καὶ αὐτὸς, καὶ
μάλιστα ὁπόταν τῶν ἄλλων ἀκούσης θαυμαζόντων
αὐτόν.

#gwork LXIX ΔΡΑΠΕΤΑΙ.
1. ἈΠΟΛΛΩΝ. Ἀληθῆ ταῦτά φασι, πάτερ, ὡς
ἐμβάλοι τις φέρων αὑτὸν εἰς τὸ πῦρ κατέναντι Ολυμ-
πίων, ἤδη πρεσβύτης ἄνθρωπος, οὐκ ἀγεννὴς θαυμα-
τοποιὸς τὰ τοιαῦτα; ἡ Σελήνη γὰρ ἡμῖν διηγεῖτο αὐτὴ
Φορακέναι καόμενον λέγουσα.
ΖΕΥΣ. Καὶ πάνυ ἀληθῆ, ὦ Ἀπολλον· ὡς μή ποτε
γενέσθαι ὤφελεν.
ΑΠΟΛ. Οὕτω χρηστὸς ὁ γέρων ἦν καὶ ἀνάξιος ἐν
πυρὶ ἀπολωλέναι;
ΖΕΥΣ. Καὶ τοῦτο μὲν ἴσως· ἀλλ' ἐγὼ πολλὴν τὴν
Ξηδίαν μέμνημαι ἀνασχόμενος τότε ὑπὸ κνίσης πονη-
ρᾶς, οἵαν εἰκὸς ἀποφέρεσθαι οπτωμένων ἀνθρωπείων
σωμάτων. Εἰ γοῦν μὴ εἰς τὴν Ἀραβίαν ὡς εἶχον εὐθὺς
ἀπιὼν ᾠχόμην, ἀπολώλειν ἂν, εὖ ἴσθι, ἀτοπίᾳ τοῦ
καπνοῦ· καὶ ὅμως ἐν τοσαύτῃ εὐωδίᾳ καὶ ἀφθονίᾳ τῶν
αρωμάτων καὶ ἐν λιβανωτῷ παμπόλλῳ μόλις αἱ ῥῖνες
ἐπιλαθέσθαι μοι καὶ ἀπομαθεῖν ἤθελον τὴν κηλῖδα ἐκεί-
νην τῆς ὀσμῆς, ἀλλὰ καὶ νῦν ὀλίγου δέω ναυτιᾶν ὑπο-
υνησθεὶς αὐτῆς.
2. ἈΠΟΛ. Τί δαὶ βουλόμενος, ὦ Ζεῦ, τοιαῦτα
εἴργασται ἑαυτόν; ἢ τί τὸ ἀγαθὸν, ἀπανθρακωθῆναι
ἐμπεσόντα εἰς τὴν πυράν;
ΖΕΥΣ. Τοῦτο μὲν οὐκ ἂν, ὦ παί, φθάνοις καὶ


<pb n="700"/>
<ref n="scan:722"/>
Ἐμπεδοκλεῖ πρὸ αὐτοῦ ἐγκαλῶν, ὃς ἐς τοὺς κρατῆρας 
ἥλατο καὶ αὐτὸς ἐν Σικελία.
οὗτός
ΑΠΟΛ. Μελαγχολίαν τινὰ δεινὴν λέγεις. Ἀτὰρ
Yε τίνα ποτὲ ἄρα τὴν αἰτίαν ἔσχε τῆς ἐπιθυμίας;
ΖΕΥΣ. Ἀὐτοῦ σοι λόγον ἐρῶ, ὃν ἔλεξε πρὸς τὴν
πανήγυριν ἀπολογούμενος πρὸς αὐτοὺς ὑπὲρ τῆς τελευ-
τῆς. Ἔφη γάρ, εἴ γε μέμνημαι....
3. Ἀλλὰ τίς αὕτη σπουδή πρόσεισι τεταραγμένη
καὶ δακρύουσα, πάνυ ἀδικουμένῃ ἐοικυία; μᾶλλον δὲ
Φιλοσοφία ἐστὶ καὶ τοὔνομά γε τοὐμὸν ἐπιβοᾶται σχε-
τλιάζουσα. Τί, ὦ θύγατερ, δακρύεις; ἢ τί ἀπολιποῦσα
τὸν βίον ἐλήλυθας; ἆρα μὴ οἱ ἰδιῶται αὖθις ἐπιβεβου-
λεύκασί σοι ὡς τὸ πρόσθεν, ὅτε τὸν Σωκράτην ἀπέκτει-
ναν ὑπὸ Ἀνύτου κατηγορηθέντα, εἶτα φεύγεις διὰ
τοῦτο αὐτούς;
ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ. Οὐδὲν τοιοῦτον, ὦ πάτερ, ἀλλ᾽
ἐκεῖνοι μὲν ὁ πολὺς λεὼς ἐπήνουν καὶ διὰ τιμῆς ἦγον
αἰδούμενοι καὶ θαυμάζοντές με καὶ μονονουχί προσκυ-
νοῦντες, εἰ καὶ μὴ σφόδρα ξυνίεσαν ὧν λέγοιμι. Οἱ
δὲ, πῶς ἂν εἴποιμι, οἱ ξυνήθεις καὶ φίλοι φάσκοντες
εἶναι καὶ τοὔνομα τοὐμὸν ὑποδυόμενοι ἐκεῖνοί με τὰ
δεινότατα εἰργάσαντο.
4. ΖΕΥΣ. Οἱ φιλόσοφοι ἐπιβουλήν τινα ἐπιβεβου-
λεύκασί σοι;
ΦΙΛ. Οὐδαμῶς, ὦ πάτερ, οἵ γε ξυνηδίκηνταί μοι
καὶ αὐτοί.
ΖΕΥΣ. Πρὸς τίνων οὖν ἠδίκησαι, εἰ μήτε τοὺς
ἰδιώτας μήτε τοὺς φιλοσόφους αἰτιᾶ;
ΦΙΛ. Εἰσί τινες, ὦ Ζεῦ, ἐν μεταιχμίῳ τῶν τε πολ-
λῶν καὶ τῶν φιλοσοφούντων τὸ μὲν σχῆμα καὶ βλέμμα
καὶ βάδισμα ἡμῖν ὅμοιοι καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἐσταλμέ-
νοι· ἀξιοῦσι γοῦν ὑπ᾽ ἐμοὶ τάττεσθαι καὶ τοὔνομα τὸ
ἡμέτερον ἐπιγράφονται, μαθηταὶ καὶ ὁμιληταὶ καὶ
θιασῶται ἡμῶν εἶναι λέγοντες· ὁ βίος δὲ παμμίαρος αὐτ
τῶν, ἀμαθίας καὶ θράσους καὶ ἀσελγείας ἀνάπλεως,
ὕβρις οὐ μικρὰ καθ᾽ ἡμῶν· ὑπὸ τούτων, ὦ πάτερ, ήδι-
κημένη πέφευγα.
5. ΖΕΥΣ. Δεινὰ ταῦτα, ὦ θύγατερ. Ἀλλὰ τί
μάλιστα ἠδικήκασί σε;
ΦΙΛ. Σκόπει, ὦ πάτερ, εἰ μικρά. Σὺ γὰρ κατι-
δὼν τὸν βίον ἀδικίας καὶ παρανομίας μεστὸν, ἅτε ἀμα-
θίᾳ καὶ ὕβρει ξυνόντα, καὶ ταραττόμενον ὑπ' αὐτῶν
κατελεήσας τὸ ἀνθρώπινον ὑπὸ τῇ ἀγνοίᾳ ἐλαυνόμενον
ἐμὲ κατέπεμψας ἐντειλάμενος ἐπιμεληθῆναι ὡς παύ-
σαιντο μὲν ἀδικοῦντες ἀλλήλους καὶ βιαζόμενοι καὶ
ὅμοια τοῖς θηρίοις βιοῦντες, ἀναβλέψαντες δὲ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν εἰρηνικώτερον ξυμπολιτεύοιντο· ἔφης γοῦν
πρός με καταπέμπων, Ἃ μὲν πράττουσιν οἱ ἄνθρωποι
καὶ ὡς διάκεινται ὑπὸ τῆς ἀμαθίας, ὦ θύγατερ, καὶ
αὐτὴ ὁρᾷς, ἐγὼ δὲ, ἐλεῶ γὰρ αὐτοὺς, σὲ ἣν μόνην ἰά-
σασθαι ἂν τὰ γιγνόμενα οἶμαι, προκρίνας ἐξ ἁπάντων
ἡμῶν πέμπω ἰασομένην.
6. ΖΕΥΣ. Οἶδα πολλὰ καὶ ταῦτα εἰπὼν τότε. Σύ
δὲ τὰ μετὰ ταῦτα ἤδη λέγε, ὅπως μὲν ὑπεδέξαντο σε 1 6. 


<pb n="701"/>
<ref n="scan:723"/>
καταπταμένην τὸ πρῶτον, ἅτινα δὲ νῦν ὑπ' αὐτῶν πέ-
πονθας.
ΦΙΛ. Ἦξα μὲν, ὦ πάτερ, οὐκ ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας
εὐθὺς, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐδόκει μοι χαλεπώτερον τοῦ ἔργου
εἶναι τὸ βαρβάρους παιδεύειν καὶ διδάσκειν, τοῦτο πρῶ-
τον ἠξίουν ἐργάσασθαι, τὸ Ἑλληνικὸν δὲ εἴων ὡς ῥᾷ-
στον ὑποβαλέσθαι καὶ τάχιστα, ὥς γε ᾤμην, ἐνδεξόμε-
νον τὸν χαλινὸν καὶ ὑπαχθησόμενον τῷ ζυγῷ, δρμήσασα
δὲ εἰς Ἰνδοὺς τὸ πρῶτον, ἔθνος μέγιστον τῶν ἐν τῷ
βίῳ, οὐ χαλεπῶς ἔπεισα καταβάντας ἀπὸ τῶν ἐλεφάν-
των ἐμοὶ συνεῖναι· ὥστε καὶ γένος ὅλον οἱ Βραχμάνες
τοῖς Νεχραίοις καὶ Ὀξυδράκαις ὅμοροι οὗτοι πάντες
ὑπ᾽ ἐμοὶ τάττονται καὶ βιοῦσί γε κατὰ τὰ ἡμῖν δο-
κοῦντα τιμώμενοι πρὸς τῶν περιοίκων ἁπάντων καὶ
ἀποθνήσκουσι παράδοξόν τινα τοῦ θανάτου τρόπον.
7. ΖΕΥΣ. Τοὺς γυμνοσοφιστὰς λέγεις. Ἀκούω
γοῦν τά τε ἄλλα περὶ αὐτῶν καὶ ὅτι ἐπὶ πυρὰν μεγί-
στην αναβάντες ἀνέχονται καόμενοι οὐδὲν τοῦ σχήμα-
τος ἢ τῆς καθέδρας ἐκτρέποντες. Ἀλλ᾿ οὐ μέγα τοῦτο·
ἔναγχος γοῦν καὶ Ὀλυμπίασι τὸ ὅμοιον ἐγὼ εἶδον
γενόμενον· εἰκὸς δὲ καὶ σὲ παρεῖναι καομένου τότε του
γέροντος.
ΦΙΛ. Οὐδὲ ἀνῆλθον, ὦ πάτερ, εἰς Ὀλυμπίαν δέει
τῶν καταράτων ἐκείνων, οὓς ἔφην, ὅτι πολλοὺς αὐτῶν
ἑώρων ἀπιόντας, ὡς λοιδορήσαιντο τοῖς ξυνεληλυθόσι
καὶ βοῆς τὸν ὀπισθόδομον ἐμπλήσωσιν ὑλακτοῦντες,
ὥστε οὐδὲ εἶδον ἐκεῖνον ὅπως ἀπέθανε.
8. Μετὰ γοῦν τοὺς Βραχμᾶνας εἰς Ἀἰθιοπίαν εὐθὺς,
εἶτα εἰς Ἀἴγυπτον κατέβην, καὶ ξυγγενομένη τοῖς ἱε-
ρεῦσι καὶ προφήταις αὐτῶν καὶ τὰ θεῖα παιδεύσασα ἐς
Βαβυλῶνα ἀπῆρα Χαλδαίους καὶ μάγους μυήσουσα,
εἶτα ἐς Σκυθίαν ἐκεῖθεν, εἶτα ἐς Θράκην, ἔνθα μοι Εὔ-
μολπος καὶ Ὀρφεὺς συνεγενέσθην, οὓς καὶ προαποστεί
λασα ἐς τὴν Ἑλλάδα τὸν μὲν, ὡς τελέσειεν αὐτοὺς,
τὸν Εὔμολπον ἐμεμαθήκει γὰρ τὰ θεῖα παρ' ἡμῶν
ἅπαντα τὸν δὲ, ὡς ἐπάδων προσβιβάζοι τῇ μου-
σικῇ, κατὰ πόδας εὐθὺς εἰπόμην.
9. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον εὐθὺς ἐλθοῦσαν οὔτε πάνυ
ἠσπάσαντο οἱ Ἕλληνες οὔτε ὅλως ἀπέκλεισαν· κατ'
ὀλίγον δὲ προσομιλοῦσα ἑπτὰ ἐκ τῶν ἁπάντων ἑταίρους
καὶ μαθητὰς προσηγαγόμην καὶ ἄλλον ἐκ Σάμου καὶ
ἄλλον ἐξ Ἐφέσου καὶ Ἀβδηρόθεν ἄλλον, ὀλίγους παν
τάπασι.
10. Μεθ᾽ οὓς τὸ σοφιστῶν φῦλον οὐκ οἶδ' ὅπως μοι
παρενεφύετο οὔτε ζηλοῦν τἀμὰ ἐς βάθος οὔτε κομιδή,
ἀπᾶδον, ἀλλ᾽ οἷον τὸ Ἱπποκενταύρων γένος, σύνθετόν
τι καὶ μικτὸν ἐν μέσῳ ἀλαζονείας καὶ φιλοσοφίας πλα-
ζόμενον, οὔτε τῇ ἀγνοίᾳ τέλεον προσεχόμενον οὔτε
ἡμᾶς ἀτενέσι τοῖς ὀφθαλμοῖς καθορᾶν δυνάμενον, ἀλλ᾽
οἷον λημῶντες ὑπὸ τοῦ ἀμβλυώττειν ἀσαφές τι καὶ
ἀμυδρὸν ἡμῶν εἴδωλον ἢ σκιὰν ἐνίοτε ἰδόντες ἂν, οἱ δὲ
ᾤοντο ἀκριβῶς πάντα κατανενοηκέναι. Ὅθεν παρ'
αὐτοῖς ἡ ἀχρεῖος ἐκείνη καὶ περιττὴ σοφία καὶ, ὡς
αὐτοὶ ᾤοντο, ἀπρόσμαχος ἀνεφλέγετο, αἱ κομψαὶ καὶ


<pb n="702"/>
<ref n="scan:724"/>
ἄποροι καὶ ἄτοποι ἀποκρίσεις καὶ δυσέξοδοι καὶ λαβυ- η 
ρινθώδεις ἐρωτήσεις.
11. Εἶτα κωλυόμενοι καὶ ἐλεγχόμενοι πρὸς τῶν
ἑταίρων τῶν ἐμῶν ἠγανάκτουν καὶ συνίσταντο ἐπ' αὐ-
τοὺς, καὶ τέλος δικαστηρίοις ὑπῆγον καὶ παρεδίδοσαν
πιομένους τοῦ κωνείου. Ἐχρῆν μὲν οὖν ἴσως τότε
φυγεῖν εὐθὺς καὶ μηκέτι ἀνέχεσθαι τὴν συνουσίαν αὐ-
τῶν, νῦν δὲ Ἀντισθένης με καὶ Διογένης καὶ μετὰ
μικρὸν Κράτης καὶ Μένιππος οὗτος ἔπεισαν ὀλίγον
ὅσον ἐπιμετρῆσαι τῆς μονῆς. Ὡς μήποτε ὤφελον
οὐ γὰρ ἂν τοσαῦτα ἐπεπόνθειν ὕστερον.
12. ΖΕΥΣ. Οὐδέπω μοι λέγεις, ὦ Φιλοσοφία,
τίνα ἠδίκησαι, ἀλλ' ἀγανακτεῖς μόνον.
ΦΙΛ. Καὶ μὴν ἄκουε, ὦ Ζεῦ, ἡλίκα ἐστί· μιαρὸν
γάρ τι φῦλον ἀνθρώπων καὶ ὡς τὸ πολὺ δουλικὸν καὶ
θητικὸν, οὐ ξυγγενόμενον ἡμῖν ἐκ παίδων ὑπ' ἀσχολίας·
ἐδούλευε γὰρ ἡ ἐθήτευεν ἢ ἄλλας τέχνας οἵας εἰκὸς
τοὺς τοιούτους ἐμάνθανε, σκυτεύειν ἢ τεκταίνειν ἢ
περὶ πλυνοὺς ἔχειν ἢ ἔρια ξαίνειν, ὡς εὐεργὰ εἴη ταῖς
γυναιξὶ καὶ εὐμήρυτα καὶ κατάγοιτο εὐμαρῶς, ὁπότε ἢ
κρόκην ἐκεῖναι στρέφοιεν ἢ μίτον κλώθοιεν. Τοιαῦτα
τοίνυν ἐν παισὶ μελετῶντες οὐδὲ ὄνομα τὸ ἡμέτερον
ἤλεσαν. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἄνδρας τελεῖν ἤρξαντο καὶ κατεῖ
δον τὴν αἰδῶ, ὅση παρὰ τῶν πολλῶν ἐστι τοῖς ἑταίροις
τοῖς ἐμοῖς, καὶ ὡς ἀνέχονται οἱ ἄνθρωποι τὴν παρρη
σίαν τὴν αὐτῶν καὶ χαίρουσι θεραπευόμενοι καὶ συμ-
βουλεύουσι πείθονται καὶ ἐπιτιμώντων ὑποπτήσσουσι,
ταῦτα πάντα τυραννίδα οὐ μικρὰν ἡγοῦντο εἶναι.
13. Τὸ μὲν δὴ μανθάνειν ὅσα τῇ τοιαύτη προαιρέ
σει πρόσφορα, μακρὸν ἦν, μᾶλλον δὲ κομιδῇ ἀδύνατον. 
Αἱ τέχναι δὲ γλίσχραι καὶ σὺν πόνῳ καὶ μόγις ἱκανὰ
παρέχειν ἐδύναντο.
Ἐνίοις δὲ καὶ ἡ δουλεία βαρύ 
καὶ ὥσπερ οὖν ἐστιν, ἀφόρητον ἐφαίνετο. Ἔδοξε δὴ 
σκοπουμένοις τὴν ὑστάτην ἄγκυραν, ἣν ἱερὰν οἱ ναυ 
τιλλόμενοί φασι, καθιέναι, καὶ ἐπὶ τὴν βελτίστην από- 
νοιαν ὁρμίσαντες, ἔτι τε καὶ τόλμαν καὶ ἀμαθίαν καὶ 
ἀναισχυντίαν προσπαρακαλέσαντες, αἵπερ αὐτοῖς μά- 
λιστα συναγωνίζονται, καὶ λοιδορίας καινὰς ἐκμελετή- 
σαντες, ὡς πρόχειροι εἶεν καὶ ἀνὰ στόμα, ταύτας μό- 
νας ξυμβολὰς ἔχοντες ὁρᾷς ὁποῖα πρὸς φιλοσοφίαν 
ἐφόδια; σχηματίζουσι καὶ μετακοσμοῦσιν αὑτοὺς εὖ 
μάλα εἰκότως καὶ πρὸς ἐμὲ, οἷόν τι ἀμέλει ὁ Ἀἰσωπός
φησι ποιῆσαι τὸν ἐν τῇ Κύμῃ ὄνον, ὃς λεοντῆν περιβα- 
λόμενος καὶ τραχὺ ὀγκώμενος ἠξίου λέων καὶ αὐτὸς
εἶναι· καί πού τινες καὶ ἦσαν ἴσως οἱ πιστεύοντες
αὐτῷ.
14. Τὰ δ' ἡμέτερα πάνυ ῥᾷστα, ὡς οἶσθα, καὶ ἐς
μίμησιν πρόχειρα τὰ προφανῆ λέγω καὶ οὐ
πολλῆς τῆς πραγματείας δεῖ τριβώνιον περιβαλέσθαι
καὶ πήραν ἐξαρτήσασθαι καὶ ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἔχειν
καὶ βοᾶν, μᾶλλον δὲ ὀγκᾶσθαι ἢ ὑλακτεῖν καὶ λοιδο-
ρεῖσθαι ἅπασι· τὴν ἀσφάλειαν γὰρ αὐτοῖς τοῦ μηδὲν
ἐπὶ τούτῳ παθεῖν ἡ πρὸς τὸ σχῆμα αἰδὼς παρέξειν
ἔμελλεν. Ἡ ἐλευθερία δὲ πρόχειρος, ἄκοντος τοῦ δε-


<pb n="703"/>
<ref n="scan:725"/>
σπότου, κἂν εἰ βούλοιτο ἀπάγειν, παταχθησομένου τῷ
ξύλῳ. Καὶ τὰ ἄλφιτα οὐκέτ᾽ ὀλίγα οὐδὲ ὡς πρὸ τοῦ
μᾶζα ψιλὴ, τὸ δὲ ὄψον οὐ τάριχος ἢ θύμον, ἀλλὰ κρέα
ταντοδαπὰ καὶ οἶνος οἷος ἥδιστος, καὶ χρυσίον παρ'
ὅπου ἂν ἐθέλωσι· δασμολογοῦσι γὰρ ἐπιφοιτῶντες ἢ, ὡς
αὐτοί φασιν, ἀποκείρουσι τὰ πρόβατα δώσειν τε πολλοὺς
οἷόν τε ἢ αἰδοῖ τοῦ σχήματος ἢ δέει τοῦ μὴ ἀκοῦσαι
κακῶς.
15. Καὶ γὰρ αὖ κἀκεῖνο ἑώρων, οἶμαι, ὡς ἐξ ἴσου
καταστήσονται τοῖς ὀρθῶς φιλοσοφοῦσιν. Οὐδέ τις ὁ
δικάσων καὶ διακρινῶν τὰ τοιαῦτα ἔσται, ἢν μόνον τὰ
ἔξω ἢ ὅμοια· ἀρχὴν γὰρ οὐδὲ τὸν ἔλεγχον δέχονται, ἢν
ἔρηταί τις οὕτωσὶ κοσμίως καὶ κατὰ βραχὺ, ἀλλ᾿
εὐθὺς βοῶσι καὶ ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν τὴν ἑαυτῶν ἀναφεύ-
γουσι τὴν λοιδορίαν καὶ πρόχειρον τὸ ξύλον. Καὶ ἦν
μὲν τὰ ἔργα ζητῆς, οἱ λόγοι πολλοὶ, ἢν δὲ ἀπὸ τῶν
λόγων κρίνειν ἐθέλης, τὸν βίον ἀξιοῦσι σκοπεῖν.
16. Τοιγαροῦν ἐμπέπλησται πᾶσα ἡ πόλις τῆς
τοιαύτης ῥᾳδιουργίας, καὶ μάλιστα τῶν Διογένην καὶ
Αντισθένην καὶ Κράτητα ἐπιγραφομένων καὶ ὑπὸ τῷ
κυνὶ ταττομένων, οἳ τὸ μὲν χρήσιμον ὁπόσον ἔνεστι τῇ
φύσει τῶν κυνῶν, οἷον τὸ φυλακτικὸν ἢ οἰκουρικὸν ἢ
φιλοδέσποτον ἢ μνημονικόν, οὐδαμῶς ἐζηλώκασιν,
ὑλακὴν δὲ καὶ λιχνείαν καὶ ἁρπαγὴν καὶ ἀφροδίσια
συχνὰ καὶ κολακείαν καὶ τὸ σαίνειν τὸν διδόντα καὶ
περὶ τραπέζας ἔχειν, ταῦτα ἀκριβῶς ἐκπεπονήκασιν.
17. Ὄψει τοίνυν μετὰ μικρὸν οἷα ἔσται· οἱ γὰρ ἐκ
τῶν ἐργαστηρίων ἅπαντες ἀναπηδήσαντες ἐρήμους τὰς
τέχνας ἐάσουσιν, ὅταν ὁρῶσι σφᾶς μὲν πονοῦντας καὶ
κάμνοντας ἕωθεν ἐς ἑσπέραν ἐπικεκυφότας τοῖς ἔργοις
μόγις ἀποζῶντας ἐκ τῆς τοιαύτης μισθαρνίας, ἀργούς
δὲ καὶ γόητας ἀνθρώπους ἐν ἅπασιν ἀφθόνοις βιοῦντας,
αὐτοῦντας μὲν τυραννικῶς, λαμβάνοντας δὲ προχείρως,
ἀγανακτοῦντας δὲ, εἰ μὴ λάβοιεν, οὐκ ἐπαινοῦντας δὲ,
οὐδ' εἰ λάβοιεν. Ταῦτα ὁ ἐπὶ Κρόνου βίος δοκεῖ αὐτοῖς
καὶ ἀτεχνῶς τὸ μέλι αὐτὸ ἐς τὰ στόματα ἐσρεῖν ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ.
18. Καὶ ἧττον ἂν δεινὸν τὸ πρᾶγμα ἦν, εἰ τοιοῦτοι
ὄντες μηδὲν ἐς ἡμᾶς ἄλλο ἐξύβριζον· οἱ δὲ μάλα σεμνοὶ
καὶ σκυθρωποὶ τὰ ἔξω καὶ τὰ δημόσια φαινόμενοι ἢν
παιδὸς ὡραίου ἢ γυναικὸς λάβωνται καλῆς ἢ ἐλπίσωσι,
σιωπᾶν ἄξιον οἷα ποιοῦσιν. Ἔνιοι δὲ καὶ ξένων τῶν
σφετέρων γυναῖκας ἀπάγουσι μοιχεύσοντες κατὰ τὸν 
Ἰλιέα ἐκεῖνον νεανίσκον, ὡς φιλοσοφοῖεν δὴ καὶ αὐταί·
εἶτα κοινὰς αὐτὰς ἅπασι τοῖς ξυνοῦσι προθέμενοι Πλά-
τωνός τι δόγμα οἴονται ποιεῖν οὐκ εἰδότες ὅπως ὁ ἱερὸς
ἐκεῖνος ἠξίου κοινὰς ἡγεῖσθαι τὰς γυναῖκας.
19. Ἀ μὲν γὰρ ἐν τοῖς συμποσίοις δρῶσι καὶ ἃ με
θύσκονται, μακρὸν ἂν εἴη λέγειν. Καὶ ταῦτα ποιοῦσι,
πῶς οἴει; κατηγοροῦντες αὐτοὶ μέθης καὶ μοιχείας καὶ
λαγνείας καὶ φιλαργυρίας· οὐδὲν γοῦν οὕτως εὕροις ἂν
ἄλλο ἄλλῳ ἐναντίον ὡς τοὺς λόγους αὐτῶν καὶ τὰ ἔργα·
οἷον κολακείαν μισεῖν φασι κολακείας ἕνεκα τὸν Γνα
θωνίδην ἢ τὸν Στρουθίαν ὑπερβαλέσθαι δυνάμενοι, ἀλη


<pb n="704"/>
<ref n="scan:726"/>
θεύειν τοὺς ἄλλους προτρέποντες οὐκ ἂν οὐδὲ κινῆσαι
τὴν γλῶτταν μὴ μετὰ τοῦ καὶ ψεύσασθαι δύναιντο.
Ἡδονὴ πᾶσιν ἐχθρὸν τῷ λόγῳ καὶ ὁ Ἐπίκουρος πολέ-
μιος, ἔργῳ δὲ διὰ ταύτην ἅπαντα πράττουσι. Τὸ δ'
ὀξύχολον καὶ μικραίτιον καὶ πρὸς ὀργὴν ῥᾴδιον ὑπὲρ
τὰ βρεφύλλια τὰ νεογνά· γέλωτα γοῦν οὐ μικρὸν παρέ-
χουσι τοῖς θεωμένοις, ὁπόταν ὑπὸ τῆς τυχούσης αἰτίας
ἐπιζέσῃ μὲν αὐτοῖς ἡ χολὴ, πελιδνοὶ δὲ τὴν χροιάν
βλέπωνται ιταμόν τι καὶ παράφορον δεδορκότες καὶ
ἀφροῦ, μᾶλλον δὲ ἰοῦ μεστὸν αὐτοῖς ἢ τὸ στόμα.
20. Μὴ σύ γε κείθι τύχοις, ὅτε ὁ μικρὸς ἐκεῖνος ἐκε
χεῖται βόρβορος, Χρυσίον μὲν ἢ ἀργύριον, Ηράκλεις,
οὐδὲ κεκτῆσθαι ἀξιῶ, ὀβολὸς ἱκανὸς, ὡς θέρμους πριαί-
μην ποτὸν γὰρ ἢ κρήνη ἢ ποταμὸς παρέξει· καὶ μετ'
ὀλίγον αἰτοῦσιν οὐκ ὀβολοὺς οὐδὲ δραχμὰς ὀλίγας, ἀλλὰ
πλούτους ὅλους. Ὥστε τίς ἔμπορος τοσοῦτον ἀπὸ τοῦ
φόρτου ἐμπολήσειεν ἂν ὅσον τούτοις φιλοσοφία ἐς χρη-
ματισμὸν συντελεῖ; Εἶτ᾽ ἐπειδὰν ἱκανῶς συλλέξωνται
καὶ ἐπισιτίσωνται, ἀπορρίψαντες ἐκεῖνο τὸ δύστηνον
τριβώνιον ἀγροὺς ἐνίοτε καὶ ἐσθῆτας τῶν μαλθακῶν
ἐπρίαντο καὶ παῖδας κομήτας καὶ συνοικίας όλας μακρὰ
χαίρειν φράσαντες τῇ πήρᾳ τῇ Κράτητος καὶ τῷ τρί-
βωνι τῷ Ἀντισθένους καὶ τῷ πίθῳ τῷ Διογένους.
21. Οἱ ἰδιῶται δὲ ταῦτα ὁρῶντες καταπτύουσιν ἤδη
φιλοσοφίας καὶ ἅπαντας εἶναι τοιούτους οἴονται καμὲ
τῆς διδασκαλίας αἰτιῶνται. Ὥστε πολλοῦ ἤδη χρόνου
ἀδύνατόν μοι γεγένηται κἂν ἕνα τινὰ προσαγαγέσθαι
αὐτῶν, ἀλλὰ τὸ τῆς Πηνελόπης ἐκεῖνο πάσχω· ὁπόσον
γὰρ δὴ ἐγὼ ἐξυφήνω, τοῦτο ἐν ἀκαρεῖ αὖθις ἀναλύεται·
ἡ Ἀμαθία δὲ καὶ ἡ Ἀδικία ἐπιγελῶσιν ὁρῶσαι ἀνεξέρ-
γαστον ἡμῖν τὸ ἔργον καὶ ἀνήνυτον πόνον.
22. ΖΕΥΣ. Οἷα, ὦ θεοὶ, πέπονθεν ἡμῖν ἡ Φιλοσο
φία πρὸς τῶν καταράτων ἐκείνων. Ὥστε ὥρα σκοπεῖν
ὅ τι καὶ πρακτέον ἢ ὅπως αὐτοὺς μετελευστέον. Ὁ
μὲν γὰρ κεραυνὸς ἀπάγει μια πληγῇ καὶ ὁ θάνατος τα-
χύς.
ΑΠΟΛ. Ἐγώ σοι, ὦ πάτερ, ὑποθήσομαι· μισῶ
γὰρ καὶ αὐτὸς ἤδη τοὺς ἀλαζόνας ἀμούσους ὄντας ὑπὲρ
τῶν Μουσῶν ἀγανακτῶν· κεραυνοῦ μὲν γὰρ ἢ τῆς σῆς
δεξιᾶς οὐδαμῶς ἐκεῖνοι ἄξιοι, τὸν Ἑρμῆν δὲ αὐτοκρά-
τορα, εἰ δοκεῖ, τῆς κολάσεως κατάπεμψον ἐπ᾿ αὐτοὺς,
ὃς ἅτε δὴ περὶ λόγους ἔχων καὶ αὐτὸς τάχιστα εἴσεται
τούς τε ὀρθῶς φιλοσοφοῦντας καὶ τοὺς μή· εἶτα τοὺς μὲν
ἐπαινέσεται, ὡς τὸ εἰκὸς, οἱ δὲ κολασθήσονται, ὅπως
ἂν ἐκείνῳ πρὸς τὸν καιρὸν δοκῇ.
23. ΖΕΥΣ. Εὖ λέγεις, ὦ Ἀπολλον. Ἀλλὰ καὶ
σὺ, ὦ Ἡράκλεις, ἅμα καὶ τὴν Φιλοσοφίαν αὐτὴν
ἔχοντες ἄπιτε ὡς τάχιστα εἰς τὸν βίον· τρισκαιδέκατον
γοῦν ἆθλον οἴου τοῦτον οὐ σμικρὸν ἐκτελέσειν, ἣν ἐκ
κόψῃς μιαρὰ οὕτω καὶ ἀναίσχυντα θηρία.
ΗΡΑΚΛΗΣ. Καὶ μὴν ἄμεινον ἦν, ὦ πάτερ, τὴν
κόπρον ἐκκαθᾶραι αὖθις τὴν Ἀὐγείου ἢ τούτοις συμ-
πλέκεσθαι. Ἀπίωμεν δ᾽ ὅμως.
ἡ


<pb n="705"/>
<ref n="scan:727"/>
ΦΙΑ. Ἄκουσα μὲν, ἀκολουθητέον δὲ κατὰ τὰ δό-
ξαντα τῷ πατρί.
24. ΕΡΜΗΣ. Κατίωμεν, ὡς κἂν ὀλίγους αὐτῶν
ἐπιτρίψωμεν τήμερον. Ποίαν δὲ χρὴ τραπέσθαι, ὦ
Φιλοσοφία; σὺ γὰρ οἶσθα ὅπου εἰσίν. Ἢ πρόδηλον
ὅτι ἐν τῇ Ἑλλάδι;
ΦΙΛ. Οὐδαμῶς, ἢ πάνυ ὀλίγοι, ὅσοι ὀρθῶς φιλο-
σοφοῦσιν, ὦ Ἑρμῆ. Οὗτοι δὲ οὐδὲν Ἀττικῆς πενίας
δέονται, ἀλλ᾽ ἔνθα πολὺς χρυσὸς ἢ ἄργυρος ὀρύττεται,
ἐκεῖ που ζητητέοι εἰσὶν ἡμῖν.
ΕΡΜ. Οὐκοῦν εὐθὺ τῆς Θράκης ἀπιτέον.
ΗΡΑΚ. Εὖ λέγεις, καὶ ἡγήσομαί γε ὑμῖν τῆς ὁδοῦ·
οἶδα γὰρ τὰ Θρᾳκῶν ἅπαντα συχνάκις ἐπελθών.
μοι τήνδε ήδη τραπώμεθα.
ΕΡΜ. Ποίαν λέγεις;
Καί
25. ΗΡΑΚ. Ορᾶτε, ὦ Ἑρμῆ καὶ Φιλοσοφία, δύο
μὲν ὄρη μέγιστα καὶ κάλλιστα ὀρῶν ἁπάντων; Ἀἷμός
ἐστι τὸ μεῖζον, ἡ καταντικρὺ δὲ Ῥοδόπη, πεδίον δὲ
ὑποπεπταμένον πάμφορον ἀπὸ τῶν προπόδων ἑκατέρων
εὐθὺς ἀρξάμενον· καί τινας λόφους τρεῖς πάνυ καλούς
ἀνεστηκότας, οὐκ ἀμόρφους τὴν τραχύτητα, οἷον ἀκρο-
πόλεις πολλὰς τῆς ὑποκειμένης πόλεως· καὶ ἡ πόλις
γὰρ ἤδη φαίνεται.
ΕΡΜ. Νὴ Δί', ὦ Ἡράκλεις, μεγίστη καὶ καλλίστη
ἁπασῶν· πόρρωθεν γοῦν ἀπολάμπει τὸ κάλλος. Καί
τις καὶ ποταμὸς μέγιστος παραμείβεται πάνυ ἐν χρῷ.
ψαύων αὐτῆς.
ΗΡΑΚ. Ἐβρος μὲν οὗτος, ἡ δὲ πόλις ἔργον Φι
λίππου ἐκείνου. Καὶ ἡμεῖς ἤδη πρόσγειοι καὶ ὑπονέφε-
λοι· ὥστε ἐπιβαίνωμεν ἀγαθῇ τύχη.
26. ΕΡΜ. Οὕτω γιγνέσθω. Τί δ' οὖν χρὴ ποιεῖν;
πῶς τὰ θηρία ἐξιχνευτέον;
ΗΡΑΚ. Τοῦτο μὲν σὸν ἤδη ἔργον, ὦ Ἑρμῆ· κῆρυξ
γὰρ εἶ, ὥστε οὐκ ἂν φθάνοις κηρύττων.
ΕΡΜ. Οὐδὲν τοῦτο χαλεπόν. Ἀλλὰ τά γε ονόματα
οὐκ ἐπίσταμαι αὐτῶν. Σὺ οὖν, Φιλοσοφία, λέγε, οὕστι-
νας ὀνομαστέον, καὶ τὰ σημεῖα προσέτι.
ΦΙΛ. Οὐδὲ αὐτὴ μὲν οἶδα τὸ σαφές, οἵτινες ὀνομά
ζονται, διὰ τὸ μὴ ξυγγεγενῆσθαί ποτε αὐτοῖς· ἀπὸ δ'
οὖν τῆς ἐπιθυμίας ἣν ἔχουσι περὶ τὰ κτήματα, οὐκ ἂν
ἁμάρτοις προσκαλῶν Κτήσωνας ἢ Κτησίππους ἢ Κτη-
σικλέας ἢ Εὐκτήμονας ἢ Πολυκτήτους.
27. ΕΡΜ. Εὖ λέγεις. Ἀλλὰ τίνες οὗτοί εἰσιν ἢ τί
περισκοποῦσι καὶ αὐτοί; μᾶλλον δὲ καὶ προσίασι καί τι
καὶ ἐρέσθαι θέλουσιν.
ΑΝΔΡΕΣ. Ἆρ' ἂν ἔχοιτε ἡμῖν, ὦ ἄνδρες, εἰπεῖν
ἢ σὺ, ὦ βελτίστη, εἴ τινας τρεῖς γόητας ἅμα εἴδετε
καί τινα γυναῖκα ἐν χρῷ κεκαρμένην εἰς τὸ Λακωνικὸν,
ἀρρενωπὴν καὶ κομιδῆ ἀνδρικήν;
ΦΙΛ. Παπαῖ, τὰ ἡμέτερα οὗτοι ζητοῦσι.
ΑΝΔ. Πῶς τὰ ὑμέτερα; δραπέται γὰρ ἐκεῖνοι ἅπαν-
Ἡμεῖς δὲ τὴν γυναῖκα μάλιστα μέτιμεν ήνδρα-
ποδισμένην πρὸς αὐτῶν.
ΕΡΜ. Εἴσεσθε δὲ καθ᾽ ὅ τι καὶ ζητοῦμεν αὐτούς.


<pb n="706"/>
<ref n="scan:728"/>
Τὸ νῦν δὲ ἅμα κηρύττωμεν. Εἴ τις ἀνδράποδον Πα-
φλαγονικὸν τῶν ἀπὸ Σινώπης βαρβάρων, ὄνομα τοιοῦτον
οἷον ἀπὸ κτημάτων, ὕπωχρον, ἐν χρῷ κουρίαν, ἐν γε-
νείῳ βαθεῖ, πήραν ἐξημμένον καὶ τριβώνιον ἀμπεχόμε-
νον, ὀργίλον, ἄμουσον, τραχύφωνον, λοίδορον, μηνύειν
ἐπὶ ῥητῷ αὐτονόμῳ.
28. ΔΕΣΠΟΤΗΣ. Οὐ νοῶ, οὗτος, ὃ κηρύττεις· ὡς
ἐκείνῳ γε ὄνομα ἦν παρ' ἐμοὶ Κάνθαρος, καὶ ἐκόμα δὲ
καὶ τὸ γένειον ἐτίλλετο καὶ τέχνην τὴν ἐμὴν ἠπίστατο·
ἀπέκειρε γὰρ ἐν τῷ γναφείῳ καθήμενος ὁπόσον περιτ-
τὸν τοῖς ἱματίοις τῶν κροκύδων ἐπανθεί.
ΦΙΛ. Ἐκεῖνος αὐτός ἐστιν, ὁ οἰκέτης ὁ σὸς, ἀλλὰ
νῦν φιλοσόφῳ ἔοικεν ἀκριβῶς ἑαυτὸν ἐπιγνάψας.
ΔΕΣΠ. Ὦ τῆς τόλμης, ὁ Κάνθαρος φιλοσοφεί,
φησὶν, ἡμῶν δὲ οὐδεὶς λόγος.
ΑΝΔ. Ἀμέλει ἅπαντας ἀνευρήσομεν· ξυνίησι γὰρ,
ὥς φησιν, αὕτη.
29. ΦΙΛ. Τίς δ' οὗτος ἄλλος ὁ προσιών ἐστιν, ὦ
Ἡράκλεις, ὁ καλὸς, ὁ τὴν κιθάραν;
ΗΡΑΚ. Ορφεύς ἐστι, σύμπλους ἐπὶ τῆς Ἀργοῦς
ἐμὸς, ἥδιστος κελευστῶν ἁπάντων· πρὸς γοῦν τὴν ᾠδὴν
αὐτοῦ ἥκιστα ἐκάμνομεν ἐρέττοντες. Χαῖρε, ὦ ἄριστε
καὶ μουσικώτατε Ὀρφεῦ· οὐκ ἐπιλέλησαι γάρ που Ἡρα-
κλέους.
ΟΡΦΕΥΣ. Νηδὲ καὶ ὑμεῖς γε, ὦ Φιλοσοφία καὶ
Ηράκλεις καὶ Ἑρμῆ. Ἀλλὰ καιρὸς ἀποδιδόναι τὰ
μήνυτρα· ὡς ἔγωγε πάνυ σαφῶς ὃν ζητεῖτε οἶδα.
ΕΡΜ. Οὐκοῦν δεῖξον, ὦ παῖ Καλλιόπης, ἔνθα ἐστί·
χρυσίου γὰρ οὐδὲν, οἶμαι, δέῃ σοφὸς ὤν.
ΟΡΦ. Εὖ φής. Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν οἰκίαν δείξαιμ'
ἂν ὑμῖν ἔνθα οἰκεῖ, αὐτὸν δὲ οὐκ ἂν, ὡς μὴ κακῶς
ἀκούοιμι πρὸς αὐτοῦ· μιαρὸς γὰρ ἐς ὑπερβολὴν καὶ
τοῦτο μόνον ἐκμεμελέτηκε.
ΕΡΜ. Δεῖξον μόνον.
ΟΡΦ. Ἀὕτη πλησίον. Ἐγὼ δὲ ἄπειμι ὑμῖν ἐκπο-
των, ὡς μηδ' ἴδοιμι αὐτόν.
30. ΕΡΜ. Ἐπίσχες. Οὐ γυναικὸς φωνὴ ῥαψῳ
δούσης τι τῶν Ὁμήρου;
ΦΙΛ. Νὴ Δί'· ἀλλ᾿ ἀκούσωμεν ὅ τι καὶ λέγει.
ΔΡΑΠΕΤΙΣ. Ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀίδαο πύλη-
ὃς χρυσὸν φιλέει μὲν ἐνὶ φρεσὶν, ἄλλο δὲ εἴπῃ. Τσιν,
ΕΡΜ. Οὐκοῦν τὸν Κανθαρόν σοι μισητέον, ὃς
ξεινοδόκον κακὰ ῥέξεν, ὅ κεν φιλότητα παράσχη.
ΥΠΟΔΟΧΕΙΣ. Περὶ ἐμοῦ τοῦτο τὸ ἔπος, οὗ τὴν
γυναῖκα ᾤχετο ἀπάγων, διότι αὐτὸν ὑπεδεξάμην.
ΔΡΑΠ. Οινοβαρές, κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων, κραδίην δ' ἐλάφοιο,
οὔτε ποτ' ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ,
Θερσῖτ᾽ ἀκριτόμυθε, κακῶν πανάριστε κολοιῶν
μὰψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν.
ΔΕΣΠ. Εἰκότως τοῦ καταράτου τὰ ἔπη.
ΔΡΑΠ. Πρόσθε κύων, ἔπιθεν δὲ λέων, μέσση δὲ χίμαιρα
δεινὸν ἀποπνείουσα τρίτου κυνὸς ἀγρίου ὁρμήν.


<pb n="707"/>
<ref n="scan:729"/>
31. ΥΠΟΔ. Οἴμοι, γύναι, ὅσα πέπονθας ὑπὸ κυ- γ
νῶν τοσούτων. Φασὶ δ᾽ αὐτὴν καὶ κυεῖν ἀπ' αὐτῶν.
ΕΡΜ. Θάρρει, Κέρβερόν τινα τέξεταί σοι ἢ Γη-
ρυόνην, ὡς ἔχοι ὁ Ἡρακλῆς οὗτος αὖθις πόνον. Ἀλλὰ
καὶ προΐασιν, ὥστε οὐδὲν δεῖ κόπτειν τὴν θύραν.
ΔΕΣΠ. Ἔχω σε, ὦ Κάνθαρε. Νῦν σιωπᾶς; Φέρ'
ἴδωμεν ἅτινά σοι ἡ πήρα ἔχει, θέρμους ἴσως ἢ ἄρτου 
τρύφος.
ΕΡΜ. Οὐ μὰ Δί', ἀλλὰ ζώνην χρυσίου.
ΗΡΑΚ. Μὴ θαυμάσης Κυνικὸς γὰρ ἔφασκεν εἶναι
τὸ πρόσθεν ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ἐνταῦθα δὲ Χρυσίππειος
ἀκριβῶς ἐστι. Τοιγαροῦν Κλεάνθην οὐκ εἰς μακρὰν
αὐτὸν ὄψει· κρεμήσεται γὰρ ἀπὸ τοῦ πώγωνος οὕτω
μικρὸς ὤν.
32. ΔΕΣΠ. Σὺ δὲ, ὦ κακέ, οὐ Ληκυθίων οὑμὸς
δραπέτης τυγχάνεις ὤν; οὐ μὲν οὖν ἄλλος. Ὢ τοῦ
γέλωτος. Εἶτα τί οὐκ ἂν γένοιτο; καὶ Ληκυθίων φιλο-
σοφεῖ;
ΕΡΜ. Ὁ τρίτος δὲ οὗτος ἀδέσποτος ὑμῖν ἐστιν;
ΔΕΣΠ. Οὐδαμῶς, ἀλλ' ὁ δεσπότης ἐγὼ ἑκὼν ἀφίημι
αὐτὸν ἀπολωλέναι.
ΕΡΜ. Ὅτι τί;
ΔΕΣΠ. Ὅτι δεινῶς τῶν ὑποσάθρων ἐστί. Τὸ δ᾽
ὄνομα Μυρόπνουν αὐτὸν ἐκαλοῦμεν.
ΕΡΜ. Ηράκλεις αλεξίκακε, ἀκούεις; ἔπειτα πήρα
καὶ βάκτρον. Καὶ αὐτὸς ἀπόλαβε τὴν γυναῖκα σύ.
ΥΠΟΔ. Μηδαμῶς, οὐκ ἂν ἀπολάβοιμι βιβλίον μοι
τῶν παλαιῶν κυοῦσαν.
ΕΡΜ. Πῶς βιβλίον;
ΥΠΟΔ. Ἔστι τι, ὦγαθέ, Τρικάρανος βιβλίον.
ΕΡΜ. Οὐδὲν ἄτοπον, ἐπεὶ καὶ Τριφάλης ὁ τῶν
κωμικῶν εἷς.
33. ΔΕΣΠ. Σὸν, ὦ Ἑρμῆ, δικάζειν τὸ μετὰ τοῦτο.
ΕΡΜ. Ούτω μοι δοκεῖ, ταύτην μὲν, ἵνα μηδὲν τέ-
ρας μηδὲ πολυκέφαλον τέκῃ, οἴχεσθαι παρὰ τὸν ἄνδρα
ὀπίσω ἐς τὴν Ἑλλάδα, τὼ δύο δὲ τούτω δραπετίσκω
παραδοθέντε τοῖν δεσπόταιν μανθάνειν ἃ πρὸ τοῦ, τὸν
μὲν ἀποπλύνειν τὰς ῥυπώσας τῶν ὀθονῶν τὸν Ληκυ
θίωνα, τὸν Μυρόπνουν δὲ αὖθις ἀκεῖσθαι τῶν ἱματίων
τὰ διερρωγότα, μαλάχῃ γε πρότερον μαστιγωθέντα,
ἔπειτα καὶ τοῦτον παραδοθῆναι τοῖς πιττωταῖς, ὡς
ἀπόλοιτο παρατιλλόμενος τὰ πρῶτα, ῥυπώσῃ προσέτι
καὶ γυναικείᾳ τῇ πίττῃ, εἶτα ἐς τὸν Ἀἷμον ἀναχθέντα
γυμνὸν ἐπὶ τῆς χιόνος μένειν συμπεποδισμένον τώ πόδε.
ΔΡΑΠ. Φεῦ τῶν κακῶν, φεῦ τῶν κακῶν, ἀτοτοῖ,
παπαῖ παπαιάξ.
ΔΕΣΠ. Τί τοῦτο παρεντίθης τῶν τραγικῶν σὺ δια-
λόγων; ἀλλ' ἀκολούθει παρὰ τοὺς πιττωτὰς ἤδη, ἀπο
δυσάμενός γε πρότερον τὴν λεοντῆν, ὡς γνωσθῇς ὄνος ὤν.


<pb n="708"/>
<ref n="scan:730"/>

#gwork LXX ΤΑ ΠΡΟΣ ΚΡΟΝΟΝ.

#gtitle 1 ΤΑ ΠΡΟΣ ΚΡΟΝΟΝ.
1. ΙΕΡΕΥΣ. Ὦ Κρόνε, σὺ γὰρ ἔοικας ἄρχειν τό
γε νῦν εἶναι καὶ σοὶ τέθυται καὶ κεκαλλιέρηται παρ'
ἡμῶν, τί ἂν μάλιστα ἐπὶ τῶν ἱερῶν αἰτήσας λάβοιμι
παρὰ σοῦ ;
ΚΡΟΝΟΣ. Τοῦτο μὲν αὐτόν σε καλῶς ἔχει ἐσκέ-
φθαι ὅ τι σοι εὐκταῖον, εἰ μὴ καὶ μάντιν ἅμα ἐθέλεις –
εἶναι τὸν ἄρχοντα, εἰδέναι τί σοι ἥδιον αἰτεῖν· ἐγὼ δὲ
τά γε δυνατὰ οὐκ ἀνανεύσω πρὸς τὴν εὐχήν.
ΙΕΡ. Ἀλλὰ πάλαι ἔσκεμμαι· ἐρῶ γὰρ τὰ κοινὰ
ταυτὶ καὶ πρόχειρα, πλοῦτον καὶ χρυσὸν πολὺν καὶ
ἀγρῶν δεσπότης εἶναι καὶ ἀνδράποδα πολλὰ κεκτῆσθαι ]
καὶ ἐσθῆτας εὐανθεῖς καὶ μαλακὰς καὶ ἄργυρον καὶ
ἐλέφαντα καὶ τἄλλα ὁπόσα τίμια. Τούτων οὖν, ὦ
ἄριστε Κρόνε, δίδου μοι, ὥς τι καὶ αὐτὸν ἀπολαῦσαι
τῆς σῆς ἀρχῆς μηδὲ ἄμοιρον εἶναι μόνον αὐτὸν διὰ
παντὸς τοῦ βίου.
2. ΚΡΟΝ. Ορᾶς; οὐ κατ᾽ ἐμὲ τοῦτο ᾔτησας· οὐ
γὰρ ἐμὸν διανέμειν τὰ τοιαῦτα. Ὥστε μὴ ἄχθου, εἰ
ἀτυχήσειας αὐτῶν, ἀλλ᾽ αἴτει παρὰ τοῦ Διὸς, ὁπόταν
εἰς ἐκεῖνον ἡ ἀρχὴ περιέλθη μετ' ὀλίγον. Ἐγὼ δ' ἐπὶ
ῥητοῖς παραλαμβάνω τὴν δυναστείαν· ἑπτὰ μὲν ἡμερῶν
ἡ πᾶσα βασιλεία, καὶ ἦν ἐκπρόθεσμος τούτων γένωμαι,
ἰδιώτης εὐθύς εἰμι καὶ τοῦ πολλοῦ δήμου εἷς· ἐν αὐταῖς
δὲ ταῖς ἑπτὰ σπουδαῖον μὲν οὐδὲν οὐδὲ ἀγοραῖον διοι-
κήσασθαί μοι συγκεχώρηται, πίνειν δὲ καὶ μεθύειν καὶ 
βοᾶν καὶ παίζειν καὶ κυβεύειν καὶ ἄρχοντας καθίστασθαι
καὶ τοὺς οἰκέτας εὐωχεῖν καὶ γυμνὸν ἄδειν καὶ κροτεῖν
ὑποτρέμοντα, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐς ὕδωρ ψυχρὸν ἐπὶ κερα-
λὴν ὠθεῖσθαι ἀσβόλῳ κεχρισμένον τὸ πρόσωπον, ταῦτα
ἐφεῖταί μοι ποιεῖν. Τὰ μεγάλα δὲ ἐκεῖνα, τὸν πλοῦτον
καὶ τὸ χρυσίον, ὁ Ζεὺς διαδίδωσιν οἷς ἂν ἐθέλη.
3. ΙΕΡ. Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκεῖνος, ὦ Κρόνε, ῥᾳδίως καὶ
προχείρως. Ἐγὼ γοῦν ἤδη ἀπηγόρευκα αὐτῶν μεγάλῃ
τῇ φωνῇ, ὁ δ᾽ οὐκ ἐπαίει τὸ παράπαν, ἀλλὰ τὴν αἰγίδα
ἐπισείων καὶ τὸν κεραυνὸν ἐπανατεινόμενος δριμὺ ἐνο
ρῶν ἐκπλήττει τοὺς ἐνοχλοῦντας· ἦν δέ ποτε καὶ ἐπι-
νεύσῃ τινὶ καὶ πλούσιον ποιῇ, πολὺ τὸ ἄκριτον ἐνταῦθα,
καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἐνίοτε καὶ συνετοὺς ἀφεὶς, ὁ δὲ παμ-
πονήροις τε καὶ ἀνοήτοις ἀνδράσι περιχεῖ τὸν πλοῦτον,
μαστιγίαις ἢ ἀνδρογύνοις τοῖς πλείστοις αὐτῶν. Πλὴν
γε σοὶ δυνατὰ ἐθέλω εἰδέναι τίνα ταῦτά ἐστιν.
τά
4. ΚΡΟΝ. Οὐ μικρὰ ὅλως οὐδὲ παντάπασιν εὐκα-
ταφρόνητα ὡς πρὸς τὴν δύναμιν ἐξετάζεσθαι τῆς συμπά-
σης ἀρχῆς, εἰ μή σοί γε μικρὸν δοκεῖ τὸ νικᾶν κυ
βεύοντα καὶ τοῖς ἄλλοις ἐς τὴν μονάδα κυλιομένου τοῦ
κύβου σοὶ τὴν ἑξάδα ὑπεράνω ἀεὶ φαίνεσθαι· πολλοὶ
γοῦν ἐς κόρον ἀπὸ τοῦ τοιούτου ἐπεσιτίσαντο, οἷς ἵλεως
καὶ φορὸς ὁ κύβος ἐπινεύσει· οἱ δὲ ἔμπαλιν γυμνοί


<pb n="709"/>
<ref n="scan:731"/>
ἐξενήξαντο συντριβέντος αὐτοῖς τοῦ σκάφους περὶ οὕτω
μικρῷ ἔρματι τῷ κύβῳ. Καὶ μὴν καὶ πιεῖν ἐς τὸ
ἥδιστον καὶ ᾠδικώτερον ἄλλου δόξαι ἆσαι ἐν τῷ συμ-
ποσίῳ καὶ διακονουμένων τοὺς μὲν ἄλλους ἐς τὸ ὕδωρ
ἐμπεσεῖν
τοῦτο γὰρ τοὐπιτίμιον τῆς ἀδεξίου διακο-
νίας σὲ δὲ ἀνακηρυχθῆναι καλλίνικον καὶ τὰ ἆθλα
φέρεσθαι τὸν ἀλλᾶντα ὁρᾶς ἡλίκον τὸ ἀγαθόν; ἔτι καὶ ἡ
βασιλέα μόνον ἐφ᾽ ἁπάντων γενέσθαι τῷ ἀστραγάλῳ
κρατήσαντα, ὡς μήτε ἐπιταχθείης γελοῖα ἐπιτάγματα
καὶ αὐτὸς ἐπιτάττειν ἔχοις, τῷ μὲν αἰσχρόν τι περὶ
αὑτοῦ ἀναβοῆσαι, τῷ δὲ γυμνὸν ὀρχήσασθαι καὶ ἀράμενον
τὴν αὐλητρίδα τρὶς τὴν οἰκίαν περιελθεῖν, πῶς οὐχὶ καὶ
ταῦτα δείγματα μεγαλοδωρίας τῆς ἐμῆς; Εἰ δὲ τὸ μὴ
ἀληθῆ μηδὲ βέβαιον γίγνεσθαι τὴν τοιαύτην βασιλείαν
αἰτιάσῃ, ἄγνωμον ποιήσεις ὁρῶν αὐτὸν ἐμὲ τὸν ταῦτα
διανέμοντα ὀλιγοχρόνιον τὴν ἀρχὴν ἔχοντα. Τούτων
δ᾽ οὖν ἅ μοι δυνατὰ δοῦναι, τῶν πεττῶν, τοῦ ἄρχειν,
τοῦ ᾄδειν καὶ τῶν ἃ κατηριθμησάμην, θαρρῶν αἴτει, ὡς
ἐμοῦ πρὸς οὐδὲν δεδιξομένου σε τῇ αἰγίδι καὶ τῷ κε-
ραυνῷ.
5. ΙΕΡ. Ἀλλ᾽, ὦ Τιτάνων ἄριστε, τῶν μὲν τοιούτων
οὐ δέομαι, σὺ δὲ ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι ἀπόκριναι, δ μάλιστα
ἐπόθουν εἰδέναι, καί μοι ἂν εἴπῃς αὐτὸ, ἱκανὴν ἔσῃ τὴν
ἀμοιβὴν ἀποδεδωκὼς ἀντὶ τῆς θυσίας, καὶ πρὸς τὸ λοι-
πὸν ἀφίημί σοι τὰ χρέα.
ΚΡΟΝ. Ἐρώτα μόνον· ἀποκρινοῦμαι γὰρ, ἢν εἰδὼς
τύχω.
ΙΕΡ. Τὸ μὲν πρῶτον ἐκεῖνο, εἰ ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν
ἃ περὶ σοῦ ἀκούομεν, ὡς κατήσθιες τὰ γεννώμενα ὑπὸ
τῆς Ῥέας, ἐκείνη δὲ ὑφελομένη τὸν Δία λίθον ὑποβαλ
λομένη ἀντὶ τοῦ βρέφους ἔδωκέ σοι καταπιεῖν, ὁ δὲ εἰς
ἡλικίαν ἀφικόμενος ἐξήλασέ σε τῆς ἀρχῆς πολέμῳ κρα-
τήσας, εἶτα ἐς τὸν Τάρταρον φέρων ἐνέβαλε πεδήσας
αὐτόν τε καὶ τὸ συμμαχικὸν ἅπαν, ὁπόσον μετὰ σοῦ
παρετάττετο.
ΚΡΟΝ. Εἰ μὴ ἑορτὴν, ὦ οὗτος, ἤγομεν καὶ μεθύειν
ἐφεῖτο καὶ λοιδορεῖσθαι τοῖς δεσπόταις ἐπ᾿ ἐξουσίας,
ἔγνως ἂν ὡς ὀργίζεσθαι γοῦν ἐφεῖταί μοι, τοιαῦτα ἐρω-
τήσας, οὐκ αἰδεσθεὶς πολιὸν οὕτω καὶ πρεσβύτην θεόν.
ΙΕΡ. Κἀγὼ ταῦτα, ὦ Κρόνε, οὐ παρ᾽ ἐμαυτοῦ
φημι, ἀλλ᾽ Ἡσίοδος καὶ Ὅμηρος, ὀκνῶ γὰρ λέγειν ὅτι
καὶ οἱ ἄλλοι ἅπαντες ἄνθρωποι σχεδόν ταῦτα πεπιστεύ
κασι περὶ σοῦ.
6. ΚΡΟΝ. Οἴει γὰρ τὸν ποιμένα ἐκεῖνον, τὸν ἀλα-
ζόνα, ὑγιές τι περὶ ἐμοῦ εἰδέναι; Σκόπει δὲ οὕτως.
Ἔσθ᾽ ὅστις ἄνθρωπος — οὐ γὰρ θεὸν ἐρῶ —
οὐ γὰρ θεὸν ἐρῶ — ὑπομεί-
νειεν ἂν ἑκὼν αὐτὸς καταφαγεῖν τὰ τέκνα, εἰ μή τις
Θυέστης ἦν καὶ ἀσεβεῖ ἀδελφῷ περιπεσὼν ἤσθιε; καὶ
εἰ τοῦτο μανείη, πῶς ἀγνοήσει λίθον ἀντὶ βρέφους
ἐσθίων, εἰ μὴ ἀνάλγητος εἴη τοὺς ὀδόντας; Ἀλλ᾽ οὔτε
ἐπολεμήσαμεν οὔτε ὁ Ζεὺς βίᾳ τὴν ἀρχὴν ἀφείλετο,
ἑκόντος δέ μου παραδόντος αὐτῷ καὶ ὑπεκστάντος ἄρ-
χειν· ὅτι μὲν γὰρ οὔτε πεπέδημαι οὔτε ἐν τῷ Ταρτάρω !


<pb n="710"/>
<ref n="scan:732"/>
εἰμὶ, καὶ αὐτὸς ὁρᾶς, οἶμαι, εἰ μὴ τυφλὸς ὥσπερ Ομη-, 
ρος εἶ.
7. ΙΕΡ. Τί παθὼν δὲ, ὦ Κρόνε, ἀφῆκας τὴν ἀρ-
χήν;
ΚΡΟΝ. Ἐγώ σοι φράσω· τὸ μὲν ὅλον, γέρων ἤδη
καὶ ποδαγρὸς ὑπὸ τοῦ χρόνου ὤν - διὸ καὶ πεπεδῆ-
διὸ καὶ πεπεδῆ-
σθαί με οἱ πολλοὶ εἴκασαν οὐ γὰρ ἠδυνάμην διαρ-
κεῖν πρὸς οὕτω πολλὴν τὴν ἀδικίαν τῶν νῦν, ἀλλ᾽ ἀεὶ
ἀναθεῖν ἔδει ἄνω καὶ κάτω τὸν κεραυνὸν διηρμένον
τοὺς ἐπιόρκους ἢ ἱεροσύλους ἢ βιαίους καταφλέγοντα,
καὶ τὸ πρᾶγμα πάνυ ἐργῶδες ἦν καὶ νεανικόν· ἐξέστην
οὖν εὖ ποιῶν τῷ Διί. Καὶ ἄλλως δὲ καλῶς ἔχειν ἐδό-
κει μοι διανείμαντα τοῖς παισὶν οὖσι τὴν ἀρχὴν αὐτὸν
εὐωχεῖσθαι τὰ πολλὰ ἐφ' ἡσυχίας οὔτε τοῖς εὐχομένοις
χρηματίζοντα οὔτε ὑπὸ τῶν τἀναντία αἰτούντων ἐνο-
χλούμενον οὔτε βροντῶντα ἢ ἀστράπτοντα ἢ χάλαζαν
ἐνίοτε βάλλειν ἀναγκαζόμενον· ἀλλὰ πρεσβυτικόν τινα
τοῦτον ἥδιστον βίον διάγω ζωρότερον πίνων τὸ νέκταρ,
τῷ Ἰαπετῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἡλικιώταις προσμυθολογῶν·
ὁ δὲ ἄρχει μυρία ἔχων πράγματα. Πλὴν ὀλίγας ταύ-
τας ἡμέρας ἐφ᾽ οἷς εἶπον ὑπεξελέσθαι μοι ἔδοξε καὶ ἀνα-
λαμβάνω τὴν ἀρχὴν, ὡς ὑπομνήσαιμι τοὺς ἀνθρώπους
οἷος ἦν ὁ ἐπ᾿ ἐμοῦ βίος, ὁπότε ἄσπορα καὶ ἀνήροτα
πάντα ἐφύετο αὐτοῖς, οὐ στάχυες, ἀλλ᾽ ἕτοιμος ἄρτος
καὶ κρέα ἐσκευασμένα, καὶ ὁ οἶνος ἔρρει ποταμηδὲν καὶ
πηγαὶ μέλιτος καὶ γάλακτος· ἀγαθοὶ γὰρ ἦσαν καὶ χρυ-
σοῦ ἅπαντες. Ἀὕτη μοι ἡ αἰτία τῆς ὀλιγοχρονίου ταύ-
της δυναστείας, καὶ διὰ τοῦτο ἁπανταχοῦ κρότος καὶ
ᾠδὴ καὶ παιδιὰ καὶ ἰσοτιμία πᾶσι καὶ δούλοις καὶ ἐλευ
θέροις· οὐδεὶς γὰρ ἐπ᾿ ἐμοῦ δοῦλος ἦν.
8. ΙΕΡ. Ἐγὼ δὲ, ὦ Κρόνε, καὶ τοῦτο εἴκαζον τὸ
εἰς τοὺς δούλους καὶ πεδότριβας φιλάνθρωπον ἐκ τοῦ
μύθου ἐκείνου ποιεῖν σε τιμῶντα τοὺς τὰ ὅμοια πάσχον-
τας, ἅτε καὶ αὐτὸν δουλεύοντα, μεμνημένον τῆς πέδης.
ΚΡΟ. Οὐ παύσῃ γὰρ τοιαῦτα ληρῶν;
ΙΕΡ. Εὖ λέγεις, καὶ παύσομαι· πλὴν ἔτι μοι καὶ
τοῦτο ἀπόκριναι. Τὸ πεττεύειν σύνηθες ἦν καὶ ἐπὶ σοῦ
τοῖς ἀνθρώποις;
ΚΡΟΝ. Καὶ μάλα, οὐ μὴν περὶ ταλάντων γε καὶ
μυριάδων ὥσπερ ὑμῖν, ἀλλὰ περὶ καρύων τὸ μέγιστον,
ὡς μὴ ἀνιᾶσθαι ἡττηθέντα μηδὲ δακρύειν ἀεὶ ἄσιτον
ὄντα μόνον τῶν ἄλλων.
ΙΕΡ. Εὖ γε ἐκεῖνοι ποιοῦντες· ὑπὲρ τίνος γὰρ ἂν
καὶ ἐπέττευον αὐτοὶ ὁλόχρυσοι ὄντες; Ὡς ἔγωγε καὶ
μεταξὺ λέγοντός σου τοιόνδε τι ἐνενόησα· εἴ τις ἕνα
τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν χρυσηλάτων ἐς τὸν ἡμέτερον
τοῦτον βίον ἀγαγὼν ἔδειξε τοῖς πολλοῖς, οἷα ἔπαθεν ἂν
ὁ ἄθλιος ὑπ᾽ αὐτῶν; διεσπάσαντο γὰρ ἂν αὐτὸν εὖ οἶδ'
ὅτι ἐπιδραμόντες ὥσπερ τὸν Πενθέα αἱ Μαινάδες ἢ αἱ
Θρᾶτται τὸν Ὀρφέα ἢ τὸν Ἀκταίωνα αἱ κύνες, περὶ 
τοῦ μεῖζον ἀπενέγκασθαι τὸ μέρος πρὸς ἀλλήλους έκα- 
στος ἁμιλλώμενοι, οἵ γε οὐδὲ ἑορτάζοντες ἔξω τοῦ φι-
λοκερδοῦς εἰσιν, ἀλλά πρόσοδον οἱ πολλοὶ πεποίηνται
τὴν ἑορτήν. Εἶτα οἱ μὲν ἀπέρχονται ληστεύοντες ἐν


<pb n="711"/>
<ref n="scan:733"/>
τῷ συμποσίῳ τοὺς φίλους, οἱ δέ σοί τε λοιδοροῦνται,
οὐδὲν δέον, καὶ τοὺς κύβους συντρίβουσιν ἀναιτίους ὄν- 
τας αὐτοῖς ὧν ἑκόντες ποιοῦσιν.
9. Ἀτὰρ εἰπέ μοι καὶ τόδε, τί δή ποτε ἁβρὸς οὕτω
θεὸς ὢν καὶ γέρων ἐπιλεξάμενος τὸ ἀτερπέστατον, ὁπότε
ἡ χιὼν ἐπέχει τὰ πάντα καὶ ὁ βορρᾶς πολὺς καὶ οὐδὲν
ὅ τι οὐ πέπηγεν ὑπὸ τοῦ κρύους καὶ τὰ δένδρα ξηρὰ
καὶ γυμνὰ καὶ ἄφυλλα καὶ οἱ λειμῶνες ἀμορφοι καὶ
ἀπηνθηκότες καὶ οἱ ἄνθρωποι ἐπικεκυφότες ὥσπερ οἱ
πάνυ γεγηρακότες, ἀμφὶ τὴν κάμινον οἱ πολλοὶ, τηνι
καῦτα ἑορτάζεις; οὐ γὰρ πρεσβυτικός γε ὁ καιρὸς οὐδὲ
ἐπιτήδειος τοῖς τρυφῶσι.
ΚΡΟΝ. Πολλά με ανακρίνεις, ὦ οὗτος, ἤδη πίνειν
δέον· παρῄρησαι γοῦν μου χρόνον τῆς ἑορτῆς οὐκ ὀλίγον
οὐ πάνυ ἀναγκαῖά μοι ταῦτα προσφιλοσοφῶν. Ὥστε
νῦν μὲν ἄφες αὐτὰ, εὐωχώμεθα δὲ ἤδη καὶ κροτῶμεν
καὶ ἐπὶ τῇ ἑορτῇ ἐλευθεριάζωμεν, εἶτα πεττεύωμεν ἐς
τὸ ἀρχαῖον ἐπὶ καρύων καὶ βασιλέας χειροτονῶμεν καὶ
πειθαρχῶμεν αὐτοῖς· οὕτω γὰρ ἂν τὴν παροιμίαν ἐπα-
ληθεύσαιμι, ἥ φησι, παλίμπαιδας τοὺς γέροντας γίγνε-
σθαι.
ΙΕΡ. Ἀλλὰ μὴ δύναιτο διψῶν πιεῖν, ὦ Κρόνε, ὅτῳ
μὴ ταῦτα ἃ λέγεις ἡδέα. Ὥστε πίνωμεν· ἱκανὰ γὰρ
ἀποκέκρισαι καὶ τὰ πρῶτα. Καί μοι δοκῶ γραψά-
μενος εἰς βιβλίον ταύτην ἡμῶν τὴν συνουσίαν ἅ τε αὐ-
τὸς ἠρώτησα καὶ σὺ πρὸς ταῦτα ἵλεως ἀπεκρίνω παρέ-
ξειν ἀναγνῶναι τῶν φίλων, ὅσοι γ᾽ ἐπακοῦσαι τῶν σῶν
λόγων ἄξιοι.

#gtitle 2 ΚΡΟΝΟΣΟΛΩΝ.
10. Τάδε λέγει Κρονοσόλων ἱερεὺς καὶ προφήτης
τοῦ Κρόνου καὶ νομοθέτης τῶν ἀμφὶ τὴν ἑορτήν· 2
μὲν τοὺς πένητας χρὴ ποιεῖν, αὐτοῖς ἐκείνοις ἔπεμψα
ἄλλο βιβλίον, ἐγγράψας, καὶ εὖ οἶδ' ὅτι ἐμμενοῦσι κα-
κεῖνοι τοῖς νόμοις, ἢ αὐτίκα ἔνοχοι ἔσονται τοῖς ἐπιτι-
μίοις, ἃ κατὰ τῶν ἀπειθούντων μεγάλα ὥρισται.
Ὑμεῖς δὲ, ὦ πλούσιοι, ὁρᾶτε ὅπως μὴ παρανομήσητε
μηδὲ παρακούσητε τῶνδε τῶν προσταγμάτων· ὡς ὅστις
ἂν οὕτω μὴ ποιήσῃ, ἴστω οὗτος οὐκ ἐμοῦ νομοθέτου
ἀμελήσων, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Κρόνον αὐτὸν, ὃς με προείλετο
νομοθετῆσαι ἐς τὴν ἑορτὴν οὐκ ὄναρ ἐπιστὰς, ἀλλὰ
πρώην ἐγρηγορότι ἐναργής συγγενόμενος. Ἦν δὲ οὐ
πεδήτης οὐδὲ αὐχμοῦ πλέως, οἷον αὐτὸν οἱ ζωγράφοι
παρὰ τῶν λήρων ποιητῶν παραδεξάμενοι ἐπιδείκνυνται,
ἀλλὰ τὴν μὲν ἅρπην εἶχε πάνυ τεθηγμένην· τὰ δ᾽ ἄλλα
φαιδρός τε ἦν καὶ καρτερὸς καὶ βασιλικῶς ἐνεσκεύαστο.
Μορφὴν μὲν τοιόσδε ὤφθη μοι, ἃ δὲ εἶπε, πάνυ θε-
σπέσια καὶ ταῦτα, προειρῆσθαι ὑμῖν ἄξια.
11. Ἰδὼν γάρ με σκυθρωπὸν, ἐπὶ συννοίας βαδί-
ζοντα, ὥσπερ εἰκὸς ἦν θεὸν, ἔγνω αὐτίκα τὴν αἰτίαν τῆς 


<pb n="712"/>
<ref n="scan:734"/>
λύπης τίς ἐστί μοι, καὶ ὡς τὴν πενίαν δυσχεραίνοιμι οὐ
κατὰ τὴν ὥραν μονοχίτων· καὶ γὰρ κρύος καὶ βορρᾶς που
λὺς καὶ κρύσταλλοι καὶ χιών· ἐγὼ δὲ ἥκιστα ἐπεφράγμην
πρὸς αὐτά. Ἀλλ' ὅτι καὶ τῆς ἑορτῆς πάνυ πλησιαζού-
σης ἑώρων τοὺς μὲν ἄλλους παρασκευαζομένους ὅπως
θύσωσι καὶ εὐωχήσωνται, ἐμαυτῷ δὲ οὐ πάνυ ἑορτάσι-
μα ὄντα. Καὶ δὴ προσελθὼν ὄπισθεν καὶ τοῦ ὀτός μου
λαβόμενος καὶ διασείσας, ὥσπερ μοι προσπελάζειν
εἴωθε, Τί ταῦτα, ἔφη, ὦ Κρονοσόλων, ἀνιωμένῳ ἔοι-
κας; Οὐ γὰρ ἄξιον, ἔφην, ὦ δέσποτα, ὅταν καταράτους
μὲν καὶ μικροὺς ἀνθρώπους ὑπερπλουτοῦντας καὶ μό-
νους τρυφῶντας ὁρῶ, αὐτὸς δὲ καὶ ἄλλοι συχνοὶ τῶν
πεπαιδευμένων ἀπορίᾳ καὶ ἀμηχανίᾳ σύνεσμεν; Ἀλλ'
οὐδὲ σὺ, ὦ δέσποτα, θέλεις παῦσαι ταῦτα καὶ μετακο
σμῆσαι πρὸς τὸ ἰσόμοιρον. Τὰ μὲν ἄλλα, ἔφη, οὐ
ῥᾴδιον ἀλλάττειν ὁπόσα ἐκ Κλωθοῦς καὶ τῶν ἄλλων
Μοιρῶν πάσχετε, ἃ δέ ἐστι τῆς ἑορτῆς, ἐπανορθώσομαι
ὑμῖν τὴν πενίαν, ἡ δὲ ἐπανόρθωσις ἥδε ἔστω· ἴθι, ὦ
Κρονοσόλων, καὶ γράψον μοι νόμους τινάς, ἃ χρὴ
πράττειν ἐν τῇ ἑορτῇ, ὡς μὴ καθ᾽ αὑτοὺς οἱ πλούσιοι
ἑορτάζοιεν, κοινωνοῖεν δὲ ὑμῖν τῶν ἀγαθῶν. Ἀλλ'
οὐκ οἶδα, ἔφην.
12. Ἐγώ, ἦ δ' ὃς, διδάξομαί σε· κατα ἀρξάμενος
ἐδίδασκεν. Εἶτα ἐπειδὴ πάντα ἐπιστάμην, Καὶ εἰπὲ αὐτ
τοῖς, ἔφη, ὅτι ἂν μὴ τοῦτο ποιῶσι, μὴ μάτην ἐγὼ τὴν
ἅρπην ταύτην ὀξεῖαν περιφέρω, ἢ γελοῖος ἂν εἴην τὸν
μὲν πατέρα ἐκτομίαν πεποιηκὼς τὸν Οὐρανόν, τοὺς δὲ
πλουσίους μὴ εὐνουχίζων, ὁπόσοι ἂν παρανομήσωσιν,
ὡς ἀγείροιεν τῇ μητρὶ σὺν αὐλοῖς καὶ τυμπάνοις βάκη-
λοι γενόμενοι. Ταῦτα ἠπείλησεν. Ὥστε καλῶς ἔχει
ὑμῖν μὴ παραβαίνειν τοὺς θεσμούς.
13. Μηδένα μηδὲν μήτε ἀγοραῖον μήτε ἴδιον πράτ-
τειν ἐντὸς τῆς ἑορτῆς ἢ ὅσα ἐς παιδιὰν καὶ τρυφὴν
καὶ θυμηδίαν, ὀψοποιοὶ μόνοι καὶ πεμματουργοὶ ἐνεργοί
ἔστωσαν. Ἰσοτιμία πᾶσιν ἔστω καὶ δούλοις καὶ ἐλευ
θέροις καὶ πένησι καὶ πλουσίοις. Οργίζεσθαι ἢ ἀγα-
νακτεῖν ἢ ἀπειλεῖν μηδενὶ ἐξέστω. Λογισμοὺς παρὰ τῶν
ἐπιμελουμένων Κρονίοις λαμβάνειν μηδὲ τοῦτο ἐξέστω.
Μηδεὶς τὸν ἄργυρον ἢ τὴν ἐσθῆτα ἐξεταζέτω μηδὲ ἀνα-
γραφέτω ἐν τῇ ἑορτῇ μηδὲ γυμναζέσθω Κρονίοις μηδὲ
λόγους ἀσκεῖν ἢ ἐπιδείκνυσθαι, πλὴν εἴ τινες ἀστεῖοι
καὶ φαιδροὶ σκῶμμα καὶ παιδιὰν ἐμφαίνοντες.
14. Πρὸ πολλοῦ τῆς ἑορτῆς οἱ πλούσιοι γραφόντων
μὲν ἐς πινάκιον ἑκάστου τῶν φίλων τοὔνομα, ἐχόντων
δὲ καὶ ἀργύριον ἕτοιμον ὅσον τῶν κατ' ἔτος προσιόντων
τὸ δέκατον καὶ ἐσθῆτα τῆς οὔσης τὴν περιττὴν καὶ ὅση
παχυτέρα ἢ κατ' αὐτοὺς κατασκευὴ, καὶ τῶν ἀργυρῶν 
οὐκ ὀλίγα. Ταῦτα μὲν πρόχειρα ἔστω. Τῇ δὲ πρὸ 
τῆς ἑορτῆς καθάρσιον μέν τι περιφερέσθω καὶ ὑπ᾽ αὐ- 
τῶν ἐξελαυνέσθω ἐκ τῆς οἰκίας μικρολογία καὶ φιλαρ- 


<pb n="713"/>
<ref n="scan:735"/>
γυρία καὶ φιλοκερδία καὶ ὅσα τοιαῦτα ἄλλα σύνοικα 
τοῖς πλείστοις αὐτῶν. Ἐπειδὰν δὲ καθαρὰν τὴν οἰ- 
κίαν ἐξεργάσωνται, θυόντων Διὶ πλουτοδότῃ καὶ Ἑρμῇ 
δώτορι καὶ Ἀπόλλωνι μεγαλοδώρῳ. Εἶτα περὶ δείλην
ὀψίαν ἀναγιγνωσκέσθω μὲν σφίσι τὸ φιλικὸν ἐκεῖνο 
πινάκιον.
15. Κατανείμαντες δὲ αὐτοὶ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ πρὶν
ἥλιον δῦναι πεμπόντων τοῖς φίλοις. Οἱ δὲ ἀποκομί-
ζοντες μὴ πλείους τριῶν ἢ τεττάρων, οἱ πιστότατοι τῶν
οἰκετῶν, ἤδη πρεσβῦται. Ἐγγραψάσθω δὲ ἐς γραμ-
μάτιον ὅ τι τὸ πεμπόμενον καὶ ὅσον, ὡς μὴ ἀμφότεροι
ὑποπτεύοιεν τοὺς διακομίζοντας. Ἀὐτοὶ δὲ οἱ οἰκέται
μίαν κύλικα ἕκαστος πιόντες ἀποτρεχόντων, ἀπαιτούν
των δὲ μηδὲν πλέον. Τοῖς πεπαιδευμένοις διπλάσια
πάντα πεμπέσθω· ἄξιον γὰρ διμοιρίτας εἶναι. Τὰ δὲ
ἐπὶ τοῖς δώροις λεγόμενα ὡς μετριώτατα καὶ ὀλίγιστα
ἔστω· ἐπαχθὲς δὲ μηδεὶς μηδὲν συνεπιστελλέτω μηδὲ
ἐπαινείτω τὰ πεμπόμενα. Πλούσιος πλουσίῳ μηδὲν
πεμπέτω μηδὲ ἑστιάτω Κρονίοις ὁ πλούσιος τὸν ἰσότι-
μον. Τῶν εἰς τὸ πεμφθῆναι προχειρισθέντων φυλατ-
τέσθω μηδὲν μηδὲ μετάνοια εἰσίτω ἐπὶ τῇ δωρεᾷ. Εἴ
τις πέρυσιν ἀποδημῶν δι' αὐτὸ ἄμοιρος κατέστη, ἀπο-
λαμβανέτω κἀκεῖνα. Διαλυόντων δὲ οἱ πλούσιοι καὶ
χρέα ὑπὲρ τῶν φίλων τῶν πενήτων καὶ τὸ ἐνοίκιον,
οἵτινες ἂν καὶ τοῦτο ὀφείλοντες καταβαλεῖν μὴ ἔχωσι·
καὶ ὅλως, πρὸ πολλοῦ μελέτω αὐτοῖς εἰδέναι ὅτου μά-
λιστα δέονται.
16. Ἀπέστω δὲ καὶ τῶν λαμβανόντων μεμψιμοιρία,
καὶ τὸ πεμφθὲν ὁποῖον ἂν ᾖ, μέγα δοκείτω. Οἴνου
ἀμφορεὺς ἢ λαγὼς ἢ ὄρνις παχεῖα Κρονίων δῶρον
μὴ δοκείτω· μηδὲ τὰς Κρονικὰς δωρεὰς εἰς γέλω
τα φερέτωσαν. Ἀντιπεμπέτω δὲ ὁ πένης τῷ πλου-
σίῳ ὁ μὲν πεπαιδευμένος βιβλίον τῶν παλαιῶν, εἴ
τι εὔφημον καὶ συμποτικὸν, ἢ αὐτοῦ σύγγραμμα ὁποῖον
ἂν δύνηται, καὶ τοῦτο λαμβανέτω ὁ πλούσιος πάνυ
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ καὶ λαβὼν ἀναγιγνωσκέτω εὐ-
θὺς, ἂν δὲ ἀπωθῆται ἢ ἀπορρίψῃ, ἴστω τῇ τῆς ἅρπης
ἀπειλῇ ἔνοχος ὢν, κἂν πέμψῃ ὅσα ἐχρῆν· οἱ δὲ ἄλλοι οἱ
μὲν στεφάνους, οἱ δὲ λιβανωτοῦ χόνδρους πεμπόντων.
Ην δὲ πένης ἐσθῆτα ἢ ἄργυρον ἢ χρυσὸν παρὰ τὴν δύ-
ναμιν πέμψῃ πλουσίῳ, τὸ μὲν πεμφθὲν ἔστω δημόσιον
καὶ καταπραθὲν ἐμβαλλέσθω εἰς τὸν θησαυρὸν τοῦ
Κρόνου, ὁ δὲ πένης ἐς τὴν ὑστεραίαν πληγὰς παρὰ τοῦ
πλουσίου λαμβανέτω τῷ νάρθηκι εἰς τὰς χεῖρας οὐκ
ἐλάττους διακοσίων καὶ πεντήκοντα.
17. Λούεσθαι μὲν ὁπόταν τὸ στοιχεῖον ἐξάπουν ᾖ,
τὰ δὲ πρὸ τοῦ λουτροῦ κάρυα καὶ πεττοὶ ἔστωσαν. Κα-
τακείσθω ὅπου ἂν τύχῃ ἕκαστος· ἀξίωμα ἢ γένος ἢ
πλοῦτος ὀλίγον συντελείτω ἐς προνομήν. Οἴνου τοῦ
αὐτοῦ πίνειν ἅπαντας· μηδ' ἔστω πρόφασις τῷ πλου-
σίῳ ἢ στομάχου ἢ κεφαλῆς ὀδύνη, ὡς μόνον δι' αὐτὴν
πίνειν τοῦ κρείττονος. Μοῖρα κρεῶν κατ᾽ ἴσον ἅπασιν·


<pb n="714"/>
<ref n="scan:736"/>
οἱ διάκονοι πρὸς χάριν μηδενὶ μηδὲν, ἀλλὰ μηδὲ βρα-
δυνέτωσαν μηδὲ παραπεμπέσθωσαν ἔστ᾽ ἂν αὐτοῖς
δοκῇ, ὁπόσα χρὴ ἀποφέρειν. Μηδὲ τῷ μὲν μεγάλα,
τῷ δὲ κομιδῇ μικρὰ παρατιθέσθω, μηδὲ τῷ μὲν ὁ μη-
ρὸς, τῷ δὲ ἡ γνάθος συὸς, ἀλλ᾿ ἰσότης ἐπὶ πᾶσιν.
18. Ὁ οινοχόος ὀξὺ δεδορκέτω ἐκ περιωπῆς ἐς ἕκα-
στον, καὶ ἔλαττον ἐς τὸν δεσπότην, καὶ ἐπ' ὀξύτερον
ἀκουέτω. Καὶ κύλικες παντοΐαι. Καὶ ἐξέστω παρέ-
χειν, ἤν τις ἐθέλῃ, φιλοτησίαν. Πάντες πᾶσι προπι-
νέτωσαν, ἣν ἐθέλωσι, προπιόντος τοῦ πλουσίου. Μὴ
ἐπάναγκες ἔστω πίνειν, ἤν τις μὴ δύνηται. Εἰς τὸ
συμπόσιον μήτε ὀρχηστὴν μήτε κιθαριστὴν αὐτοὺς ἄγειν
ἄρτι μανθάνοντα ἐξέστω, ἤν τις ἐθέλῃ. Σκώμματος
μέτρον ἔστω τὸ ἄλυπον ἐπὶ πᾶσιν. Πεττευέτωσαν ἐπὶ
καρύων· ἤν τις ἐπ' ἀργυρίῳ πεττεύσῃ, ἄσιτος ἐς τὴν
ὑστεραίαν ἔστω. Καὶ μενέτω καὶ ἀπίτω ἕκαστος, ὁπό-
ταν βούληται. Ἐπὰν δὲ τοὺς οἰκέτας ὁ πλούσιος εὐωχῇ,
διακονούντων καὶ οἱ φίλοι σὺν αὐτῷ. Τοὺς νόμους τού
τους ἕκαστον τῶν πλουσίων ἐγγράψαντα ἐς χαλκῆν στή-
λην ἔχειν ἐν μεσαιτάτῳ τῆς αὐλῆς, καὶ ἀναγιγνωσκέτω.
Δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι ἔστ᾽ ἂν αὕτη ἡ στήλη μένη, οὔτε λι-
μὸς οὔτε λοιμὸς οὔτε πυρκαϊὰ οὔτε ἄλλο χαλεπὸν οὐδὲν
εἴσεισιν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῖς. Ην δέ ποτε — ὅπερ
μὴ γένοιτο — καθαιρεθῇ, ἀποτρόπαιον οἷα πείσονται.

#gtitle 3 ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ ΚΡΟΝΙΚΑΙ.
19. ΕΓΩ ΚΡΟΝΩ ΧΑΙΡΕΙΝ. Ἐγεγράφειν μὲν ἤδη
σοι καὶ πρότερον δηλῶν ἐν οἷς εἴην καὶ ὡς ὑπὸ πενίας
κινδυνεύοιμι μόνος ἄμοιρος εἶναι τῆς ἑορτῆς, ἣν ἐπήγ
γελκας, ἔτι καὶ τοῦτο προσθείς — μέμνημαι γάρ
ἀλογώτατον εἶναι τοὺς μὲν ἡμῶν ὑπερπλουτεῖν καὶ
τρυφᾶν οὐ κοινωνοῦντας ὧν ἔχουσι τοῖς πενεστέροις,
τοὺς δὲ λιμῷ διαφθείρεσθαι, καὶ ταῦτα Κρονίων ἐνε-
στώτων· ἐπεὶ δέ μοι τότε οὐδὲν ἀντεπέστειλας, ἡγησά-
μην δεῖν αὖθις ἀναμνῆσαί σε τῶν αὐτῶν. Ἐχρῆν γάρ
σε, ὦ ἄριστε Κρόνε, τὸ ἄνισον τοῦτο ἀφελόντα καὶ τὰ
ἀγαθὰ ἐς τὸ μέσον ἅπασι καταθέντα ἔπειτα κελεύειν
ἑορτάζειν. Ὡς δὲ νῦν ἔχομεν, μύρμηξ ἢ κάμηλος, ὡς
ἡ παροιμία φησί. Μᾶλλον δὲ τραγικὸν ὑποκριτὴν ἐν-
νόησον θατέρῳ μὲν τοῖν ποδοῖν ἐφ' ὑψηλού βεβηκότα,
οἷοί εἰσι τραγικοὶ ἐμβάται, ὁ δ᾽ ἕτερος ἀνυπόδητος ἔστω.
Εἰ τοίνυν βαδίζοι οὕτως ἔχων, ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον αὐτῷ
ἄρτι μὲν ὑψηλῷ, ἄρτι δὲ ταπεινῷ γενέσθαι, καθ᾽ ὁπό
τερον ἂν πόδα προβαίνη. Τοσοῦτον κἂν τῷ βίῳ ἡμῶν
τὸ ἄνισον· καὶ οἱ μὲν ὑποδησάμενοι ἐμβάτας τῆς τύχης
χορηγούσης ἐντραγῳδοῦσιν ἡμῖν, οἱ πολλοὶ δὲ πεζῇ
καὶ χαμαὶ βαδίζομεν δυνάμενοι ἂν, εὖ ἴσθι, μὴ χεῖρον
αὐτῶν ὑποκρίνεσθαι καὶ διαβαίνειν, εἴ τις καὶ ἡμᾶς
ἐνεσκεύασε παραπλησίως ἐκείνοις.


<pb n="715"/>
<ref n="scan:737"/>
20. Καίτοι ἀκούω τῶν ποιητῶν λεγόντων ὡς τὸ
παλαιὸν οὐ τοιαῦτα ἦν τοῖς ἀνθρώποις τὰ πράγματα
σοῦ ἔτι μοναρχοῦντος, ἀλλ' ἡ μὲν γῆ ἄσπορος καὶ ἀνή-
ροτος ἔφυεν αὐτοῖς τὰ ἀγαθὰ, δεῖπνον ἕτοιμον ἑκάστῳ
ἐς κόρον, ποταμοὶ δὲ οἱ μὲν οἶνον, οἱ δὲ γάλα, εἰσὶ δὲ
οἳ καὶ μέλι ἔρρεον· τὸ δὲ μέγιστον, αὐτοὺς ἐκείνους φασὶ
τοὺς ἀνθρώπους χρυσοῦς εἶναι, πενίαν δὲ μηδὲ τὸ παρά- ¦
παν αὐτοῖς πλησιάζειν. Ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ μὲν οὐδὲ μό-
λυβδος ἂν εἰκότως δοκοίημεν, ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ τούτου
ἀτιμότερον, ἡ τροφὴ δὲ μετὰ πόνων τοῖς πλείστοις, ἡ
πενία δὲ καὶ ἀπορία καὶ ἀμηχανία καὶ τὸ οἴμοι καὶ τὸ
πόθεν ἄν μοι γένοιτο καὶ ὦ τῆς τύχης πολλὰ τοιαῦτα
παρὰ γοῦν ἡμῖν τοῖς πένησι. Καὶ ἧττον ἂν, εὖ ἴσθι,
ἠνιώμεθα ἂν ἐπ᾿ αὐτοῖς, εἰ μὴ τοὺς πλουσίους ἑωρῶμεν
τοσαύτῃ εὐδαιμονίᾳ συνόντας, οἳ τοσοῦτον μὲν χρυσόν,
τοσοῦτον δὲ ἄργυρον ἐγκλεισάμενοι, ἐσθῆτας δὲ ὅσας
ἔχοντες, ἀνδράποδα δὲ καὶ ζεύγη καὶ συνοικίας καὶ
ἀγροὺς, πάμπολλα δὲ ταῦτα ἕκαστα κεκτημένοι οὐχ
ὅπως μετέδοσαν ἡμῖν ποτε αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προσβλέ-
πειν τοὺς πολλοὺς ἀξιοῦσι.
21. Ταῦτα ἡμᾶς μάλιστα ἀποπνίγει, ὦ Κρόνε, καὶ
ἀφόρητον ἡγούμεθα τὸ πρᾶγμα, τὸν μὲν ἐφ᾽ ἁλουργία
δων κατακείμενον τοσούτοις ἀγαθοῖς ἐντρυφᾶν ἐρυγγά
νοντα καὶ ὑπὸ τῶν συνόντων εὐδαιμονιζόμενον ἀεὶ ἑορ
τάζοντα, ἐμὲ δὲ καὶ τοὺς ὁμοίους ὀνειροπολεῖν, εἴ ποθεν
ὀβολοὶ τέτταρες γένοιντο, ὡς ἔχοιμεν ἄρτων γοῦν ἢ
ἀλφίτων ἐμπεπλησμένοι καθεύδειν κάρδαμον ἢ θύμον ἢ
κρόμμυον ἐπιτρώγοντες. Η τοίνυν ταῦτα, ὦ Κρόνε,
ἀλλάττειν καὶ μεταποιεῖν ἐς τὸ ἰσοδίαιτον, ἢ τὸ ὕστατον,
αὐτούς γε ἐκείνους κελεύειν τοὺς πλουσίους μὴ μόνους
ἀπολαύειν τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ ἀπὸ μεδίμνων τοσούτων
χρυσίου χοίνικά γε ἡμῶν πάντων κατασκεδάσαι, ἀπὸ
δὲ ἱματίων ὅσα κἂν ὑπὸ σητῶν διαβρωθέντα οὐκ ἂν
αὐτοὺς ἀνιάσειε, ταῦτα γοῦν πάντως ἀπολλύμενα καὶ
ὑπὸ τοῦ χρόνου διαφθαρησόμενα ἡμῖν δοῦναι περιβα- -
λέσθαι μᾶλλον ἢ ἐν ταῖς κοίταις καὶ κίσταις εὐρῶτι
πολλῷ κατασαπῆναι.
22. Καὶ μὴν καὶ δειπνίζειν ἕκαστον ἄρτι μὲν τέτ-
ταρας, ἄρτι δὲ πέντε τῶν πενήτων παραλαμβάνοντας, 
μὴ μέντοι ἐς τὸν νῦν τρόπον τῶν δείπνων, ἀλλ᾽ ἐς τὸ
δημοτικώτερον, ὡς ἐπ᾽ ἴσης μετέχειν ἅπαντας καὶ μὴ
τὸν μὲν ἐμφορεῖσθαι τῶν ὄψων καὶ τὸν οἰκέτην περιμέ. 
νειν ἑστῶτα, ἔστ᾽ ἂν ἀπαγορεύσῃ ἐσθίων, ἐφ᾿ ἡμᾶς δὲ
ἐλθόντα, ἔτι παρασκευαζομένων ὡς ἐπιβάλοιμεν τὴν
χεῖρα, παραμείβεσθαι δείξαντα μόνον τὴν λοπάδα ἢ
ὅσον ἐστὶ τοῦ πλακοῦντος τὸ λοιπόν· μηδὲ ἐσκομισθέντος
ὑὸς διανέμοντα, τῷ μὲν δεσπότῃ παρατιθέναι τὸ ἡμί-
τομον ὅλον σὺν τῇ κεφαλῇ, τοῖς δὲ ἄλλοις ὀστᾶ φέρειν
ἐγκεκαλυμμένα. Προειπεῖν δὲ καὶ τοῖς οἰνοχόοις μὴ
περιμένειν, ἔστ' ἂν ἑπτάκις αἰτήσῃ πιεῖν ἡμῶν ἕκαστος,
ἀλλὰ ἢν ἅπαξ κελεύσῃ, αὐτίκα ἐγχέαι καὶ ἀναδοῦναι
μεγάλην κύλικα ἐμπλησαμένους ὥσπερ τῷ δεσπότῃ·
καὶ τὸν οἶνον δὲ αὐτὸν πᾶσι τοῖς συμπόταις ἕνα καὶ τὸν
αὐτὸν εἶναι. Η ποῦ γὰρ γεγράφθαι τοῦτον τὸν νόμον,


<pb n="716"/>
<ref n="scan:738"/>
τὸν μὲν ἀνθοσμίου μεθύσκεσθαι, ἐμοὶ δὲ ὑπὸ τοῦ γλεύ- γ 
τους διαρρήγνυσθαι τὴν γαστέρα;
23. Ἦν ταῦτα ἐπανορθώσῃς καὶ μετακοσμήσῃς, ὦ
Κρόνε, βίον μὲν τὸν βίον, ἑορτὴν δὲ τὴν ἑορτὴν ἔσῃ πε- 
ποιηκὼς, εἰ δὲ μὴ, ἐκεῖνοι μὲν ἑορταζόντων, ἡμεῖς δὲ 
καθεδούμεθα εὐχόμενοι, ἐπειδὰν λουσάμενοι ἥκωσι, τὸν 
παῖδα μὲν αὐτοῖς ἀνατρέψαντα τὸν ἀμφορέα κατάξαι, 
τὸν μάγειρον δὲ τὸν ζωμὸν κνισῶσαι καὶ ἐπιλαθόμενον
τὸ τάριχος μὲν ἐς τὴν φακῆν ἐμβαλεῖν τῶν ἰχθύων· 
τὴν κύνα δὲ παρεισπεσοῦσαν τόν τε ἀλλᾶντα ὅλον κατα- 
φαγεῖν, περὶ τἄλλα τῶν ὀψοποιῶν ἐχόντων, καὶ τοῦ 
πλακοῦντος τὸ ἥμισυ· τὸν δὲ ὧν καὶ τὸν ἔλαφον καὶ
τὰ δελφάκια μεταξὺ ὀπτώμενα τὸ ὅμοιον ποιεῖν, ὅπερ
Ὅμηρος περὶ τῶν Ἡλίου βοῶν φησι· μᾶλλον δὲ μὴ 
ἕρπειν μόνον, ἀλλ' ἀναπηδήσαντα φεύγειν εἰς τὸ ὄρος
αὐτοῖς ὀβελοῖς· καὶ τὰς ὄρνεις δὲ τὰς παχείας, καίτοι
ἀπτέρους ἤδη οὖσας καὶ ἐσκευασμένας, ἀναπταμένας
οἴχεσθαι καὶ ταύτας, ὡς μὴ μόνοι ἀπολαύοιεν αὐτῶν.
24. Ὁ δὲ δὴ μάλιστα ἂν αὐτοὺς ἀνιάσειε, τὸ μὲν
χρυσίον μύρμηκάς τινας οἵους τοὺς Ἰνδικοὺς ἀνορύττον-
τας ἐκ τῶν θησαυρῶν ἐκφέρειν νύκτωρ ἐς τὸ δημόσιον
τὴν ἐσθῆτα δὲ ὀλιγωρίᾳ τῶν ἐπιμελητῶν κοσκινηδόν
διατετρυπῆσθαι ὑπὸ τῶν βελτίστων μυῶν, ὡς σαγήνης
θυννευτικῆς μηδὲν διαφέρειν· παῖδας δὲ αὐτῶν τοὺς
ὡραίους καὶ κομήτας, οὓς Υακίνθους ἢ Ἀχιλλέας ἢ
Ναρκίσσους ὀνομάζουσι, μεταξὺ ὀρέγοντας σφίσι τὸ
ἔκπωμα φαλακροὺς γίγνεσθαι ὑπορρεούσης τῆς κόμης
καὶ πώγωνα φύειν ὀξὺν, οἷοί εἰσιν ἐν ταῖς κωμῳδίαις
οἱ σφηνοπώγωνες, καὶ τὸ παρὰ τοῖς κροτάφοις πάνυ
λάσιον καὶ κάρτα ἐκκεντοῦν, τὸ μεταξὺ δὲ λεῖον καὶ
γυμνὸν εἶναι. Ταῦτα καὶ πλείω τούτων εὐξαίμεθ᾽ ἂν,
ἂν μὴ θέλωσι τὸ ἄγαν φίλαυτον τοῦτ᾽ ἀφέντες ἐς τὸ
κοινὸν πλουτεῖν καὶ μεταδιδόναι ἡμῖν τῶν μετρίων.
Τί ταῦτα ληρεῖς, ὦ οὗτος, ἐμοὶ περὶ τῶν παρόντων ἐπι-
στέλλων καὶ ἀναδασμὸν τῶν ἀγαθῶν ποιεῖν κελεύων;
τὸ δὲ ἑτέρου ἂν εἴη, τοῦ νῦν ἄρχοντος. Θαυμάζω γάρ
σε εἰ μόνος τῶν ἁπάντων ἀγνώσσεις ὡς ἐγὼ μὲν πάλαι
βασιλεὺς ὢν πέπαυμαι εἷς ὤν, τοῖς παισὶ διανείμας τὴν
ἀρχὴν, ὁ δὲ Ζεὺς μάλιστα τῶν τοιούτων ἐπιμελεῖται·
τὰ δὲ ἡμέτερα ταῦτα μέχρι πεττῶν καὶ κρότου καὶ
ᾠδῆς καὶ μέθης, καὶ τοῦτο οὐ πλέον ἡμερῶν ἑπτά.
Ὥστε περὶ τῶν μειζόνων ἃ φής, ἀφελεῖν τὸ ἄνισον καὶ
ἐκ τῆς ὁμοίας ἢ πένεσθαι ἢ πλουτεῖν ἅπαντας, ὁ Ζεὺς
ἂν χρηματίσειεν ὑμῖν. Εἰ δέ τι τῶν ἐκ τῆς ἑορτῆς
ἀδικοῖτό τις ἢ πλεονεκτοῖτο, ἐμὸν ἂν εἴη δικάζειν· καὶ
ἐπιστέλλω δὲ τοῖς πλουσίοις περὶ τῶν δείπνων καὶ τοῦ
χοίνικος τοῦ χρυσίου καὶ τῶν ἐσθήτων, ὡς καὶ ὑμῖν
πέμποιεν ἐς τὴν ἑορτήν· δίκαια γὰρ ταῦτα καὶ ἄξια
αὐτοὺς ποιεῖν, ὡς φατέ, ἢν μή τι εὔλογον ἐκεῖνοι πρὸς
ταῦτα λέγειν ἔχωσι.
26. Τὸ δὲ ὅλον, ἴστε οἱ πένητες ὑμεῖς ἐξηπατημέ


<pb n="717"/>
<ref n="scan:739"/>
νοι καὶ οὐκ ὀρθῶς δοξάζοντες περὶ τῶν πλουσίων, οἵ γε
πανευδαίμονας αὐτοὺς οἴεσθε εἶναι καὶ μόνους ἡδύν
τινα βιοῦν τὸν βίον, ὅτι δειπνεῖν τε πολυτελῶς ἔστιν
αὐτοῖς καὶ μεθύσκεσθαι οἴνου ἡδέος καὶ παισὶν ὡραίοις
καὶ γυναιξὶν ὁμιλεῖν καὶ ἐσθῆσι μαλακαῖς χρῆσθαι· τὸ
δὲ πάνυ ἀγνοεῖτε ὁποῖόν ἐστιν. Ἀἵ τε γὰρ φροντίδες
αἱ περὶ τούτων οὐ μικραί, ἀλλ᾽ ἀνάγκη ἐπαγρυπνεῖν
ἑκάστοις, μή τι ὁ οἰκονόμος βλακεύσας ἢ ὑφελόμενος
λάθῃ, μὴ ὁ οἶνος οξυνθῇ, μὴ ὁ σῖτος φθειρὶ ζέσῃ, ἢ ὁ
λῃστὴς ὑφέληται τὰ ἐκπώματα, μὴ πιστεύσῃ τοῖς συ
κοφάνταις ὁ δῆμος λέγουσι τυραννεῖν αὐτὸν ἐθέλειν.
Ταῦτα δὲ πάντα οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἂν εἴη μέρος τῶν
ἀνιώντων αὐτούς· εἰ γοῦν ἐπίστασθε τοὺς φόβους καὶ
τὰς μερίμνας ἃς ἔχουσι, πάνυ ἂν ὑμῖν φευκτέον ὁ πλοῦ-
τος ἔδοξεν.
27. Ἐπεί τοι οἴει με αὐτὸν οὕτως ἄν ποτε κορυ-
βαντιᾶσαι, ὡς εἰ καλὸν ἦν τὸ πλουτεῖν καὶ βασιλεύειν,
ἀφέντα ἂν αὐτὰ καὶ παραχωρήσαντα ἄλλοις καθῆσθαι
ἰδιωτεύοντα καὶ ἀνέχεσθαι ὑπ᾽ ἄλλῳ ταττόμενον; ἀλλὰ
τὰ πολλὰ ταῦτα εἰδὼς, ἃ τοῖς πλουσίοις καὶ ἄρχουσι
προσεῖναι ἀνάγκη, ἀφῆκα τὴν ἀρχὴν εὖ ποιῶν.
28. Καὶ γὰρ ἃ νῦν ἐποτνιῶ πρός με, ὡς τοὺς μὲν
ὑῶν καὶ πλακούντων ἐμφορουμένους, ὑμᾶς δὲ κάρδαμον
ἢ θύμον ἢ κρόμμυον ἐπιτρώγοντας ἐν τῇ ἑορτῇ, σκέψαι
ὁποῖα ἐστι· πρὸς μὲν γὰρ τὸ παρὸν ἡδὺ καὶ οὐκ ἀνιαρὸν
ἴσως ἑκάτερον αὐτῶν, ὡς δὲ μετὰ ταῦτα ἔμπαλιν ἀνα-
στρέφεται τὸ πρᾶγμα. Εἶτα ὑμεῖς μὲν οὔτε καρηβα
ροῦντες ἀνασταίητ᾽ ἂν ἐς τὴν ὑστεραίαν ὥσπερ ἐκεῖνοι
ὑπὸ τῆς μέθης οὔτε ὑπὸ τῆς ἄγαν πλησμονῆς δυσωδές
τι καὶ καπνωδέστερον ἐρυγγάνοντες· οἱ δὲ τούτων τε
ἀπολαύουσι καὶ τὸ πολὺ τῆς νυκτὸς ἢ παισὶν ἢ γυναιξίν
ἢ ὅπως ἂν ὁ τράγος κελεύῃ συναναφυρέντες ἢ φθόην ἢ
περιπνευμονίαν ἢ ὕδερον οὐ χαλεπῶς συνελέξαντο ἐκ
τῆς πολλῆς τρυφῆς. Ἢ τίνα ἂν αὐτῶν ῥᾳδίως δεῖξαι
δύναιο μὴ πάντως ὠχρὸν ὄντα πολὺ τὸ νεκρῶδες ἐμ
φαίνοντα; τίνα δὲ ἐς γῆρας ἀφικόμενον τοῖς αὑτοῦ που
σὶν, ἀλλὰ μὴ φοράδην ἐπὶ τεττάρων ὀχούμενον, ὁλό
χρυσον μὲν τὰ ἔξω, κατάρραφον δὲ τὰ ἔνδον, ὥσπερ αἱ
τραγικαὶ ἐσθῆτες ἐκ ῥακίων πάνυ εὐτελῶν συγκεκαττυ-
μέναι; Ὑμεῖς δὲ ἰχθύων μὲν ἄγευστοι καὶ ἄσιτοι, που
δάγρας δὲ ἢ περιπνευμονίας οὐχ ὁρᾶθ᾽ ὅτι καὶ τούτων
ἄπειροί ἐστε, ἢ εἴ τι κατ᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν συμβαίνει;
Καίτοι οὐδ᾽ αὐτοῖς ἐκείνοις ἡδύ ἐστιν αὐτὸ καθ᾿ ἡμέραν
καὶ πέρα τοῦ κόρου ἐσθίειν τούτων, ἀλλ᾽ ἴδοις ἂν αὐτοὺς
οὕτω λαχάνων καὶ θύμου ὀρεγομένους ἐνίοτε ὥσπερ
οὐδὲ σὺ τῶν λαγωῶν καὶ ὑῶν.
29. Ἐῶ λέγειν ὅσα ἄλλα λυπεῖ αὐτοὺς, υἱὸς ἀκό
λαστος ἢ γυνὴ τοῦ οἰκέτου ἐρῶσα ἢ ἐρώμενος πρὸς
ἀνάγκην μᾶλλον ἢ πρὸς ἡδονὴν συνών· καὶ ὅλως πολλά
ἐστιν ἅπερ ὑμεῖς ἀγνοοῦντες τὸν χρυσὸν ὁρᾶτε αὐτῶν
μόνον καὶ τὴν πορφύραν, καὶ ἂν ἴδητέ ποτε ἐξελαύνον-
τας ἐπὶ λευκοῦ ζεύγους, κεχήνατε καὶ προσκυνεῖτε.
Εἰ δὲ ὑπερεωρᾶτε αὐτῶν καὶ κατεφρονεῖτε καὶ μήτε 
ἐπεστρέφεσθε πρὸς τὴν ἀργυρᾶν ἁρμάμαξαν μήτε


<pb n="718"/>
<ref n="scan:740"/>
μεταξὺ διαλεγομένων εἰς τὸν ἐν τῷ δακτυλίῳ σμάραγδον,
ἀφεωρᾶτε καὶ τῶν ἱματίων παραπτόμενοι τὸ μαλας
κὸν ἐθαυμάζετε, ἀλλ᾽ εἰᾶτε καθ᾿ ἑαυτοὺς πλουτεῖν, εν
ἴστε, αὐτοὶ ἐφ' ὑμᾶς ἰόντες ἐδέοντο συνδειπνεῖν, ὡς
ἐπιδείξαιντο ὑμῖν τὰς κλίνας καὶ τὰς τραπέζας καὶ τὰ
ἐκπώματα, ὧν οὐδὲν ὄφελος, εἰ ἀμάρτυρος ἡ κτῆσις
εἴη.
30. Τα γέ τοι πλεῖστα εὕροιτε ἂν αὐτοὺς ὑμῶν
ἕνεκα κτωμένους, οὐχ ὅπως αὐτοὶ χρήσωνται, ἀλλ᾽
ὅπως ὑμεῖς θαυμάζοιτε. Ταῦτα ὑμᾶς παραμυθοῦμαι
εἰδὼς τὸν βίον ἑκάτερον, καὶ ἄξιον ἑορτάζειν ἐνθυμουμέ-
νους ὅτι μετ' ὀλίγον ἅπαντας δεήσει ἀπιέναι ἐκ τοῦ βίου
κἀκείνους τὸν πλοῦτον καὶ ὑμᾶς τὴν πενίαν ἀφέντας.
Πλὴν ἐπιστελῶ γε αὐτοῖς ὥσπερ ὑπεσχόμην, καὶ οἶδ'
ὅτι οὐκ ὀλιγωρήσουσι τῶν ἐμῶν γραμμάτων.
31. ΚΡΟΝΟΣ ΤΟΙΣ ΠΛΟΥΣΙΟΙΣ ΧΑΙΡΕΙΝ. Οἱ πένη-
τες ἔναγχος ἐπεστάλκασί μοι αἰτιώμενοι ὑμᾶς μὴ μετα-
διδόναι σφίσιν ὧν ἔχετε, καὶ τὸ μὲν ὅλον ἠξίουν με
κοινὰ πᾶσι ποιεῖν τἀγαθὰ καὶ τὸ μέρος ἕκαστον αὐτῶν
ἔχειν· δίκαιον γὰρ εἶναι ἰσοτιμίαν καθεστηκέναι καὶ μὴ
τῷ μὲν πλέον, τῷ δὲ μηδ' ὅλως μετεῖναι τῶν ἡδέων.
Ἐγὼ δὲ περὶ μὲν τούτων ἔφην ἄμεινον σκέψασθαι τὸν
Δία, περὶ δὲ τῶν παρόντων καὶ ὧν ἀδικεῖσθαι ᾤοντο
κατὰ τὴν ἑορτὴν ἑώρων ἐπ' ἐμὲ καθήκουσαν τὴν κρίσιν,
καὶ ὑπεσχόμην γράψειν πρὸς ὑμᾶς. Ἐστι δὲ ἅπερ
ἀξιοῦσι ταῦτα μέτρια, ὡς ἐμοὶ ἔδοξε. Πῶς γὰρ, φασὶ,
ῥιγοῦντες τοσούτῳ κρύει καὶ λιμῷ ἐχόμενοι προσέτι
ἑορτάζοιμεν ἄν; Εἰ τοίνυν ἐθέλοιμι κἀκείνους μετέχειν
τῆς ἑορτῆς, ἐκέλευόν με ἀναγκάσαι ὑμᾶς ἐσθήτων τε ὧν
ἔχετε μεταδοῦναι αὐτοῖς, εἴ τινες περιτταὶ καὶ παχύτε-
ραι ἢ καθ᾽ ὑμᾶς, καὶ τοῦ χρυσίου ὀλίγον ἐπιστάξαι
αὐτοῖς· εἰ γὰρ ταῦτα, φασὶ, ποιήσετε, μηδὲ ἀμφισβη-
τεῖν ὑμῖν ἔτι τῶν ἀγαθῶν ἐπὶ τοῦ Διὸς, εἰ δὲ μὴ,
ἀπειλοῦσι προσκαλέσασθαι ἐπὶ τὸν ἀναδασμὸν ἐπειδὰν
τὸ πρῶτον δίκας ὁ Ζεὺς προθῇ. Ταῦτά ἐστιν οὐ πάνυ
χαλεπὰ ὑμῖν ἀπὸ τοσούτων ἃ καλῶς ποιοῦντες ἔχετε.
32. Νὴ Δία καὶ τῶν δείπνων πέρι, ὡς συνδειπνοῖεν
ὑμῖν, καὶ τοῦτο προστεθῆναι ἠξίουν τῇ ἐπιστολῆ, ὡς νῦν
γε μόνους ὑμᾶς τρυφᾶν ἐπικλεισαμένους τὰς θύρας· εἰ
δέ ποτε κακείνων τινὰς ἑστιῶν διὰ μακροῦ ἐθελήσαιτε,
πλέον τοῦ εὐφραίνοντος ἐνεῖναι τὸ ἀνιαρὸν τῷ δείπνῳ,
καὶ τὰ πολλὰ ἐφ᾽ ὕβρει αὐτῶν γίγνεσθαι, οἷον ἐκεῖνο
τὸ μὴ τοῦ αὐτοῦ οἴνου συμπίνειν, Ἡράκλεις, ὡς ἀνε-
λεύθερον· καὶ καταγιγνώσκειν αὐτῶν ἐκείνων ἄξιον, ὅτι
μὴ μεταξὺ ἀναστάντες οἴχονται ὅλον ὑμῖν τὸ συμπόσι-
ον καταλιπόντες. Ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐς κόρον ὅμως φασὶ πίνειν·
τοὺς γὰρ οἰνοχόους ὑμῶν ὥσπερ τοὺς Ὀδυσσέως ἑταί-
ρους κηρῷ βεβύσθαι τὰ ὦτα. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα οὕτως
αἰσχρά ἐστιν ὥστε ὀκνῶ λέγειν, ἃ περὶ τῆς νομῆς τῶν
κρεῶν αἰτιῶνται καὶ τῶν διακόνων ὑμῖν μὲν παρεστώ-
των, ἔστ' ἂν ὑπερεμφορηθῆτε, ἐκείνους δὲ παραθεόντων,
καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα μικροπρεπῆ καὶ ἥκιστα ἐλευ-


<pb n="719"/>
<ref n="scan:741"/>
θέροις πρέποντα. Τὸ γοῦν ἥδιστον καὶ συμποτικώτερον
ἡ ἰσοτιμία ἐστὶ, καὶ ὁ ἰσοδαίτης τούτου ἕνεκα ἡγεῖται
ὑμῖν τῶν συμποσίων, ὡς τὸ ἴσον ἅπαντες ἔχοιεν.
33. Ὁρᾶτε οὖν ὅπως μηκέτι ὑμᾶς αἰτιάσωνται, ἀλλὰ
τιμήσωσι καὶ φιλήσωσι τῶν ὀλίγων τούτων μεταλαμ-
βάνοντες, ὧν ὑμῖν μὲν ἡ δαπάνη ἀνεπαίσθητος, ἐκείνοις
δὲ ἐν καιρῷ τῆς χρείας ἡ δόσις ἀείμνηστος. Ἀλλως τε
οὐδ᾽ ἂν οἰκεῖν δύναισθε τὰς πόλεις μὴ οὐχὶ καὶ πενήτων
συμπολιτευομένων καὶ μυρία πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν
ὑμῖν συντελούντων, οὐδ᾽ ἂν ἔχοιτε τοὺς θαυμάζοντας
ὑμῶν τὸν πλοῦτον, ἢν μόνοι καὶ ἰδίᾳ καὶ ὑπὸ σκότῳ
πλουτῆτε. Ἰδέτωσαν οὖν πολλοὶ καὶ θαυμασάτωσαν
ὑμῶν τὸν ἄργυρον καὶ τὰς τραπέζας καὶ προπινόντων
φιλοτησίας, μεταξὺ πίνοντες περισκοπείτωσαν τὸ ἔκπω-
μα καὶ τὸ βάρος ἱστάτωσαν αὐτοὶ διαβαστάσαντες καὶ
τῆς ἱστορίας τὸ ἀκριβὲς καὶ τὸν χρυσὸν ὅσος, ὃς ἐπανθεῖ
τῇ τέχνη. Πρὸς γὰρ τῷ χρηστοὺς καὶ φιλανθρώπους
ἀκούειν καὶ τοῦ φθονεῖσθαι ὑπ' αὐτῶν ἔξω γενήσεσθε.
Τίς γὰρ ἂν φθονήσειε τῷ κοινωνοῦντι καὶ διδόντι τῶν
μετρίων; τίς δ᾽ οὐκ ἂν εὔξαιτο εἰς τὸ μήκιστον διαβιῶ-
ναι αὐτὸν ἀπολαύοντα τῶν ἀγαθῶν; Ὡς δὲ νῦν ἔχετε,
ἀμάρτυρος μὲν ἡ εὐδαιμονία, ἐπίφθονος δὲ ὁ πλοῦτος,
ἀηδὴς δὲ ὁ βίος.
34. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὁμοίως ἡδὺ, οἶμαι, μόνον ἐμπί-
πλασθαι, ὥσπερ τοὺς λέοντάς φασι καὶ τοὺς μονιούς
τῶν λύκων, καὶ συνόντας δεξιοῖς ἀνδράσι καὶ πάντα
χαρίζεσθαι πειρωμένοις, οἱ πρῶτα μὲν οὐ κωφὸν καὶ
ἄφωνον ἐάσουσι τὸ συμπόσιον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν μύθοις συμ-
ποτικοῖς καὶ σκώμμασιν ἀνεπαχθέσι καὶ φιλοφροσύναις
ποικίλαις συνέσονται, οἷαι ἥδισται διατριβαὶ, φίλαι
μὲν Διονύσῳ καὶ Ἀφροδίτῃ, φίλαι δὲ Χάρισιν· ἔπειτα
δὲ πρὸς ἅπαντας ἐς τὴν ὑστεραίαν διηγούμενοι ὑμῶν
τὴν δεξιότητα φιλεῖσθαι παρασκευάσουσι. Ταῦτα πολ-
λοῦ πρίασθαι καλῶς εἶχεν.
35. Ἐπεὶ ἐρήσομαι ὑμᾶς, εἰ μύοντες οἱ πένητες
βαδίζοιεν ὑποθώμεθα γὰρ οὕτως οὐκ ἂν ὑμᾶς
ηνίασεν οὐκ ἔχοντας οἷς ἐπιδείξαισθε τὰς ἁλουργεῖς
ἐσθῆτας καὶ τῶν ἀκολουθούντων τὸ πλῆθος ἢ τῶν δα-
κτυλίων τὸ μέγεθος; Εῶ λέγειν ὡς καὶ ἐπιβουλὰς καὶ
μίση παρὰ τῶν πενήτων ἀναγκαῖον ἐγγίγνεσθαι πρὸς
ὑμᾶς, ἢν μόνοι τρυφῶν ἐθέλητε· ἃ μὲν γὰρ εὔξασθαι
καθ᾽ ὑμῶν ἀπειλοῦσιν, ἀποτρόπαια, μηδὲ γένοιτο εἰς
ἀνάγκην αὐτοὺς καταστῆναι τῆς εὐχῆς· ἐπεὶ οὔτε ἀλ
λάντων γεύσεσθε οὔτε πλακοῦντος ἢ εἴ τι λείψανον τῆς
κυνὸς, ἡ φακῆ δὲ ὑμῖν σαπέρδην ἐντετηκότα ἕξει, ἧς
δὲ καὶ ἔλαφος ὀπτώμενοι μεταξὺ δρασμὸν βουλεύσουσιν
ἐκ τοῦ ὀπτανείου ἐς τὸ ὄρος, καὶ ὄρνεις ψύττα κατα-
τείνασαι ἄπτεροι καὶ αὗται παρ᾽ αὐτοὺς τοὺς πένητας
ἐκπετήσονται· τὸ δὲ μέγιστον, οἱ ὡραιότατοι τῶν οἶνο-
χόων φαλακροὶ ἐν ἀκαρεῖ τοῦ χρόνου ὑμῖν γενήσονται,
ἐπὶ κατεαγότι καὶ ταῦτα τῷ ἀμφορεῖ. Πρὸς τάδε βου-
λεύεσθε ἃ καὶ τῇ ἑορτῇ πρέποντα γένοιτ' ἂν καὶ ὑμῖν
ἀσφαλέστατα, καὶ ἐπικουφίζετε πολλὴν τὴν πενίαν αὐτ
τοῖς ἀπ' ὀλίγου τελέσματος φίλους οὐ μεμπτοὺς ἕξοντες.


<pb n="720"/>
<ref n="scan:742"/>
36. ΟΙ ΠΛΟΥΣΙΟΙ ΤΩ ΚΡΟΝ, ΧΑΙΡΕΙΝ. Πρὸς γὰρ
σὲ οἴει μόνον ὑπὸ τῶν πενήτων ταῦτα γεγράφθαι, ὦ
Κρόνε, οὐχὶ δὲ καὶ ὁ Ζεὺς ἤδη ἐκκεκώφηται πρὸς αὐ
τῶν ἀναβοώντων καὶ αὐτὰ δὴ ταῦτα τὸν ἀναδασμόν
ἀξιούντων γενέσθαι καὶ αἰτιωμένων τήν τε εἱμαρμένην
ὡς ἄνισον τὴν νομὴν πεποιημένην καὶ ἡμᾶς ὅτι μηδενὸς
αὐτοῖς μεταδιδόναι ἀξιοῦμεν; Ἀλλ᾽ οἶδεν ἐκεῖνος, ἅτε
Ζεὺς ὤν, παρ᾽ οἷστισιν ἡ αἰτία, καὶ διὰ τοῦτο παρα-
κούει αὐτῶν τὰ πολλά. Σοὶ δὲ ὅμως ἀπολογησόμεθα,
ἐπείπερ ἄρχεις γε νῦν ἡμῶν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅπαντα
πρὸ ὀφθαλμῶν λαβόντες ἃ γέγραφας, ὡς καλὸν ἐπικου-
ρεῖν ἀπὸ πολλῶν τοῖς δεομένοις καὶ ὡς ἥδιον συνεῖναι
καὶ συνευωχεῖσθαι τοῖς πένησιν, ἀεὶ διετελοῦμεν οὕτω
ποιοῦντες ἰσοδίαιτοι καθεστῶτες, ὡς ἂν μηδὲ τὸν συν-
σαίτην αὐτὸν αἰτιάσασθαί τι.
37. Οἱ δὲ ὀλίγων ἐν ἀρχῇ δεῖσθαι φάσκοντες, ἐπει-
δήπερ ἅπαξ αὐτοῖς ἀνεπετάσαμεν τὰς θύρας, οὐκ ἀνίε-
σαν ἄλλα ἐπ' ἄλλοις αἰτοῦντες· εἰ δὲ μὴ πάντα εὐθὺς
μηδὲ πρὸς ἔπος λαμβάνοιεν, ὀργὴ καὶ μῖσος καὶ πρός
χειροι αἱ βλασφημίαι· κἂν εἴ τι ἐπιψεύδοιντο ἡμῖν, ἀλλ'
οἴ γε ἀκούοντες ἐπίστευον ἂν ὡς ἀκριβῶς εἰδόσιν ἐκ
τοῦ συγγεγονέναι. Ὥστε δυοῖν θάτερον, ἢ μὴ διδόντα
ἐχθρὸν εἶναι πάντως ἔδει ἢ πάντα προϊέμενον αὐτίκα
μάλα πένεσθαι καὶ τῶν αἰτούντων καὶ αὐτὸν εἶναι.
38. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα μέτρια· ἐν δὲ τοῖς δείπνοις
αὐτοῖς ἀμελήσαντες τοῦ ἐμπίπλασθαι καὶ γαστρίζεσθαι
καὶ αὐτοὶ, ἐπειδὰν πλεῖον τοῦ ἱκανοῦ ἐμπίωσιν, ἢ παι-
δὸς ὡραίου μεταξὺ ἀναδόντος τὸ ἔκπωμα ἔνυξαν τὴν
χεῖρα ή παλλακῇ ἢ γαμετῇ γυναικὶ ἐπεχείρησαν· εἶτα
κατεμέσαντες τοῦ συμποσίου ἐς τὴν ὑστεραίαν λοιδο
ροῦνται ἡμῖν κατελθόντες, ὡς ἐδίψησαν καὶ ὡς λιμῷ
συνῆσαν διηγούμενοι. Καὶ εἴ σοι ταῦτα καταψεύδε-
σθαι αὐτῶν δοκοῦμεν, τὸν ὑμέτερον παράσιτον ἀνα-
μνήσθητι τὸν Ἰξίονα, ὃς ἀξιωθεὶς κοινῆς τραπέζης,
ἀξίωμα ἴσον ἔχων ὑμῖν, τῇ Ηρᾳ μεθυσθεὶς ἐπεχείρει
ὁ γενναῖος.
39. Ταῦτ᾽ ἐστὶ καὶ τὰ τοιαῦτα, ὑφ᾽ ὧν ἡμεῖς ἐβου-
λευσάμεθα πρὸς τὸ λοιπὸν ἀσφαλείας τῆς ἡμετέρας
ἕνεκα μηκέτι ἐπιβατὸν αὐτοῖς ποιεῖν τὴν οἰκίαν. Εἰ
δὲ ἐπὶ σοῦ συνθοῖντο μετρίων δεήσεσθαι, ὥσπερ νῦν
φασι, μηδὲν δὲ ὑβριστικὸν ἐν τοῖς συμποσίοις ἐργά -
σεσθαι, κοινωνούντων ἡμῖν καὶ συνδειπνούντων τύχῃ
τῇ ἀγαθῇ. Καὶ τῶν ἱματίων, ὡς σὺ κελεύεις, πέμψο-
μεν καὶ τοῦ χρυσίου ὁπόσον οἷόν τε καὶ προσδαπανήσο-
μεν, καὶ ὅλως οὐδὲν ἐλλείψομεν· καὶ αὐτοὶ δὲ ἀφέμενοι
τοῦ κατὰ τέχνην ὁμιλεῖν ἡμῖν φίλοι ἀντὶ κολάκων καὶ
παρασίτων ἔστωσαν. Ὡς ἡμᾶς γε οὐδὲν ἂν αἰτιάσαιο
κακείνων τὰ δέοντα ποιεῖν ἐθελόντων.


<pb n="721"/>
<ref n="scan:743"/>

#gwork LXXI ΣΥΜΠΟΣΙΟΝ Η ΛΑΠΙΘΑΙ.
1. ΦΙΛ. Ποικίλην, ὦ Λυκίνε, διατριβήν φασι γε-
γενῆσθαι ὑμῖν χθὲς ἐν Ἀρισταινέτου παρὰ τὸ δεῖπνον
καί τινας λόγους φιλοσόφους εἰρῆσθαι καὶ ἔριν οὐ σμι-
κρὰν συστῆναι ἐπ' αὐτοῖς, εἰ δὲ μὴ ἐψεύδετο Χαρίνος,
καὶ ἄχρι τραυμάτων προχωρῆσαι τὸ πρᾶγμα καὶ τέλος
αἵματι διαλυθῆναι τὴν συνουσίαν.
ΛΥΚ. Καὶ πόθεν, ὦ Φίλων, ἠπίστατο Χαρῖνος
ταῦτα; οὐ γὰρ συνεδείπνει μεθ᾿ ἡμῶν.
ΦΙΛ. Διονίκου ἔφη τοῦ ἰατροῦ ἀκοῦσαι. Διόνικος
δὲ καὶ αὐτὸς, οἶμαι, τῶν συνδείπνων ἦν.
ΛΥΚ. Καὶ μάλα· οὐ μὴν ἐξ ἀρχῆς γε οὐδ᾽ αὐτὸς 
ἅπασι παρεγένετο, ἀλλὰ ὀψὲ μεσούσης σχεδόν ἤδη τῆς
μάχης ἐπέστη ὀλίγον πρὸ τῶν τραυμάτων. Ὥστε
θαυμάζω εἴ τι σαφὲς εἰπεῖν ἐδύνατο μὴ παρακολουθή-
σας ἐκείνοις ἀφ᾽ ὧν ἀρξαμένη ἐς τὸ αἷμα ἐτελεύτησεν 
αὐτοῖς ἡ φιλονεικία.
2. ΦΙΛ. Τοιγαροῦν, ὦ Λυκίνε, καὶ ὁ Χαρῖνος αὐτ
τὸς, εἰ βουλοίμεθα τἀληθῆ ἀκοῦσαι καὶ ὅπως ἐπράχθη
ἕκαστα, παρὰ σὲ ἡμᾶς ἥκειν ἐκέλευσε. Καὶ τὸν Διό-
νικον γὰρ αὐτὸν εἰπεῖν ὡς αὐτὸς μὲν οὐ παραγένοιτο
ἅπασι, σὲ δὲ ἀκριβῶς εἰδέναι τὰ γεγενημένα καὶ τοὺς
λόγους αὐτοὺς ἀπομνημονεῦσαι ἅτε μὴ παρέργως τῶν
τοιούτων, ἀλλ' ἐν σπουδῇ ἀκροώμενον. Ὥστε οὐκ ἂν
φθάνοις ἑστιῶν ἡμᾶς ἡδίστην ταύτην ἑστίασιν, ἧς οὐκ
οἶδ' ἂν τίς ἡδίων ἔμοιγε, καὶ μάλιστα ὅσῳ νήφοντες ἐν
εἰρήνῃ καὶ ἀναιμωτὶ ἔξω βέλους ἑστιασόμεθα, εἴτε
γέροντες ἐπαρῴνησάν τι παρὰ τὸ δεῖπνον εἴτε νέοι εἰ
πεῖν τε ὅσα ἥκιστα ἐχρῆν ὑπὸ τοῦ ἀκράτου προαχθέν-
τες καὶ πρᾶξαι.
3. ΛΥΚ. Νεανικώτερα ἡμᾶς, ὦ Φίλων, ἀξιοῖς
ἐκφέρειν ταῦτα πρὸς τοὺς πολλοὺς καὶ ἐπεξιέναι διη-
γουμένους πράγματα ἐν οἴνῳ καὶ μέθῃ γενόμενα, δέον
λήθην ποιήσασθαι αὐτῶν καὶ νομίζειν ἐκεῖνα πάντα
θεοῦ ἔργα τοῦ Διονύσου εἶναι, ὃς οὐκ οἶδα εἴ τινα τῶν
αὑτοῦ ὀργίων ἀτέλεστον καὶ ἀβάκχευτον περιεῖδεν.
Ὅρα οὖν μὴ κακοήθων τινῶν ἀνθρώπων ᾖ τὸ ἀκριβῶς
τὰ τοιαῦτα ἐξετάζειν, ἃ καλῶς ἔχει ἐν τῷ συμποσίῳ
καταλιπόντας ἀπαλλάττεσθαι. Μισώ »
γὰρ, φησί
καὶ ὁ ποιητικὸς λόγος, « μνάμονα συμπόταν.
οὐδὲ ὁ Διόνικος ὀρθῶς ἐποίησε πρὸς τὸν Χαρῖνον ταῦτα
ἐξαγορεύσας καὶ πολλὴν τὴν ἑωλοκρασίαν κατασκεδά-
σας ἀνδρῶν φιλοσόφων. Ἐγὼ δὲ, ἄπαγε, οὐκ ἄν τι
τοιοῦτον εἴποιμι.
X Καὶ
4. ΦΙΛ. Θρύπτη ταῦτα, ὦ Λυκίνε. Ἀλλ᾽ οὔτι
γε πρὸς ἐμὲ οὕτω ποιεῖν ἐχρῆν, ὃς ἀκριβῶς πολὺ πλέον
ἐπιθυμοῦντά σε εἰπεῖν οἶδα ἢ ἐμὲ ἀκοῦσαι, καί μοι δο
κεῖς, εἰ ἀπορήσειας τῶν ἀκουσομένων, κἂν πρὸς κίονά
τινα ἢ πρὸς ἀνδριάντα ἡδέως ἂν προσελθὼν ἐκχέαι


<pb n="722"/>
<ref n="scan:744"/>
πάντα συνείρων ἀμυστί. Εἰ γοῦν ἐθελήσω ἀπαλλάττε-
σθαι νῦν, οὐκ ἐάσεις με ἀνήκοον ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ ἕξει καὶ
παρακολουθήσεις καὶ δεήσει. Κἀγὼ θρύψομαι πρὸς σὲ
ἐν τῷ μέρει· καὶ εἴ γε δοκεῖ, ἀπίωμεν ἄλλου αὐτὰ πευ-
σόμενοι, σὺ δὲ μὴ λέγε.
ΛΥΚ. Μηδὲν πρὸς ὀργήν· διηγήσομαι γὰρ, ἐπεί-
περ οὕτω προθυμῇ, ἀλλ' ὅπως μὴ πρὸς πολλοὺς ἐρεῖς.
ΦΙΛ. Εἰ μὴ παντάπασιν ἐγὼ ἐπιλέλησμαι Λυκί-
νου, αὐτὸς σὺ ἄμεινον ποιήσεις αὐτὸ καὶ φθάσεις εἰ
πὼν ἅπασιν, ὥστε οὐδὲν ἐμοῦ δεήσει.
5. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι πρῶτον εἰπὲ, τῷ παιδὶ τῷ Ζή
νωνι ὁ Ἀρισταίνετος ἀγόμενος γυναῖκα εἱστία ὑμᾶς;
ΛΥΚ. Οὐκ, ἀλλὰ τὴν θυγατέρα ἐξεδίδου αὐτὸς τὴν
Κλεανθίδα τῷ Εὐκρίτου τοῦ δανειστικοῦ τῷ φιλοσο-
φοῦντι.
ΦΙΛ. Παγκάλῳ νή Δία μειρακίῳ, ἁπαλῷ γε μὴν
ἔτι καὶ οὐ πάνυ καθ᾿ ὥραν γάμων.
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ οὐκ εἶχεν ἄλλον ἐπιτηδειότερον, οἶμαι.
Τοῦτον οὖν κόσμιον τε εἶναι δοκοῦντα καὶ πρὸς φιλοσο-
φίαν ὡρμημένον, ἔτι δὲ μόνον ὄντα πλουσίῳ τῷ Εὐ-
κρίτῳ, προείλετο νυμφίον ἐξ ἁπάντων.
ΦΙΛ. Οὐ μικρὰν λέγεις αἰτίαν τὸ πλουτεῖν τὸν
Εὔκριτον. Ἀτὰρ οὖν, ὦ Λυκῖνε, τίνες οἱ δειπνοῦν
τες ἦσαν;
6. ΛΥΚ. Τοὺς μὲν ἄλλους τί ἄν σοι λέγοιμι; οἱ δὲ
ἀπὸ φιλοσοφίας καὶ λόγων, οὔσπερ ἐθέλεις, οἶμαι, ἀκοῦ-
σαι μάλιστα, Ζηνόθεμις ἦν ὁ πρεσβύτης ὁ ἀπὸ τῆς
στοᾶς καὶ ξὺν αὐτῷ Δίφιλος ὁ λαβύρινθος ἐπίκλην, δι-
δάσκαλος οὗτος ὢν τοῦ Ἀρισταινέτου υἱέος τοῦ Ζήνω-
νος· τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ περιπάτου Κλεόδημος, οἶσθα τὸν
στωμύλον, τὸν ἐλεγκτικὸν, ξίφος αὐτὸν οἱ μαθηταὶ καὶ
κοπίδα καλοῦσιν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Ἐπικούρειος Ἐρμων
παρῆν, καὶ εἰσελθόντα γε αὐτὸν εὐθὺς ὑπεβλέποντο οἱ
αὐτὸν εὐθὺς ὑπεβλέποντο οἱ ]
Στωϊκοὶ καὶ ἀπεστρέφοντο καὶ δῆλοι ἦσαν ὥς τινα
πατραλοίαν καὶ ἐναγῆ μυσαττόμενοι. Οὗτοι μὲν αὐτ
τοῦ Ἀρισταινέτου φίλοι καὶ συνήθεις ὄντες παρεκέκληντο
ἐπὶ δεῖπνον καὶ ξὺν αὐτοῖς ὁ γραμματικὸς Ἱστιαῖος καὶ
ὁ ῥήτωρ Διονυσόδωρος.
7. Διὰ δὲ τὸν νυμφίον τὸν Χαιρέαν Ἴων ὁ Πλατω-
νικὸς συνειστιᾶτο διδάσκαλος αὐτοῦ ὤν, σεμνός τις ἰδεῖν
καὶ θεοπρεπὴς καὶ πολὺ τὸ κόσμιον ἐπιφαίνων τῷ προσ-
όπως κανόνα γοῦν οἱ πολλοὶ ὀνομάζουσιν αὐτὸν εἰς
τὴν ὀρθότητα τῆς γνώμης ἀποβλέποντες. Καὶ ἐπεὶ
παρῆλθεν, ὑπεξανίσταντο πάντες αὐτῷ καὶ ἐδεξιοῦντο
ὥς τινα τῶν κρειττόνων, καὶ ὅλως θεοῦ ἐπιδημία τὸ
πρᾶγμα ἦν Ἴων ὁ θαυμαστὸς συμπαρών.
8. Δέον δὲ ἤδη κατακλίνεσθαι ἁπάντων σχεδὸν πα-
ρόντων, ἐν δεξιᾷ μὲν εἰσιόντων αἱ γυναῖκες ὅλον τὸν κλιν-
τῆρα ἐκεῖνον ἐπέλαβον, οὐκ ὀλίγαι οὖσαι, καὶ ἐν αὐταῖς
ἡ νύμφη πάνυ ἀκριβῶς ἐγκεκαλυμμένη, ὑπὸ τῶν γυ-
ναικῶν περιεχομένη· ἐς δὲ τὸ ἀντίθυρον ἡ ἄλλη πλη-
θὺς, ὡς ἕκαστος ἀξίας εἶχε.
τος,
9. Κατ᾿ ἀντικρὺ δὲ τῶν γυναικῶν πρῶτος ὁ Εὐκρι-
εἶτα Ἀρισταίνετος. Εἶτα ἐνεδοιάζετο πότερον


<pb n="723"/>
<ref n="scan:745"/>
χρὴ πρότερον Ζηνόθεμιν τὸν Στωϊκὸν ἅτε γέροντα ἢ
Έρμωνα τὸν Ἐπικούρειον, ἱερεὺς γὰρ ἦν τοῖν ἀνακοιν
καὶ γένους τοῦ πρώτου ἐν τῇ πόλει. Ἀλλὰ ὁ Ζηνόθε
μις ἔλυσε τὴν ἀπορίαν· Εἰ γάρ με, φησὶν, ὦ Ἀρισταί-
νετε, δεύτερον ἄξεις τουτουὶ τοῦ ἀνδρὸς, ἵνα μηδὲν ἄλλο
κακὸν εἴπω, Ἐπικουρείου, ἄπειμι ὅλον σοι τὸ συμπό
σιον καταλιπών· καὶ ἅμα τὸν παῖδα ἐκάλει καὶ ἐξιόντι
ἐῴκει. Καὶ ὁ Ἐρμων, Ἔχε μέν, ὦ Ζηνόθεμι, τὰ
πρῶτα, ἔφη· ἀτὰρ εἰ καὶ μηδέν τι ἕτερον, ἱερεῖ γε ὄντι
ὑπεξίστασθαι καλῶς εἶχεν, εἰ καὶ τοῦ Ἐπικούρου πάνυ
καταπεφρόνηκας. Ἐγέλασα, ἦ δ' ὃς ὁ Ζηνόθεμις, Ἐπι-
κούρειον ἱερέα, καὶ ἅμα λέγων κατεκλίνετο καὶ μετ'
αὐτὸν ὅμως ὁ Ἕρμων, εἶτα Κλεόδημος ὁ Περιπατητι-
κὸς, εἶτα ὁ Ἴων καὶ ὑπ᾽ ἐκεῖνον ὁ νυμφίος, εἶτ᾽ ἐγὼ
καὶ παρ' ἐμὲ ὁ Δίφιλος καὶ ὑπ' αὐτῷ Ζήνων ὁ μαθη- ¦
τὴς, εἶτα ὁ ῥήτωρ Διονυσόδωρος καὶ ὁ γραμματικὸς
Ἱστιαῖος.
10. ΦΙΛ. Βαβαί, ὦ Λυκῖνε, μουσεῖόν τι τὸ συμπό
στον διηγῇ σοφῶν ἀνδρῶν τῶν πλείστων, καὶ ἔγωγε τὸν 
Ἀρισταίνετον ἐπαινῶ, ὅτι τὴν εὐκταιοτάτην ἑορτὴν
ἄγων τοὺς σοφωτάτους ἑστιῶν πρὸ τῶν ἄλλων ἠξίωσεν,
ὅ τι περ τὸ κεφάλαιον ἐξ ἑκάστης αἱρέσεως ἀπανθισάμε-
νος, οὐχὶ τοὺς μὲν, τοὺς δ᾽ οὔ, ἀλλ᾽ ἀναμὶξ ἅπαντας.
ΛΥΚ. Ἔστι γὰρ, ὦ ἑταῖρε, οὐχὶ τῶν πολλῶν τού-
των πλουσίων, ἀλλὰ καὶ παιδείας μέλει αὐτῷ καὶ τὸ
πλεῖστον τοῦ βίου τούτοις ξύνεστιν.
11. Εἱστιώμεθα οὖν ἐν ἡσυχία τὸ πρῶτον, καὶ πα-
ρεσκεύαστο ποικίλα. Πλὴν οὐδὲν οἶμαι χρὴ καὶ ταῦτα
καταριθμεῖσθαι, χυμοὺς καὶ πέμματα καὶ καρυκείας·
ἅπαντα γὰρ ἄφθονα. Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Κλεόδημος ἐπι-
κύψας ἐς τὸν Ἴωνα, Ορᾶς, ἔφη, τὸν γέροντα Ζη-
νόθεμιν λέγων, ἐπήκουον γάρ — ὅπως ἐμφορεῖται τῶν
ὄμων καὶ ἀναπέπλησται ζωμοῦ τὸ ἱμάτιον καὶ ὅσα τῷ
παιδὶ κατόπιν ἑστῶτι ὀρέγει λανθάνειν οἰόμενος τοὺς
ἄλλους, οὐ μεμνημένος τῶν μεθ᾽ αὑτόν; δεῖξον οὖν καὶ
Λυκίνῳ ταῦτα, ὡς μάρτυς εἴη. Ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἐδεόμην
δείξοντός μοι τοῦ Ἴωνος πολὺ πρότερον αὐτὰ ἐκ πε-
ριωπῆς ἑορακώς.
12. Ἀμα δὲ ταῦτα ὁ Κλεόδημος εἰρήκει καὶ ἐπεισ
έπαισεν ὁ Κυνικὸς Ἀλκιδάμας ἄκλητος, ἐκεῖνο τὸ κοι-
νὸν ἐπιχαριεντισάμενος « τὸν Μενέλαον αὐτόματον
ἥκοντα. Τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς ἀναίσχυντα ἐδόκει
πεποιηκέναι καὶ ὑπέκρουον τὰ προχειρότατα, ὁ μὲν τὸ,
ἀφραίνεις, Μενέλαε, » ὁ δ᾽,
Ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρείδη ᾿Αγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
καὶ ἄλλα πρὸς τὸν καιρὸν εὔστοχα καὶ χαρίεντα ὑπο-
τονθορύζοντες· ἐς μέντοι τὸ φανερὸν οὐδεὶς ἐτόλμα λέ-
γειν· ἐδεδοίκεσαν γὰρ τὸν Ἀλκιδάμαντα, βοὴν ἀγαθὸν
ἀτεχνῶς ὄντα καὶ κρακτικώτατον κυνῶν ἁπάντων, παρ'
καὶ ἀμείνων ἐδόκει καὶ φοβερώτατος ἦν ἅπασιν.
13. Ὁ δὲ Ἀρισταίνετος ἐπαινέσας αὐτὸν ἐκέλευε
χρόνον τινὰ λαβόντα καθίζεσθαι παρ' Ἱστιαῖόν τε καὶ
Διονυσόδωρον. Ὁ δὲ, Ἄπαγε, φησί, γυναικεῖον λέ-


<pb n="724"/>
<ref n="scan:746"/>
γεις καὶ μαλθακὸν ἐπὶ θρόνου καθίζεσθαι ἢ σκίμποδος,
ὥσπερ ὑμεῖς ἐπὶ μαλακῆς ταύτης εὐνῆς μικροῦ δεῖν
ὕπτιοι κατακείμενοι ἑστιᾶσθε πορφυρίδας ὑποβεβλημέ- 
νοι· ἐγὼ δὲ κἂν ὀρθοστάδην δειπνήσαιμι ἐμπεριπατῶν 
ἅμα τῷ συμποσίω· εἰ δὲ καὶ κάμοιμι, χαμαὶ τὸν τρί- 
βωνα ὑποβαλλόμενος κείσομαι ἐπ' ἀγκῶνος οἷον τὸν
Ἡρακλέα γράφουσιν. Οὕτως, ἔφη, γιγνέσθω, ὁ Ἀρι- 
σταίνετος, εἴ σοι ἥδιον. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου περιιών
ἐν κύκλῳ ὁ Ἀλκιδάμας ἐδείπνει ὥσπερ οἱ Σκύθαι πρὸς
τὴν ἀφθονωτέραν νομὴν μετεξανιστάμενος καὶ τοῖς πε
ριφέρουσι τὰ ὄψα συμπερινοστῶν.
14. Καὶ μέντοι καὶ σιτούμενος ἐνεργὸς ἦν ἀρετῆς
πέρι καὶ κακίας μεταξὺ διεξιὼν καὶ ἐς τὸν χρυσὸν καὶ
τὸν ἄργυρον ἀποσκώπτων· ἠρώτα γοῦν τὸν Ἀρισταίνε-
τον, τί βούλονται αὐτῷ αἱ τοσαῦται καὶ τηλικαῦται
κύλικες τῶν κεραμεῶν ἴσον δυναμένων. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνον
μὲν ἤδη διενοχλοῦντα ἔπαυσεν ἐς τὸ παρὸν Ἀρισταίνετος
τῷ παιδὶ νεύσας εὐμεγέθη σκύφον ἀναδοῦναι αὐτῷ
ζωρότερον ἐγχέαντα· καὶ ἐδόκει ἄριστα ἐπινενοηκέναι
οὐκ εἰδὼς ὅσων κακῶν ἀρχὴν ὁ σκύφος ἐκεῖνος ἐνεδεδώ-
Λαβὼν δὲ ἅμα ὁ Ἀλκιδάμας ἐσίγησε μικρὸν καὶ
ἐς τούδαφος καταβαλὼν ἑαυτὸν ἔκειτο ἡμίγυμνος,
ὥσπερ ἠπειλήκει, πήξας τὸν ἀγκῶνα ὀρθὸν, ἔχων ἅμα
τὸν σκύφον ἐν τῇ δεξιᾷ, οἷος ὁ παρὰ τῷ Φόλῳ Ἡρακλῆς
ὑπὸ τῶν γραφέων δείκνυται.
κει.
15. Ηδη δὲ καὶ ἐς τοὺς ἄλλους συνεχῶς περιεσο
βεῖτο ἡ κύλιξ καὶ φιλοτησίαι καὶ ὁμιλίαι καὶ φῶτα
εἰσεκεκόμιστο. Ἐν τοσούτῳ δ' ἐγὼ τὸν παρεστῶτα τῷ
Κλεοδήμῳ παῖδα οινοχόον ὄντα ὡραῖον ἰδὼν ὑπομει-
διῶντα χρὴ γὰρ, οἶμαι, καὶ ὅσα πάρεργα τῆς
ἑστιάσεως εἰπεῖν, καὶ μάλιστα εἴ τι πρὸς τὸ γλαφυρώ-
τερον ἐπράχθη
μάλα ἤδη παρεφύλαττον ὅ τι καὶ
μειδιάσειε. Καὶ μετὰ μικρὸν ὁ μὲν προσῆλθεν ὡς ἀπο-
ληψόμενος παρὰ τοῦ Κλεοδήμου τὴν φιάλην, ὁ δὲ τόν
τε δάκτυλον ἀπέθλιψεν αὐτοῦ καὶ δραχμὰς δύο, οἶμαι,
συνανέδωκε μετὰ τῆς φιάλης· ὁ παῖς δὲ πρὸς μὲν τὸν
δάκτυλον θλιβόμενον αὖθις ἐμειδίασεν, οὐ μὴν συνεῖδεν,
οἶμαι, τὸ νόμισμα, ὥστε μὴ δεξαμένου ψόφον αἱ δύο
δραχμαὶ παρέσχον ἐκπεσοῦσαι καὶ ἠρυθρίασαν ἄμφω
μάλα σαφῶς. Μπόρουν δὲ οἱ πλησίον οὗτινος εἴη τὰ
νομίσματα, τοῦ μὲν παιδὸς ἀρνουμένου μὴ ἀποβεβλη-
κέναι, τοῦ δὲ Κλεοδήμου, καθ᾽ ἂν ὁ ψόφος ἐγένετο, μὴ
προσποιουμένου τὴν ἀπόρριψιν. Ἠμελήθη οὖν καὶ
παρώφθη τοῦτο οὐ πάνυ πολλῶν ἰδόντων πλὴν μόνου,
ὡς ἐμοὶ ἔδοξε, τοῦ Ἀρισταινέτου· μετέστησε γὰρ τὸν
παῖδα μικρὸν ὕστερον ἀφανῶς ὑπεξαγαγὼν καὶ τῷ
Κλεοδήμῳ τινὰ παραστῆναι διένευσε τῶν ἐξώρων ἤδη
καὶ καρτερῶν, ὀρεωκόμον τινὰ ἢ ἱπποκόμον. Καὶ
τοῦτο μὲν ὧδέ πως ἐκεχωρήκει, μεγάλης αἰσχύνης αἴ-
τιον ἂν τῷ Κλεοδήμῳ γενόμενον, εἰ ἔφθη διαφοιτῆσαν
εἰς ἅπαντας, ἀλλὰ μὴ κατέσβη αὐτίκα, δεξιῶς πάνυ
τοῦ Ἀρισταινέτου τὴν παροινίαν ἐνέγκαντος.
16. Ὁ Κυνικὸς δὲ Ἀλκιδάμας, ἐπεπώκει γὰρ ἤδη,
πυθόμενος ἥτις ἡ γαμουμένη παῖς ἐκαλεῖτο, σιωπὴν 


<pb n="725"/>
<ref n="scan:747"/>
παραγγείλας μεγάλη τῇ φωνῇ ἀποβλέψας ἐς τὰς γυ-
ναῖκας, Προπίνω σοι, ἔφη, ὦ Κλεαν, Ἡρακλέους
ἀρχηγέτου. Ὡς δ' ἐγέλασαν ἐπὶ τούτῳ ἅπαντες, 
Ἐγελάσατε, εἶπεν, ὦ καθάρματα, εἰ τῇ νύμφη προϋ- 
πιον ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου θεοῦ τοῦ Ἡρακλέους; καὶ μὴν
εὖ εἰδέναι χρὴ ὡς ἂν μὴ λάβῃ παρ' ἐμοῦ τὸν σκύφον, 
ὔποτε τοιοῦτος ἂν υἱὸς αὐτῇ γένοιτο οἷος ἐγὼ, ἄτρεπτος 
ὲν ἀλκὴν, ἐλεύθερος δὲ τὴν γνώμην, τὸ σῶμα δὲ οὕτω 
καρτερός· καὶ ἅμα παρεγύμνου ἑαυτὸν μᾶλλον ἄχρι πρὸς 
τὸ αἴσχιστον. Ἀὖθις ἐπὶ τούτοις ἐγέλασαν οἱ συμπό- 
ται, καὶ ὃς ἀγανακτήσας ἐπανίστατο δριμὺ καὶ παρά-
φορον βλέπων καὶ δῆλος ἦν οὐκέτι εἰρήνην ἄξων.
Τάχα δ᾽ ἄν τινος καθίκετο τῇ βακτηρίᾳ, εἰ μὴ κατὰ
καιρὸν εἰσεκεκόμιστο πλακοῦς εὐμεγέθης, πρὸς ὃν ἀπο-
βλέψας ἡμερώτερος ἐγένετο καὶ ἔληξε τοῦ θυμοῦ καὶ
ἐνεφορεῖτο συμπεριιών.
δ
17. Καὶ οἱ πλεῖστοι ἐμέθυον ἤδη καὶ βοῆς μεστὸν
ἦν τὸ συμπόσιον· ὁ μὲν γὰρ Διονυσόδωρος ὁ ῥήτωρ αυ-
τοῦ ῥήσεις τινὰς ἐν μέρει διεξήει καὶ ἐπηνεῖτο ὑπὸ τῶν
κατόπιν ἐφεστώτων οἰκετῶν, ὁ δὲ Ἱστιαῖος ὁ γραμμα-
τικὸς ἐρραψώδει ὕστερος κατακείμενος καὶ συνέφερεν ἐς
τὸ αὐτὸ τὰ Πινδάρου καὶ Ἡσιόδου καὶ Ἀνακρέοντος, ὡς
ἐξ ἁπάντων μίαν ᾠδὴν παγγέλοιον ἀποτελεῖσθαι, μά-
λιστα δ' ἐκεῖνα ὥσπερ προμαντευόμενος τὰ μέλλοντα,
Σὺν δ᾽ ἔβαλον ῥινούς·
καὶ,
Ἔνθα δ᾽ ἄρ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν.
Ὁ Ζηνόθεμις δ' ἀνεγίγνωσκε παρὰ τοῦ παιδὸς λαβὼν
λεπτόγραμμόν τι βιβλίον.
18. Διαλιπόντων δὲ ὀλίγον, ὥσπερ εἰώθασι, τῶν
παρακομιζόντων τὰ ὄψα μηχανώμενος Ἀρισταίνετος
μηδ' ἐκεῖνον ἀτερπῆ τὸν καιρὸν εἶναι μηδὲ κενὸν ἐκέ
λευσε τὸν γελωτοποιὸν εἰσελθόντα εἰπεῖν τι ἢ πρᾶξαι
γελοῖον, ὡς ἔτι μᾶλλον οἱ συμπόται διαχυθεῖεν. Καὶ
τα παρῆλθεν ἀμορφός τις ἐξυρημένος τὴν κεφαλὴν, ὀλίγας
ἐπὶ τῇ κορυφῇ τρίχας ὀρθὰς ἔχων· οὗτος ὠρχήσατό τε
κατακλῶν ἑαυτὸν καὶ διαστρέφων, ὡς γελοιότερος φα-
νείη, καὶ ἀνάπαιστα συγκροτῶν διεξῆλθεν αἰγυπτιάζων
τῇ φωνῇ, καὶ τέλος ἐπέσκωπτεν ἐς τοὺς παρόντας.
19. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἐγέλων ὁπότε σκωφθεῖεν, ἐπεὶ
δὲ καὶ εἰς τὸν Ἀλκιδάμαντα ὅμοιόν τι ἀπέρριψε Μελι-
ταῖον κυνίδιον προσειπὼν αὐτὸν, ἀγανακτήσας ἐκεῖνος—
καὶ πάλαι δὲ δῆλος ἦν φθονῶν αὐτῷ εὐδοκιμοῦντι καὶ
κατέχοντι τὸ συμπόσιον ἀπορρίψας τὸν τρίβωνα
- προϋκαλεῖτο οἱ παγκρατιάζειν, εἰ δὲ μὴ, κατοίσειν αὐ-
τοῦ ἔφη τὴν βακτηρίαν. Οὕτω δὴ ὁ κακοδαίμων Σα- -
τυρίων τοῦτο γὰρ ὁ γελωτοποιὸς ἐκαλεῖτο · συστὰς
ἐπαγκρατίαζε. Καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπερήδιστον ἦν, φι-
λόσοφος ἀνὴρ γελωτοποιῷ ἀνταιρόμενος καὶ παίων καὶ
παιόμενος ἐν τῷ μέρει. Οἱ παρόντες δὲ οἱ μὲν ἠδοῦντο,
οἱ δὲ ἐγέλων, ἄχρι ἀπηγόρευσε παιόμενος ὁ Ἀλκιδάμας
ὑπὸ συγκεκροτημένου ἀνθρωπίσκου καταγωνισθείς. Γέ-
λως οὖν πολὺς ἐξεχύθη ἐπ' αὐτοῖς.
20. Ἐνταῦθα Διόνικος ἐπεισῆλθεν ὁ ἰατρὸς οὐ πολὺ


<pb n="726"/>
<ref n="scan:748"/>
κατόπιν τοῦ ἀγῶνος· ἐβεβραδύκει δὲ, ὡς ἔφασκε, φρε- 
νίτιδι ἑαλωκότα θεραπεύων Πολυπρέποντα τὸν αὐλη
τήν. Καί τι καὶ γελοῖον διηγήσατο· ἔφη μὲν γὰρ 
εἰσελθεῖν παρ' αὐτὸν οὐκ εἰδὼς ἐχόμενον ἤδη τῷ πάθει, 
τὸν δὲ ταχέως ἀναστάντα ἐπικλεῖσαί τε τὴν θύραν καὶ 
ξιφίδιον σπασάμενον ἀναδόντα αὐτῷ τοὺς αὐλοὺς κελεύειν 
αὐλεῖν· εἶτα ἐπεὶ μὴ δύναιτο, παίειν σκῦτος ἔχοντα ἐς
ὑπτίας τὰς χεῖρας. Τέλος οὖν ἐν τοσούτῳ κινδύνῳ
ἐπινοῆσαι τοιόνδε· ἐς ἀγῶνα γὰρ προκαλέσασθαι αὐτὸν 
ἐπὶ ῥητῷ πληγῶν ἀριθμῷ, καὶ πρῶτον μὲν αὐτὸς αὐλῆ- 
σαι πονήρως, μετὰ δὲ παραδόντα τοὺς αὐτοὺς ἐκείνῳ
δέξασθαι παρ' αὐτοῦ τὸ σκῦτος καὶ τὸ ξιφίδιον καὶ 
ἀπορρίψαι τάχιστα διὰ τῆς φωταγωγοῦ ἐς τὸ ὕπαιθρον 
τῆς αὐλῆς, καὶ τὸ ἀπὸ τούτου ἀσφαλέστερος ἤδη προσ- 
παλαίων αὐτῷ ἐπικαλεῖσθαι τοὺς γειτνιῶντας, ὑφ᾽ ὧν 
ἀνασπασάντων τὸ θύριον σωθῆναι αὐτόν. Ἐδείκνυ δὲ 
καὶ σημεῖα τῶν πληγῶν καὶ ἀμυχάς τινας ἐπὶ τοῦ προ- 
σώπου. Καὶ ὁ μὲν Διόνικος οὐ μεῖον εὐδοκιμήσας τοῦ 
γελωτοποιοῦ ἐπὶ τῇ διηγήσει πλησίον τοῦ Ἱστιαίου 
παραβύσας ἑαυτὸν ἐδείπνει ὅσα λοιπὰ, οὐκ ἄνευ θεοῦ
τινος ἡμῖν ἐπιπαρὼν, ἀλλὰ καὶ πάνυ χρήσιμος τοῖς μετὰ
ταῦτα γεγενημένος.
21. Παρελθὼν γὰρ εἰς τὸ μέσον οἰκέτης παρ᾽ Ἑτοι-
μοκλέους τοῦ Στωϊκοῦ ἥκειν λέγων γραμματίδιον ἔχων
κελεῦσαί οἱ ἔφη τὸν δεσπότην ἐν τῷ κοινῷ ἀναγνόντα
εἰς ἐπήκοον ἅπασιν ὀπίσω αὖθις ἀπαλλάττεσθαι. Ἐφέν-
οὖν τοῦ Ἀρισταινέτου προσελθὼν πρὸς τὸν λύχνον
ἀνεγίγνωσκεν.
τος
ΦΙΛ. Ἦ που, ὦ Λυκίνε, τῆς νύμφης ἐγκώμιον ἢ
ἐπιθαλάμιον, οἷα πολλὰ ποιοῦσιν ;
ΛΥΚ. Ἀμέλει καὶ ἡμεῖς τοιοῦτον ᾠήθημεν, ἀλλ'
οὐδ᾽ ἐγγὺς ἦν τούτου· ἐνεγέγραπτο γάρο
Ὅπως μὲν ἔχω πρὸς δεῖπνα ὁ παρεληλυθώς μοι βίος
ἅπας μαρτύριον ἂν γένοιτο, ὅς γε ὁσημέραι πολλῶν
ἐνοχλούντων παρὰ πολὺ σοῦ πλουσιωτέρων ὅμως οὐδὲ
πώποτε φέρων ἐμαυτὸν ἐπέδωκα, εἰδὼς τοὺς ἐπὶ τοῖς
συμποσίοις θορύβους καὶ παροινίας. Ἐπὶ σοῦ δὲ μό-
νου εἰκότως ἀγανακτῆσαί μοι δοκῶν, ὃς τοσοῦτον χρόνον
ὑπ᾿ ἐμοῦ λιπαρῶς τεθεραπευμένος οὐκ ἠξίωσας ἐναρι-
Ομῆσαι καμὲ τοῖς ἄλλοις φίλοις, ἀλλὰ μόνος ἐγώ σοι
ἄμοιρος, καὶ ταῦτα ἐν γειτόνων οἰκῶν. Ἀνιῶμαι οὖν
ἐπὶ σοὶ τὸ πλέον οὕτως ἀχαρίστῳ φανέντι· ἐμοὶ γὰρ ἡ
εὐδαιμονία οὐκ ἐν ὑὸς ἀγρίου μοίρᾳ ἢ λαγωοῦ ἢ πλα-
κοῦντος, ἃ παρ᾽ ἄλλοις ἀφθόνως ἀπολαύω τὰ καθήκοντα
εἰδόσιν, ἐπεὶ καὶ τήμερον παρὰ τῷ μαθητῇ Παμμένει
δειπνῆσαι πολυτελές, ὥς φασι, δεῖπνον δυνάμενος οὐκ
ἐπένευσα ἱκετεύοντι, σοὶ ὁ ἀνόητος ἐμαυτὸν φυλάττων.
23. Σὺ δὲ ἡμᾶς παραλιπὼν ἄλλους εὐωχεῖς, εἰκό
τως· οὔπω γὰρ δύνασαι διακρίνειν τὸ βέλτιον οὐδὲ τὴν
καταληπτικὴν φαντασίαν ἔχεις. Ἀλλὰ οἶδα ὅθεν μοι
ταῦτα, παρὰ τῶν θαυμαστῶν σου φιλοσόφων, Ζηνοθέ-
μιδος καὶ Λαβυρίνθου, ὧν — ἀπείη δὲ ἡ Ἀδράστεια
συλλογισμῷ ἑνὶ ἀποφράξαι ἄν μοι τάχιστα δοκῶ τὰ
22. « 


<pb n="727"/>
<ref n="scan:749"/>
στόματα. Η εἰπάτω τις αὐτῶν, τί ἐστι φιλοσοφία ; ἢ
τὰ πρῶτα ταῦτα, τί διαφέρει σχέσις ἕξεως; ἵνα μὴ τῶν
ἀπόρων εἴπω τι, κερατίναν ἢ σωρείτην ἢ θερίζοντα λό-
γον. Ἀλλὰ σὺ μὲν ὄναιο αὐτῶν. Ἐγὼ δὲ ὡς ἂν μόνον
τὸ καλὸν ἀγαθὸν ἡγούμενος εἶναι οἴσω ῥᾳδίως τὴν ἀτι-
μίαν.
24. Καίτοι ὅπως μὴ ἐς ἐκείνην ἔχης καταφεύγειν
τὴν ἀπολογίαν ὕστερον, ἐπιλαθέσθαι λέγων ἐν τοσούτῳ
θορύβῳ καὶ πράγματι, δίς σε τήμερον προσηγόρευσα
καὶ ἕωθεν ἐπὶ τῇ οἰκίᾳ καὶ ἐν τῷ ἀνακείῳ θύοντα ὕστε
ρον. Ταῦτα ἐγὼ τοῖς παροῦσιν ἀπολελόγημαι.
25. Εἰ δὲ δείπνου ἕνεκα ὀργίζεσθαί σοι δοκῶ, τὸ κατὰ
τὸν Οἰνέα ἐννόησον· ὄψει γὰρ καὶ τὴν Ἄρτεμιν ἀγανα-
κτοῦσαν, ὅτι μόνην αὐτὴν οὐ παρέλαβεν ἐκεῖνος ἐπὶ τὴν
θυσίαν τοὺς ἄλλους θεοὺς ἑστιῶν. Φησὶ δὲ περὶ αὐτῶν
Όμηρος ὧδέ πως,
Ἢ λάθετ᾽ ἢ οὐκ ἐνόησεν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ·
καὶ Εὐριπίδης,
Καλυδὼν μὲν ἥδε γαῖα, Πελοπίας χθονός
ἐν ἀντιπόρθμοις, πεδί᾽ ἔχουσ᾽ εὐδαίμονα.
καὶ Σοφοκλῆς,
Συὸς μέγιστον χρῆμ' ἐπ' Οινέως γύαις
ἀνῆκε Λητούς παῖς ἑκηβόλος θεά.
26. Ταῦτά σοι ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα παρεθέμην, ὅπως
μάθης οἷον ἄνδρα παραλιπὼν Δίφιλον ἑστιᾶς καὶ τὸν
υἱὸν αὐτῷ παραδέδωκας, εἰκότως· ἡδὺς γάρ ἐστι τῷ
μειρακίῳ καὶ πρὸς χάριν αὐτῷ σύνεστιν. Εἰ δὲ μὴ
αἰσχρὸν ἦν ἐμὲ λέγειν τὰ τοιαῦτα, καὶ ἄν τι προσέθηκα,
ὅπερ σὺ, εἰ θέλεις, παρὰ Ζωπύρου τοῦ παιδαγωγοῦ ἂν
μάθοις ἀληθὲς ὅν. Ἀλλ᾿ οὐ χρὴ ταράττειν ἐν γάμοις
οὐδὲ διαβάλλειν ἄλλους, καὶ μάλιστα ἐφ' οὕτως αἰσχραῖς
αἰτίαις· καὶ γὰρ εἰ Δίφιλος ἄξιος δύο ἤδη μαθητάς μου
περισπάσας, ἀλλ' ἔγωγε φιλοσοφίας αὐτῆς ἕνεκα σιω-
πήσομαι.
27. Προσέταξα δὲ τῷ οἰκέτῃ τούτῳ, ἣν διδῶς αὐτῷ
μοιράν τινα ἢ συὸς ἢ ἐλάφου ἢ σησαμοῦντος, ὡς ἐμοὶ
διακομίσειε καὶ ἀντὶ τοῦ δείπνου ἀπολογία γένοιτο, μὴ
λαβεῖν, μὴ καὶ δόξωμεν ἐπὶ τούτῳ πεπομφέναι.
28. Τούτων, ὦ ἑταῖρε, ἀναγιγνωσκομένων μεταξὺ
Ιδρώς τέ μοι περιεχεῖτο ὑπ᾽ αἰδοῦς, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ
λόγου, χανεῖν μοι τὴν γῆν ηὐχόμην ὁρῶν τοὺς παρόντας
γελῶντας ἐφ' ἑκάστῳ καὶ μάλιστα ὅσοι ἔδεσαν τὸν
Ετοιμοκλέα, πολιὸν ἄνθρωπον καὶ σεμνὸν εἶναι δο
κοῦντα. Ἐθαύμαζον οὖν οἷος ὢν διαλάθοι αὐτοὺς ἐξα-
πατωμένους τῷ πώγωνι καὶ τῇ τοῦ προσώπου ἐντάσει.
Ὁ γὰρ Ἀρισταίνετος ἐδόκει μοι οὐκ ἀμελείᾳ περιιδεῖν
αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὔποτ᾽ ἂν ἐλπίσας κληθέντα ἐπινεῦσαι οὐδ᾽
ἂν ἐμπαρασχεῖν ἑαυτὸν τοιούτῳ τινί· ὥστε οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν πειρᾶσθαι ἠξίου.
29. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν ἐπαύσατό ποτε ὁ οἰκέτης αναγιγνώ
σκων, τὸ μὲν συμπόσιον ἅπαν εἰς τοὺς ἀμφὶ τὸν Ζή
νωνα καὶ Δίφιλον ἀπέβλεπε δεδοικότας καὶ ὠχριῶντας '


<pb n="728"/>
<ref n="scan:750"/>
καὶ τῇ ἀπορίᾳ τῶν προσώπων ἐπαληθεύοντας τὰ ὑπὸ
τοῦ Ἑτοιμοκλέους κατηγορηθέντα· ὁ Ἀρισταίνετος δὲ 
ἐτετάρακτο καὶ θορύβου μεστὸς ἦν, ἐκέλευε δ᾽ ὅμως πί-
νειν ἡμᾶς καὶ ἐπειρᾶτο εὖ διατίθεσθαι τὸ γεγονὸς ὑπου
μειδιῶν ἅμα καὶ τὸν οἰκέτην ἀπέπεμψεν εἰπὼν ὅτι
ἐπιμελήσεται τούτων. Μετ' ὀλίγον δὲ καὶ ὁ Ζήνων 
ὑπεξανέστη ἀφανῶς, τοῦ παιδαγωγοῦ νεύσαντος ἀπαλ
λάττεσθαι ὡς κελεύσαντος τοῦ πατρός.
30. Ο Κλεόδημος δὲ καὶ πάλαι τινὸς ἀφορμῆς
δεόμενος ἐβούλετο γὰρ συμπλακῆναι τοῖς Στωϊκοῖς
καὶ διερρήγνυτο οὐκ ἔχων ἀρχὴν εὔλογον — τότε οὖν
τὸ ἐνδόσιμον παρασχούσης τῆς ἐπιστολῆς, Τοιαῦτα,
ἔφη, ἐξεργάζεται ὁ καλὸς Χρύσιππος καὶ Ζήνων ὁ θαυ-
μαστὸς καὶ Κλεάνθης, ῥημάτια δύστηνα καὶ ἐρωτήσεις –
μόνον καὶ σχήματα φιλοσόφων, τὰ δ᾽ ἄλλα Ἑτοιμοχλεῖς
οἱ πλεῖστοι· καὶ αἱ ἐπιστολαὶ ὁρᾶτε ὅπως πρεσβυτικαί,
καὶ τὸ τελευταῖον Οἰνεὺς μὲν Ἀρισταίνετος, Έτοιμο-
κλῆς δὲ Ἄρτεμις. Ἡράκλεις, εὔφημα πάντα καὶ
ἑορτῇ πρέποντα.
31. Νὴ Δί', εἶπεν ὁ Ἕρμων ὑπερκατακείμενος·
ἠκηκόει γὰρ, οἶμαι, ὧν τινα ἐσκευάσθαι Ἀρισταινέτῳ
ἐς τὸ δεῖπνον, ὥστε οὐκ ἄκαιρον ἐδόκει μεμνῆσθαι τοῦ
Καλυδωνίου. Ἀλλὰ πρὸς τῆς Ἑστίας, ὦ Ἀρισταίνετε,
πέμπε ὡς τάχιστα τῶν ἀπαρχῶν, μὴ καὶ φθάσῃ ὁ πρε-
σβύτης ὑπὸ λιμοῦ ὥσπερ ὁ Μελέαγρος ἀπομαρανθείς.
Καίτοι οὐδὲν ἂν πάθοι δεινόν· ἀδιάφορα γὰρ ὁ Χρύσιπ
πος τὰ τοιαῦτα ἡγείτο.
32. Χρυσίππου γὰρ μέμνησθε ὑμεῖς, ἔφη ὁ Ζηνό
θεμις ἐπεγείρας ἑαυτὸν καὶ φθεγξάμενος παμμέγεθες,
ἢ ἀφ' ἑνὸς ἀνδρὸς οὐκ ἐννόμως φιλοσοφοῦντος Έτοιμο-
κλέους τοῦ γόητος μετρεῖτε τὸν Κλεάνθην καὶ Ζήνωνα
σοφοὺς ἄνδρας; οἵτινες δὲ καὶ ὄντες ὑμεῖς ἐρεῖτε ταῦτα;
οὐ σὺ μὲν τῶν Διοσκούρων ἤδη, ὦ Ἐρμων, τοὺς πλου
κάμους περικέκαρκας χρυσοῦς ὄντας; καὶ δώσεις δίκην -
παραδοθεὶς τῷ δημίῳ. Σὺ δὲ τὴν Σωστράτου γυναῖκα
Σὺ δὲ τὴν Σωστράτου γυναῖκα
τοῦ μαθητοῦ ἐμοίχευες, ὦ Κλεόδημε, καὶ καταληφθεὶς
τὰ αἴσχιστα ἔπαθες. Οὐ σιωπήσεσθε οὖν τοιαῦτα
συνεπιστάμενοι ἑαυτοῖς; Ἀλλ᾿ οὐ μαστροπὸς ἐγὼ τῆς
ἐμαυτοῦ γυναικὸς, ἦ δ᾿ ὃς ὁ Κλεόδημος, ὥσπερ σὺ,
οὐδὲ τοῦ ξένου μαθητοῦ λαβὼν τοὺφόδιον παρακαταθή-
κας ἔπειτα ὤμοσα κατὰ τῆς Πολιάδος μὴ εἰληφέναι,
οὐδ᾽ ἐπὶ τέτταρσι δραχμαῖς δανείζω, οὐδὲ ἄγχω τοὺς
μαθητὰς, ἢν μὴ κατὰ καιρὸν ἀποδῶσι τοὺς μισθούς.
Ἀλλ' ἐκεῖνο, ἔφη ὁ Ζηνόθεμις, οὐκ ἂν ἔξαρνος γένοιο
μὴ οὐχὶ φάρμακον ἀποδόσθαι Κρίτωνι ἐπὶ τὸν πατέρα.
33. Καὶ ἅμα, ἔτυχε γὰρ πίνων, ὁπόσον ἔτι λοιπὸν
ἐν τῇ κύλικι, περὶ ἥμισυ σχεδὸν, κατεσκέδασεν αὐτοῖν.
Ἀπέλαυσε δὲ καὶ ὁ Ἴων τῆς γειτονήσεως, οὐκ ἀνάξιος
ὤν. Ὁ μὲν οὖν Ἐρμων ἀπεξύετο ἐκ τῆς κεφαλῆς τὸν
ἄκρατον προνενευκὼς καὶ τοὺς παρόντας ἐμαρτύρετο,
οἷα ἐπεπόνθει. Ὁ Κλεόδημος δὲ — οὐ γὰρ εἶχε κύ-
λικα — ἐπιστραφεὶς προσέπτυσέ τε τὸν Ζηνόθεμιν καὶ
τῇ ἀριστερᾷ τοῦ πώγωνος λαβόμενος ἔμελλε παίσειν
κατὰ κόρρης, καὶ ἀπέκτεινεν ἂν τὸν γέροντα, εἰ μὴ


<pb n="729"/>
<ref n="scan:751"/>
Ἀρισταίνετος ἐπέσχε τὴν χεῖρα καὶ ὑπερβὰς τὸν Ζηνό-
θεμιν ἐς τὸ μέσον αὐτοῖν κατεκλίθη, ὡς διασταῖεν ὑπὸ
διατειχίσματι αὐτῷ εἰρήνην ἄγοντες.
34. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτ᾽ ἐγίνετο, ποικίλα, ὦ Φίλων,
ἐγὼ πρὸς ἐμαυτὸν ἐνενόουν, τὸ πρόχειρον ἐκεῖνο, ὡς
οὐδὲν ὄφελος ἦν ἄρα ἐπίστασθαι τὰ μαθήματα, εἰ μή
τις καὶ τὸν βίον ῥυθμίζοι πρὸς τὸ βέλτιον· ἐκείνους γοῦν
περιττοὺς ὄντας ἐν τοῖς λόγοις ἑώρων γέλωτα ἐπὶ τῶν
πραγμάτων ὀφλισκάνοντας. Ἐπειτα εἰσῄει με, μὴ ¦
ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν λεγόμενον ἀληθὲς ἢ καὶ τὸ πε-
παιδεῦσθαι ἀπάγῃ τῶν ὀρθῶν λογισμῶν τοὺς ἐς μόνα
τὰ βιβλία καὶ τὰς ἐν ἐκείνοις φροντίδας ἀτενὲς ἀφορῶν-
τας· τοσούτων γοῦν φιλοσόφων παρόντων οὐδὲ κατὰ
τύχην ἕνα τινὰ ἔξω ἁμαρτήματος ἦν ἰδεῖν, ἀλλ' οἱ μὲν 
ἐποίουν αἰσχρὰ, οἱ δ᾽ ἔλεγον αἰσχίω· οὐδὲ γὰρ ἐς τὸν 
οἶνον ἔτι ἀναφέρειν εἶχον τὰ γιγνόμενα λογιζόμενος οἷα
ὁ Ἑτοιμοκλῆς ἄσιτος ἔτι καὶ ἄποτος ἐγεγράφει.
35. Ἀνέστραπτο δ' οὖν τὸ πρᾶγμα, καὶ οἱ μὲν ἰδιῶ
ται κοσμίως πάνυ ἑστιώμενοι οὔτε παροινοῦντες οὔτε
ἀσχημονοῦντες ἐφαίνοντο, ἀλλ' ἐγέλων μόνον καὶ κατε- 
γίγνωσκον αὐτῶν, οἶμαι, οὕς γε ἐθαύμαζον οἰόμενοί
τινας εἶναι ἀπὸ τῶν σχημάτων, οἱ σοφοὶ δὲ ἠσέλγαινον 
καὶ ἐλοιδοροῦντο καὶ ὑπερενεπίμπλαντο καὶ ἐκεκράγε-
σαν καὶ εἰς χεῖρας ᾔεσαν. Ὁ θαυμάσιος δὲ Ἀλκιδάμας
καὶ ἐούρει ἐν τῷ μέσῳ οὐκ αἰδούμενος τὰς γυναῖκας.
Καὶ ἐμοὶ ἐδόκει, ὡς ἂν ἄριστά τις εἰκάσειεν, ὁμοιότατα
εἶναι τὰ ἐν τῷ συμποσίῳ οἷς περὶ τῆς Ἐριδος οἱ ποιη-
ταὶ λέγουσιν· οὐ γὰρ κληθεῖσαν αὐτὴν ἐς τοῦ Πηλέως 
τὸν γάμον ῥῖψαι τὸ μῆλον εἰς τὸ σύνδειπνον, ἀφ᾽ οὗ 
τοσοῦτον πόλεμον ἐπ᾽ Ἰλίῳ γεγενῆσθαι. Καὶ ὁ Ἑτοι- 
μοκλῆς τοίνυν ἐδόκει μοι τὴν ἐπιστολὴν ἐμβαλὼν εἰς τὸ
μέσον ὥσπερ τι μῆλον οὐ μείω τῆς Ἰλιάδος κακὰ ἐξερ-
γάσασθαι.
36. Οὐ γὰρ ἐπαύσαντο οἱ ἀμφὶ τὸν Ζηνόθεμιν καὶ
Κλεόδημον φιλονεικοῦντες, ἐπεὶ μέσος αὐτῶν ὁ Ἀρι-
σταίνετος ἐγένετο· ἀλλὰ, Νῦν μὲν, ἔφη ὁ Κλεόδημος,
ἱκανὸν, εἰ ἐλεγχθείητε ἀμαθεῖς ὄντες, αὔριον δὲ ἀμυ-
νοῦμαι ὑμᾶς ὅντινα καὶ χρὴ τρόπον· ἀπόκριναί μοι
οὖν, ὦ Ζηνόθεμι, ἢ σὺ ἢ ὁ κοσμιώτατος Δίφιλος, καθ'
ὅ τι ἀδιάφορον εἶναι λέγοντες τῶν χρημάτων τὴν κτῆσιν
οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο ἐξ ἁπάντων σκοπεῖτε, ὡς πλείω
κτήσεσθε καὶ διὰ τοῦτο ἀμφὶ τοὺς πλουσίους ἀεὶ ἔχετε
καὶ δανείζετε καὶ τοκογλυφεῖτε καὶ ἐπὶ μισθῷ παιδεύετε,
πάλιν τε
αὖ τὴν ἡδονὴν μισοῦντες καὶ τῶν Ἐπικουρείων
κατηγοροῦντες αὐτοὶ τὰ αἴσχιστα ἡδονῆς ἕνεκα ποιεῖτε
καὶ πάσχετε, ἀγανακτοῦντες εἴ τις μὴ καλέσειεν ἐπὶ
δεῖπνον· εἰ δὲ καὶ κληθείητε, τοσαῦτα μὲν ἐσθίοντες,
τοσαῦτα δὲ τοῖς οἰκέταις ἐπιδιδόντες . . . καὶ ἅμα
λέγων τὴν ὀθόνην περισπᾶν ἐπεχείρει, ἣν ὁ παῖς εἶχε
τοῦ Ζηνοθέμιδος, μεστὴν οὖσαν παντοδαπῶν χρεῶν,
καὶ ἔμελλε λύσας ἀπορρίπτειν αὐτὰ εἰς τὸ ἔδαφος, ἀλλ'
ὁ παῖς οὐκ ἀνῆκε καρτερῶς ἀντεχόμενος.
37. Καὶ ὁ Ἐρμων, Εὖ γε, ἔφη, ὦ Κλεόδημε, εἰ
πάτωσαν οὗτινος ἕνεκα ἡδονῆς κατηγοροῦσιν αὐτοὶ ἥδε-


<pb n="730"/>
<ref n="scan:752"/>
σθαι ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀξιοῦντες. Οὐκ, ἀλλὰ σὺ, ἦ δ'
ὃς ὁ Ζηνόθεμις, εἰπὲ, ὦ Κλεόδημε, καθ᾽ ὅ τι οὐκ ἀδιά- 
φορον ἡγῇ τὸν πλοῦτον. Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ. Καὶ ἐπὶ 
πολὺ τοῦτο ἦν, ἄχρι δὴ ὁ Ἴων προκύψας ἐς τὸ ἐμφανέ-, 
στερον, Παύσασθε, ἔφη· ἐγὼ δὲ, εἰ δοκεῖ, λόγων ἀφορ-
μὰς ὑμῖν ἀξίων τῆς παρούσης ἑορτῆς καταθήσω ἐς τὸ 
μέσον· ὑμεῖς δὲ ἀφιλονείκως ἐρεῖτε καὶ ἀκούσεσθε ὥσπερ 
ἀμέλει καὶ παρὰ τῷ ἡμετέρῳ Πλάτωνι ἡ πλείστη δια- 
τριβὴ ἐγένετο ἐν λόγοις. Πάντες ἐπήνεσαν οἱ παρόντες, 
καὶ μάλιστα οἱ ἀμφὶ τὸν Ἀρισταίνετόν τε καὶ Εὔκριτον, 
ἀπαλλάξεσθαι τῆς ἀηδίας οὕτω γοῦν ἐλπίσαντες. Καὶ 
μετῆλθέ τε ὁ Ἀρισταίνετος ἐπὶ τὸν αὑτοῦ τόπον εἰρήνην 
γεγενῆσθαι ἐλπίσας.
38. Καὶ ἅμα εἰσεκεκόμιστο ἡμῖν τὸ ἐντελὲς ὀνομα-
ζόμενον δεῖπνον, μία ὄρνις ἑκάστῳ καὶ κρέας ὑὸς καὶ
λαγῶα καὶ ἰχθὺς ἐκ ταγήνου καὶ σησαμοῦντες καὶ ὅσα
ἐντραγεῖν, καὶ ἐξῆν ἀποφέρεσθαι ταῦτα. Προκειτο
δὲ οὐχ ἓν ἑκάστῳ πινάκιον, ἀλλ᾽ Ἀρισταινέτῳ μὲν καὶ
Εὐκρίτῳ ἐπὶ μιᾶς τραπέζης κοινὸν, καὶ τὰ παρ' αὑτῷ
ἑκάτερον ἐχρῆν λαβεῖν· Ζηνοθέμιδι δὲ τῷ Στωικῷ καὶ
Έρμωνι τῷ Ἐπικουρείῳ ὁμοίως κοινὸν καὶ τούτοις·
εἶτα ἑξῆς Κλεοδήμῳ καὶ Ἴωνι, μεθ' οὓς τῷ νυμφίῳ καὶ
ἐμοὶ, τῷ Διφίλῳ δὲ τὰ ἀμφοῖν, ὁ γὰρ Ζήνων ἀπεληλύ-
θεῖ. Καὶ μέμνησό μοι τούτων, ὦ Φίλων, διότι δή ἐστί
τι καὶ ἐν αὐτοῖς χρήσιμον ἐς τὸν λόγον.
ΦΙΛ. Μεμνήσομαι δή.
39. ΛΥΚ. Ὁ τοίνυν Ἴων, Πρῶτος οὖν ἄρχομαι,
ἔφη, εἰ δοκεῖ. Καὶ μικρὸν ἐπισχών, Ἐχρῆν μὲν ἴσως,
ἔφη, τοιούτων ἀνδρῶν παρόντων περὶ ἰδεῶν τε καὶ
ἀσωμάτων εἰπεῖν καὶ ψυχῆς ἀθανασίας· ἵνα δὲ μὴ ἀν-
τιλέγωσί μοι ὁπόσοι μὴ κατὰ ταὐτὰ φιλοσοφοῦσι, περὶ
γάμων ἐρῶ τὰ εἰκότα. Τὸ μὲν οὖν ἄριστον ἦν μὴ
δεῖσθαι γάμων, ἀλλὰ πειθομένους Πλάτωνι καὶ Σωκράτει
παιδεραστεῖν· μόνοι γοῦν οἱ τοιοῦτοι ἀποτελεσθεῖεν ἂν
πρὸς ἀρετήν· εἰ δ᾽ ἔδει καὶ γυναικείου γάμου, κατὰ τὰ
Πλάτωνι δοκοῦντα κοινὰς εἶναι ἔδει τὰς γυναῖκας, ὡς
ἔξω ζήλου εἴημεν.
40. Γέλως ἐπὶ τούτοις ἐγένετο ὡς οὐκ ἐν καιρῷ λε-
γομένοις, Διονυσόδωρος δὲ, Παῦσαι, ἔφη, βαρβαρικά
ἡμῖν ἄδων· ποῦ γὰρ ἂν εὑρίσκοιμεν τὸν ζῆλον ἐπὶ τού-
του καὶ παρὰ τίνι; Καὶ σὺ γὰρ φθέγγη, κάθαρμα,
εἶπεν. Οἶμαι, καὶ Διονυσόδωρος ἀντελοιδορεῖτο τὰ
εἰκότα· ἀλλ' ὁ γραμματικὸς Ιστιαῖος ὁ βέλτιστος,
Παύσασθε, ἔφη· ἐγὼ γὰρ ὑμῖν ἐπιθαλάμιον ἀναγνώσο-
μαι. Καὶ ἀρξάμενος ἀνεγίγνωσκεν.
41. Ἦν γὰρ ταῦτα, εἴ γε μέμνημαι, τὰ ἐλεγεῖα·
Η οἴη ποτ' ἄρ᾽ Ἀρισταινέτου ἐν μεγάροισι
δια Κλεανθὶς ἄνασσ' ἐτρέφετ' ἐνδυκέως,
προϋχουσ᾽ ἀλλάων πασάων παρθενικάων,
κρέσσων τῆς Ἑλένης ἠδ᾽ ἐρατῆς Κυθέρης.
Νυμφίε, καὶ σὺ δὲ χαῖρε, κράτιστε τεῶν συνεφήβων,
κρέσσων Νιρῆος καὶ Θέτιδος παιδός.
Αμμες δ' αὖθ᾽ ὑμῖν τοῦτον θαλαμήτον ὕμνον
ξυνὸν ἐπ' ἀμφοτέροις πολλάκις ᾀσόμεθα.
42. Γέλωτος οὖν ἐπὶ τούτοις, ὡς τὸ εἰκὸς, γενομένου


<pb n="731"/>
<ref n="scan:753"/>
αἴρεσθαι ἤδη τὰ παρακείμενα ἔδει, καὶ ἀνείλοντο οἱ περὶ
τὸν Ἀρισταίνετον καὶ Εὔκριτον τὴν πρὸ αὑτοῦ ἑκάτερος
κἀγὼ τἀμὰ καὶ ὁ Χαιρέας ὅσα ἐκείνῳ ἔκειτο καὶ Ἴων
ὁμοίως καὶ ὁ Κλεόδημος. Ὁ δὲ Δίφιλος ἠξίου καὶ τὰ
τῷ Ζήνωνι δὴ ἀπιόντι παραδοθέντα φέρεσθαι καὶ ἔλεγε
μόνῳ παρατεθῆναί οἱ αὐτὰ καὶ πρὸς τοὺς διακόνους
ἐμάχετο, καὶ ἀντέσπων τῆς ὄρνιθος ἐπειλημμένοι ὥσπερ
τὸν Πατρόκλου νεκρὸν ἀνθέλκοντες, καὶ τέλος ἐνικήθη
καὶ ἀφῆκε πολὺν γέλωτα παρασχὺν τοῖς συμπόταις, καὶ
μάλιστα ἐπεὶ ἠγανάκτει μετὰ τοῦτο ὡς ἂν τὰ μέγιστα
ἠδικημένος.
μις,
μοι,
43. Οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Ἕρμωνα καὶ Ζηνόθεμιν ἅμα
κατέκειντο, ὥσπερ εἴρηται, ὁ μὲν ὑπεράνω ὁ Ζηνόθε-
ὁ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτόν· παρέκειτο δ᾽ αὐτοῖς τὰ μὲν ἄλλα
πάντα ἴσα, καὶ ἀνείλοντο εἰρηνικῶς· ἡ δὲ ὄρνις ἡ πρὸ
τοῦ Ἐρμωνος πιμελεστέρα, οὕτως, οἶμαι, τυχόν.
Εδει δὲ καὶ ταύτας ἀναιρεῖσθαι τὴν ἑαυτοῦ ἑκάτερον.
Ἐν τούτῳ τοίνυν ὁ Ζηνόθεμις καί ὦ Φίλων,
πάνυ πρόσεχε τὸν νοῦν, ὁμοῦ γάρ ἐσμεν ἤδη τῷ κεφα
λαίῳ τῶν πραχθέντων ὁ δὲ Ζηνόθεμις, φημί, τὴν
παρ' αὑτῷ ἀφεὶς τὴν πρὸ τοῦ Ἕρμωνος ἀνείλετο πιο-
τέραν, ὡς ἔφην, οὖσαν· ὁ δ᾽ ἀντεπελάβετο καὶ οὐκ εἴα
πλεονεκτεῖν. Βοὴ τὸ ἐπὶ τούτοις, καὶ συμπεσόντες
ἔπαιον ἀλλήλους ταῖς ὄρνισιν αὐταῖς ἐς τὰ πρόσωπα,
καὶ τῶν πωγώνων ἐπειλημμένοι ἐπεκαλοῦντο βοηθεῖν,
ὁ μὲν τὸν Κλεόδημον ὁ Ἕρμων, ὁ δὲ Ζηνόθεμις Ἀλκι-
δάμαντα καὶ Δίφιλον, καὶ συνίσταντο οἱ μὲν ὡς τοῦτον,
οἱ δ᾽ ὡς ἐκεῖνον πλὴν μόνου τοῦ Ἴωνος· ἐκεῖνος δὲ μέσον
ἑαυτὸν ἐφύλαττεν.
44. Οἱ δ' ἐμάχοντο συμπλακέντες, καὶ ὁ μὲν Ζη
νόθεμις σκύφον ἀράμενος ἀπὸ τῆς τραπέζης κείμενον
πρὸ τοῦ Ἀρισταινέτου ῥίπτει ἐπὶ τὸν Ἐρμωνα,
κἀκείνου μὲν ἁμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ' ἄλλῃ,
διεῖλε δὲ τοῦ νυμφίου τὸ κρανίον ἐς δύο χρηστῷ μάλα
καὶ βαθεῖ τῷ τραύματι. Βοὴ οὖν παρὰ τῶν γυναικῶν
ἐγένετο καὶ κατεπήδησαν ἐς τὸ μεταίχμιον αἱ πολλαί,
καὶ μάλιστα ἡ μήτηρ τοῦ μειρακίου, ἐπεὶ τὸ αἷμα εἶδε·
καὶ ἡ νύμφη δὲ ἀνεπήδησε φοβηθεῖσα περὶ αὐτοῦ. Ἐν
τοσούτῳ δὲ ὁ Ἀλκιδάμας ἠρίστευσε τῷ Ζηνοθέμιδι συμ-
μαχῶν, καὶ πατάξας τῇ βακτηρίᾳ τοῦ Κλεοδήμου μὲν
τὸ κρανίον, τοῦ Ἕρμωνος δὲ τὴν σιαγόνα ἐπέτριψε καὶ
τῶν οἰκετῶν ἐνίους βοηθεῖν αὐτοῖς ἐπιχειροῦντας κατέ-
τρωσεν· οὐ μὴν ἀπετράποντο ἐκεῖνοι, ἀλλ' ὁ μὲν Κλεό-
η
δημος ὀρθῷ τῷ δακτύλῳ τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ Ζηνοθέμιδος
ἐξώρυττε καὶ τὴν ῥῖνα προσφὺς ἀπέτραγεν, ὁ δὲ Ἕρμων
τὸν Δίφιλον ἐπὶ ξυμμαχίαν ἥκοντα τοῦ Ζηνοθέμιδος
ἀφῆκεν ἐπὶ κεφαλὴν ἀπὸ τοῦ κλιντῆρος.
45. Ἐτρώθη δὲ καὶ Ἱστιαῖος ὁ γραμματικὸς δια-
λύειν αὐτοὺς ἐπιχειρῶν λάξ, οἶμαι, εἰς τοὺς ὀδόντας
ὑπὸ τοῦ Κλεοδήμου Δίφιλον εἶναι οἰηθέντος. Ἐκειτο
οὖν ὁ ἄθλιος κατὰ τὸν αὑτοῦ Ὅμηρον « αἷμ' ἐμέων.
Πλὴν ταραχῆς γε καὶ δακρύων μεστὰ ἦν πάντα. Καὶ
αἱ μὲν γυναῖκες ἐκώκυον τῷ Χαιρέᾳ περιχυθεῖσαι, οἱ


<pb n="732"/>
<ref n="scan:754"/>
δὲ ἄλλοι κατέπαυον. Μέγιστον δὲ ἦν ἁπάντων κακῶν
ὁ Ἀλκιδάμας, ἐπεὶ ἅπαξ τὸ καθ᾽ αὑτὸν ἐτρέψατο, παίων
τὸν προστυχόντα· καὶ πολλοὶ ἂν, εὖ ἴσθι, ἔπεσον, εἰ μὴ
κατέαξε τὴν βακτηρίαν. Ἐγὼ δὲ παρὰ τὸν τοῖχον
ὀρθὸς ἐφεστὼς ἑώρων ἕκαστα οὐκ ἀναμιγνὺς ἐμαυτὸν
ὑπὸ τοῦ Ἱστιαίου διδαχθεὶς, ὡς ἔστιν ἐπισφαλές δια-
λύειν τὰ τοιαῦτα. Λαπίθας οὖν καὶ Κενταύρους εἶδες
ἂν, τραπέζας ἀνατρεπομένας καὶ αἷμα ἐκκεχυμένον καὶ
σκύφους ῥιπτομένους.
46. Τέλος δὲ ὁ Ἀλκιδάμας ἀνατρέψας τὸ λυχνίον
σκότος μέγα ἐποίησε, καὶ τὸ πρᾶγμα, ὡς τὸ εἰκὸς,
μακρῷ χαλεπώτερον ἐγεγένητο· καὶ γὰρ οὐ ῥᾳδίως εὐ-
πόρησαν φωτὸς ἄλλου, ἀλλὰ πολλὰ ἐπράχθη καὶ δεινὰ
ἐν τῷ σκότῳ. Καὶ ἐπεὶ παρῆν τις λύχνον ποτὲ κομίζων,
κατελήφθη Ἀλκιδάμας μὲν τὴν αὐλητρίδα ἀπογυμνῶν
καὶ πρὸς βίαν συνενεχθῆναι αὐτῇ σπουδάζων, Διονυ
σόδωρος δὲ ἄλλο τι γελοῖον ἐφωράθη πεποιηκώς· σκύφος
γὰρ ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ κόλπου ἐξαναστάντος αὐτοῦ. Εἶτ᾽
ἀπολογούμενος Ἴωνα ἔφη ἀνελόμενον ἐν τῇ ταραχῇ
δοῦναι αὐτῷ, ὅπως μὴ ἀπόλοιτο, καὶ ὁ Ἴων κηδεμονι
κῶς ἔλεγε τοῦτο πεποιηκέναι.
47. Ἐπὶ τούτοις διελύθη τὸ συμπόσιον τελευτῆσαν
ἐκ τῶν δακρύων αὖθις εἰς γέλωτα ἐπὶ τῷ Ἀλκιδάμαντι 
καὶ Διονυσοδώρῳ καὶ Ἴωνι. Καὶ οἵ τε τραυματίαι 
φοράδην ἐξεκομίζοντο πονήρως ἔχοντες, καὶ μάλιστα 
ὁ πρεσβύτης ὁ Ζηνόθεμις ἀμφοτέραις τῇ μὲν τῆς ῥινὸς, 
τῇ δὲ τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐπειλημμένος, βοῶν ἀπόλλυσθαι 
ὑπ' ἀλγηδόνων, ὥστε καὶ τὸν Ἕρμωνα καίπερ ἐν κακοῖς
ὄντα — δύο γὰρ ὁδόντας ἐξεκέκοπτο ἀντιμαρτύρε-
σθαι λέγοντα, Μέμνησο μέντοι, ὦ Ζηνόθεμι, ὡς οὐκ 
ἀδιάφορον ἡγῇ τὸν πόνον· καὶ ὁ νυμφίος δὲ ἀκεσαμέ-
νου τὸ τραῦμα τοῦ Διονίκου ἀπήγετο ἐς τὴν οἰκίαν
ταινίαις κατειλημένος τὴν κεφαλὴν, ἐπὶ τὸ ζεῦγος ἀνα- 
τεθεὶς ἐφ᾽ οὗ τὴν νύμφην ἀπάξειν ἔμελλε, πικροὺς ὁ 
ἄθλιος τοὺς γάμους ἑορτάσας· καὶ τῶν ἄλλων δὲ ὁ Διό- 
νικος ἐπεμελεῖτο δὴ τὰ δυνατὰ, καὶ καθευδήσοντες ἀπή-
γοντο ἐμοῦντες οἱ πολλοὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς. Ο μέντοι
Αλκιδάμας αὐτοῦ ἔμεινεν· οὐ γὰρ ἠδυνήθησαν ἐκβαλεῖν
τὸν ἄνδρα, ἐπεὶ ἅπαξ καταβαλὼν ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς κλί
νης πλαγίως ἐκάθευδε.
48. Τοῦτό σοι τέλος, ὦ καλὲ Φίλων, ἐγένετο τοῦ
συμποσίου, ἢ ἄμεινον τὸ τραγικὸν ἐκεῖνο ἐπειπεῖν,
Πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,
πολλὰ δ᾽ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί,
καὶ τὰ δοκηθέντ᾽ οὐκ ἐτελέσθη·
ἀπροσδόκητα γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀπέβη καὶ ταῦτα. Ἐκεῖνο˙
μεμάθηκα ἤδη, ὡς οὐκ ἀσφαλὲς ἄπρακτον ὄντα συνε
στιᾶσθαι τοιούτοις σοφοῖς.


<pb n="733"/>
<ref n="scan:755"/>

#gwork LXXII ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΣΥΡΙΗΣ ΘΕΟΥ.
1. Ἔστι ἐν Συρίῃ πόλις οὐ πολλὸν ἀπὸ τοῦ Εὐφρή-
τεω ποταμοῦ, καλέεται δὲ Ἱρὴ καὶ ἔστι ἱρὴ τῆς Ἥρης
τῆς Ἀσσυρίης. Δοκέει δέ μοι, τόδε τὸ οὔνομα οὐκ ἅμα
τῇ πόλι οἰκεομένῃ ἐγένετο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀρχαῖον ἄλλο
ἦν· μετὰ δὲ σφίσι τῶν ἱρῶν μεγάλων γιγνομένων ἐς
τόδε ἡ ἐπωνυμίη ἀπίκετο. Περὶ ταύτης ὦν τῆς πόλιος
ἔρχομαι ἐρέων ὁκόσα ἐν αὐτῇ ἐστι· ἐρέω δὲ καὶ νόμους
τοῖσι ἐς τὰ ἱρὰ χρέονται, καὶ πανηγύριας τὰς ἄγουσι,
καὶ θυσίας τὰς ἐπιτελέουσι. Ἐρέω δὲ ὁκόσα καὶ περὶ
τῶν τὸ ἱρὸν εἰσαμένων μυθολογέουσι, καὶ τὸν νηὸν ὅκως
ἐγένετο. Γράφω δὲ Ἀσσύριος ἐὼν, καὶ τῶν ἀπηγέομαι
τὰ μὲν αὐτοψίῃ ἔμαθον, τὰ δὲ παρὰ τῶν ἱρέων ἐδάην,
ὁκόσα ἐόντα ἐμεῦ πρεσβύτερα ἐγὼ ἱστορέω.
2. Πρῶτοι μὲν ὧν ἀνθρώπων, τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, Ἀἰ
γύπτιοι λέγονται θεῶν τε ἐννοίην λαβεῖν καὶ ἱρὰ εἶσα
σθαι καὶ τεμένεα καὶ πανηγύριας ἀποδέξαι. Πρῶτοι δὲ
καὶ οὐνόματα ἱρὰ ἔγνωσαν καὶ λόγους ἱροὺς ἔλεξαν.
Μετὰ δὲ οὐ πολλῷ τεῳ χρόνῳ παρ᾽ Ἀἰγυπτίων λόγον
Ασσύριοι ἐς θεοὺς ἤκουσαν καὶ ἱρὰ καὶ νηοὺς ἤγειραν,
ἐν τοῖσι καὶ ἀγάλματα ἔθεντο καὶ ξόανα ἐστήσαντο.
3. Τὸ δὲ παλαιὸν καὶ παρ᾽ Ἀἰγυπτίοισι ἀξόανοι
νηοὶ ἔσαν. Καὶ ἔστι ἱρὰ καὶ ἐν Συρίῃ οὐ παρὰ πολὺ
τοῖς Ἀἰγυπτίοισι ἰσοχρονέοντα, τῶν ἐγὼ πλεῖστα ὄπωπα·
τό
γε τοῦ Ἡρακλέος τὸ ἐν Τύρῳ, οὐ τούτου τοῦ Ἡρα-
κλέος, τὸν Ἕλληνες ἀείδουσι, ἀλλὰ τὸν ἐγὼ λέγω,
πολλὸν ἀρχαιότερος, καὶ Τύριος ἥρως ἐστί.
4. Ἔνι δὲ καὶ ἄλλο ἱρὸν ἐν Φοινίκῃ μέγα, το Σι-
δώνιοι ἔχουσι, ὡς μὲν αὐτοὶ λέγουσι, Ἀστάρτης ἐστί·
Αστάρτην δ᾽ ἐγὼ δοκέω Σεληναίην ἔμμεναι· ὡς δέ μοί
τις τῶν ἱρέων ἀπηγέετο, Εὐρώπης ἐστὶ τῆς Κάδμου
ἀδελφῆς. Ταύτην δ᾽ ἐοῦσαν Ἀγήνορος τοῦ βασιλῆος
θυγατέρα, ἐπειδή τε ἀφανὴς ἐγεγόνεε, οἱ Φοίνικες τῷ
νηῷ ἐτιμήσαντο καὶ λόγον ἱρὸν ἐπ' αὐτῇ ἔλεξαν, ὅτι
ἐοῦσαν καλὴν Ζεὺς ἐπόθεε καὶ τὸ εἶδος εἰς ταῦρον ἀμει-
ψάμενος ἥρπασε, καί μιν ἐς Κρήτην φέρων ἀπίκετο.
Τάδε μὲν καὶ τῶν ἄλλων Φοινίκων ἤκουον, καὶ τὸ νότ
μισμα, τῷ Σιδώνιοι χρέονται, τὴν Εὐρώπην ἐφεζομένην
ἔχει τῷ ταύρῳ τῷ Διί· τὸν δὲ νηὸν οὐκ ὁμολογέουσι Εὐ-
ρώπης ἔμμεναι.
5. Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλο Φοίνικες ἱρὸν, οὐκ Ἀσσύριον,
ἀλλ᾽ Ἀἰγύπτιον, τὸ ἐξ Ἡλίου πόλιος ἐς τὴν Φοινίκην
ἀπίκετο. Ἐγὼ μέν μιν οὐκ ὄπωπα, μέγα δὲ καὶ τόδε
καὶ ἀρχαῖόν ἐστι.
6. Εἶδον δὲ καὶ ἐν Βύβλῳ μέγα ἱρὸν Ἀφροδίτης Βυ-
Ελίης, ἐν τῷ καὶ τὰ ὄργια ἐς Ἀδωνιν ἐπιτελέουσι· ἐδάην 
δὲ καὶ τὰ ὄργια. Λέγουσι γὰρ δὴ ἦν τὸ ἔργον τὸ ἐς
Αδωνιν ὑπὸ τοῦ συὸς ἐν τῇ χωρῃ τῇ σφετέρῃ γενέσθαι
καὶ μνήμην τοῦ πάθεος τύπτονταί τε ἑκάστου ἔτεος καὶ 
θρηνέουσι καὶ τὰ ὄργια ἐπιτελέουσι καὶ σφίσι μεγάλα
πένθεα ἀνὰ τὴν χώρην ἵσταται. Ἐπεὰν δὲ ἀποτύψων= [ 


<pb n="734"/>
<ref n="scan:756"/>
ταί τε καὶ ἀποκλαύσωνται, πρῶτα μὲν καταγίζουσι
τῷ Ἀδώνιδι ὅκως ἐόντι νέκυι, μετὰ δὲ τῇ ἑτέρῃ ἡμέρῃ 
ζώειν τέ μιν μυθολογέουσι καὶ ἐς τὸν ἠέρα πέμπουσι 
καὶ τὰς κεφαλὰς ξυρέονται ὅκως Ἀἰγύπτιοι ἀποθανόν- 
τος Ἀπιος. Γυναικῶν δὲ ὁκόσαι οὐκ ἐθέλουσι ξυρές-
σθαι, τοιήνδε ζημίην ἐκτελέουσι· ἐν μιᾷ ἡμέρῃ ἐπὶ πρήσι
τῆς ὤρης ἵστανται, ἡ δὲ ἀγορὴ μούνοισι ξείνοισι παρα-
κέεται καὶ ὁ μισθὸς ἐς τὴν Ἀφροδίτην θυσίη γίγνεται. 
7. Εἰσὶ δὲ ἔνιοι Βυβλίων, οἳ λέγουσι παρὰ σφίσι τε-
θάφθαι τὸν Οσιριν τὸν Ἀἰγύπτιον, καὶ τὰ πένθεα καὶ
τὰ ὄργια οὐκ ἐς τὸν Ἄδωνιν, ἀλλ' ἐς τὸν Οσιριν πάντα
πρήσσεσθαι. Ἐρέω δὲ ὁκόθεν καὶ τάδε πιστὰ δο-
κέουσι. Κεφαλὴ ἑκάστου ἔτεος ἐξ Ἀἰγύπτου ἐς τὴν
Βύβλον ἀπικνέεται πλώουσα τὸν μεταξὺ πλέον ἑπτὰ ἡμε-
ρέων, καί μιν οἱ ἄνεμοι φορέουσι θείη ναυτιλίη τρέπε-
ται δὲ οὐδαμὰ, ἀλλ᾽ ἐς μούνην τὴν Βύβλον ἀπικνέεται.
Καὶ ἔστι τὸ σύμπαν θωῦμα. Καὶ τοῦτο ἑκάστου ἔτεος
γίγνεται, τὸ καὶ ἐμεῦ παρεόντος ἐν Βύβλῳ ἐγένετο· καὶ
τὴν κεφαλὴν ἐθεησάμην Βυβλίνην.
8. Ἐνι δὲ καὶ ἄλλο θαῦμα ἐν τῇ χώρη τη Βυβλίνη,
ποταμὸς ἐκ τοῦ Λιβάνου τοῦ οὔρεος ἐς τὴν ἅλα ἐκδιδοῖ·
οὔνομα τῷ ποταμῷ Ἄδωνις ἐπικέεται. Ὁ δὲ ποταμὸς
ἑκάστου ἔτεος αἱμάσσεται καὶ τὴν χροιὴν ὀλέσας ἐσπί-
πτει ἐς τὴν θάλασσαν καὶ φοινίσσει τὸ πολλὸν τοῦ πε-
λάγεος καὶ σημαίνει τοῖς Βυβλίοις τὰ πένθεα. Μυθέ-
ονται δὲ ὅτι ταύτῃσι τῇσι ἡμέρῃσι ὁ Ἄδωνις ἀνὰ τὸν
Λίβανον τιτρώσκεται καὶ τὸ αἷμα ἐς τὸ ὕδωρ ἐρχόμενον
ἀλλάσσει τὸν ποταμὸν καὶ τῷ ῥόῳ τὴν ἐπωνυμίην διδοῖ.
Ταῦτα μὲν οἱ πολλοὶ λέγουσι. Ἐμοὶ δέ τις ἀνὴρ Βύ
Ελιος ἀληθέα δοκέων λέγειν ἑτέρην ἀπηγέετο τοῦ πάθεος
αἰτίην. Ἔλεγε δὲ ὧδε· Ὁ Ἄδωνις ὁ ποταμὸς, ὦ ξεῖνε,
διὰ τοῦ Λιβάνου ἔρχεται· ὁ δὲ Λίβανος κάρτα ξανθόγεώς
ἐστιν· ἄνεμοι ὦν τρηχέες ἐκείνῃσι τῇσι ἡμέρῃσι ἱστά-
μενοι τὴν γῆν τῷ ποταμῷ ἐπιφέρουσι ἐοῦσαν ἐς τὰ μάτ
λιστα μιλτώδεα, ἡ δὲ γῆ μιν αἱμώδεα τίθησι· καὶ τοῦδε
τοῦ πάθεος οὐ τὸ αἷμα, τὸ λέγουσι, ἀλλ' ἡ χώρη αἰτίη.
Ὁ μέν μοι Βύβλιος τοσαῦτα ἀπηγέετο· εἰ δὲ ἀτρεκέως
ταῦτα ἔλεγε, ἐμοὶ μὲν δοκέει κάρτα θείη καὶ τοῦ ἀνέ
μου ἡ συντυχίη.
9. Ἀνέβην δὲ καὶ ἐς τὸν Λίβανον ἐκ Βύβλου, ὁδὸν
ἡμέρης, πυθόμενος αὐτόθι ἀρχαῖον ἱρὸν Ἀφροδίτης ἔμ-
μεναι, τὸ Κινύρης εἴσατο, καὶ εἶδον τὸ ἱρὸν καὶ ἀρχαῖον
ἦν. Τάδε μέν ἐστι τὰ ἐν τῇ Συρίῃ ἀρχαῖα καὶ μεγάλα
ἱρά.
10. Τοσούτων δὲ ἐόντων ἐμοὶ δοκέει οὐδὲν τῶν ἐν
τῇ ἱρῇ πόλι μεῖζον ἔμμεναι οὐδὲ νηὸς ἄλλος ἁγιώτερος
οὐδὲ χώρη ἄλλη ἱροτέρη. Ἐνι δὲ καὶ ἔργα ἐν αὐτῷ
πολυτελέα καὶ ἀρχαῖα ἀναθήματα καὶ πολλὰ θωύματα
καὶ ξόανα θεοπρεπέα, καὶ θεοὶ δὲ κάρτα αὐτοῖσι ἐμφα
νέες· ἱδρώει γὰρ δὴ ὧν παρὰ σφίσι τὰ ξόανα καὶ κινές-
ται καὶ χρησμηγορέει· καὶ βοὴ δὲ πολλάκις ἐγένετο ἐν
τῷ νηῷ κλεισθέντος τοῦ ἱροῦ, καὶ πολλοὶ ἤκουσαν. Ναὶ
μὴν καὶ ὄλβου πέρι ἐν τοῖσι ἐγὼ οἶδα πρῶτον ἐστι·
πολλὰ γὰρ αὐτοῖσι ἀπικνέεται χρήματα ἔκ τε Ἀραβίης


<pb n="735"/>
<ref n="scan:757"/>
καὶ Φοινίκων καὶ Βαβυλωνίων καὶ ἄλλα ἐκ Καππαδο
κίης, τὰ δὲ καὶ Κίλικες φέρουσι, τὰ δὲ Ἀσσύριοι. Εἶ-
- δον δὲ ἐγὼ καὶ τὰ ἐν τῷ νηῷ λάθρῃ ἀποκέαται, ἐσθῆτα
πολλὴν καὶ ἄλλα ὁκόσα ἐς ἄργυρον ἢ ἐς χρυσὸν ἀποκέ-
κριται. Ὁρταὶ μὲν γὰρ καὶ πανηγύριες οὐδαμοῖσι ἄλ
λοισι ἀνθρώπων τοσαίδε ἀποδεδέχαται.
11. Ἱστορέοντι δέ μοι ἐτέων πέρι, ὁκόσα τῷ ἱρῷ
ἐστι, καὶ τὴν θεὸν αὐτοὶ ἥντινα δοκέουσι, πολλοὶ λόγοι
ἐλέγοντο, τῶν οἱ μὲν ἱροὶ, οἱ δὲ ἐμφανέες, οἱ δὲ κάρτα
μυθώδεες, καὶ ἄλλοι βάρβαροι, οἱ μὲν τοῖσι Ἕλλησι
ὁμολογέοντες, τοὺς ἐγὼ πάντας μὲν ἐρέω, δέκομαι δὲ
οὐδαμά.
12. Οἱ μὲν ὦν πολλοὶ Δευκαλίωνα τὸν Σισύθεα τὸ
ἱρὸν εἴσασθαι λέγουσι, τοῦτον Δευκαλίωνα, ἐπὶ τοῦ τὸ
πολλὸν ὕδωρ ἐγένετο. Δευκαλίωνος δὲ πέρι λόγον ἐν
Ἕλλησι ἤκουσα, τὸν Ἕλληνες ἐπ' αὐτῷ λέγουσι. Ὁ
δὲ μῦθος ὧδε ἔχει· ἥδε ἡ γενεὴ οἱ νῦν ἄνθρωποι οὐ πρῶ-
τοι ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ἐκείνη μὲν ἡ γενεή πάντες ὤλοντο.
Οὗτοι δὲ γένεος τοῦ δευτέρου εἰσὶ, τὸ αὖτις ἐκ Δευκα
λίωνος ἐς πληθὺν ἀπίκετο. Ἐκείνων δὲ πέρι τῶν ἀν-
θρώπων τάδε μυθέονται· ὑβρισταὶ κάρτα ἐόντες ἀθέμι-
στα ἔργα ἔπρησσον, οὔτε γὰρ ὅρκια ἐφύλασσον οὔτε
ξείνους ἐδέκοντο οὔτε ἱκετέων ἠνείχοντο, ἀντ᾽ ὧν σφίσιν
ἡ μεγάλη συμφορὴ ἀπίκετο. Ἀὐτίκα ἡ γῆ πολλὸν ὕδωρ
ἐκδιδοῖ καὶ ὄμβροι μεγάλοι ἐγένοντο καὶ οἱ ποταμοὶ
κατέβησαν μέζονες καὶ ἡ θάλασσα ἐπὶ πολλὸν ἀνέβη,
ἐς ὃ πάντα ὕδωρ ἐγένοντο καὶ πάντες ὤλοντο, Δευκαλίων
δὲ μοῦνος ἀνθρώπων ἐλίπετο ἐς γενεὴν δευτέρην εὐβου-
λίης τε καὶ τοῦ εὐσεβέος εἵνεκα. Ἡ δέ οἱ σωτηρίη δε
ἐγένετο· λάρνακα μεγάλην, τὴν αὐτὸς εἶχε, ἐς ταύτην
ἐσβιβάσας παϊδάς τε καὶ γυναῖκας ἑωυτοῦ ἐσέβη· ἐσβαί-
νοντι δέ οἱ ἀπίκοντο σύες καὶ ἵπποι καὶ λεόντων γένεα
καὶ ὄφιες καὶ ἄλλα ὁκόσα ἐν γῇ νέμονται, πάντα ἐς ζεύ-
γεν. Ὁ δὲ πάντα ἐδέκετο, και μιν οὐκ ἐσίνοντο, ἀλλὰ
σφίσι μεγάλη διόθεν φιλίη ἐγένετο. Καὶ ἐν μιῇ λάρνακι
πάντες ἔπλευσαν, ἔστε τὸ ὕδωρ ἐπεκράτες. Τὰ μὲν
Δευκαλίωνος πέρι Ἕλληνες ἱστορέουσι.
13. Τὸ δὲ ἀπὸ τούτου λέγεται λόγος ὑπὸ τῶν ἐν τῇ
ἱρῇ πόλει μεγάλως ἄξιος θωυμάσαι, ὅτι ἐν τῇ σφετέρῃ
χώρη χάσμα μέγα ἐγένετο καὶ τὸ σύμπαν ὕδωρ κατε-
δέξατο· Δευκαλίων δὲ, ἐπεὶ τάδε ἐγένετο, βωμούς τε
ἔθετο καὶ νηὸν ἐπὶ τῷ χάσματι Ἥρης ἅγιον ἐστήσατο.
Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ χάσμα εἶδον, καὶ ἔστι ὑπὸ τῷ νηῷ κάρτα
μικρόν. Εἰ μὲν ὧν πάλαι καὶ μέγα ἐὸν νῦν τοιόνδε
ἐγένετο, οὐκ οἶδα· τὸ δὲ ἐγὼ εἶδον, μικρόν ἐστι. Σῆμα
δὲ τῆς ἱστορίης τόδε πρήσσουσι· δὶς ἑκάστου ἔτεος ἐκ
θαλάσσης ὕδωρ ἐς τὸν νηὸν ἀπικνέεται. Φέρουσι δὲ
οὐκ ἱρέες μοῦνον, ἀλλὰ πᾶσα Συρίη καὶ Ἀραβίη, καὶ
πέρηθεν τοῦ Εὐφρήτεω πολλοὶ ἄνθρωποι ἐς θάλασσαν
ἔρχονται καὶ πάντες ὕδωρ φέρουσι, τὸ πρῶτα μὲν ἐν τῷ
νηῷ ἐκχέουσι, μετὰ δὲ ἐς τὸ χάσμα κατέρχεται, καὶ
δέκεται τὸ χάσμα μικρὸν ἐὸν ὕδατος χρῆμα πολλόν. Τὰ
δὲ ποιέοντες Δευκαλίωνα ἐν τῷ ἱρῷ τόνδε νόμον θέσθαι
λέγουσι συμφορῆς τε καὶ εὐεργεσίης μνῆμα ἔμμεναι.


<pb n="736"/>
<ref n="scan:758"/>
Ὁ μὲν ὧν ἀρχαῖος αὐτοῖσι λόγος ἀμφὶ τοῦ ἱροῦ τοιόσδε
ἐστί.
14. Ἄλλοι δὲ Σεμίραμιν τὴν Βαβυλωνίην, τῆς δὴ
πολλὰ ἔργα ἐν τῇ Ἀσίῃ ἐστὶ, ταύτην καὶ τόδε τὸ ἕδος
εἴσασθαι νομίζουσι, οὐκ Ἥρῃ δὲ εἴσασθαι, ἀλλὰ μητρὶ
ἑωυτῆς, τῆς Δερκετὼ οὔνομα. Δερκετοῦς δὲ εἶδος ἐν
Φοινίκη ἐθεησάμην, θέημα ξένον· ἡμισέη μὲν γυνή, τὸ
δὲ ὁκόσον ἐκ μηρῶν ἐς ἄκρους πόδας ἰχθύος οὐρὴ ἀπο-
τείνεται. Ἡ δὲ ἐν τῇ ἱρῇ πόλι πᾶσα γυνή ἐστι. Πί-
στιες δὲ τοῦ λόγου αὐτοῖσι κάρτα ἐμφανέες· ἰχθύας χρῆμα
ἱρὸν νομίζουσι καὶ οὔκοτε ἰχθύων ψαύουσι, καὶ ὄρνιθας
τοὺς μὲν ἄλλους σιτέονται, περιστερὴν δὲ μούνην οὐ
σιτέονται, ἀλλὰ σφίσι ἥδε ἱρή. Τὰ δὲ γιγνόμενα δοκέει
αὐτοῖσι ποιέεσθαι Δερκετοῦς καὶ Σεμιράμιος εἵνεκα, τὸ
μὲν, ὅτι Δερκετὼ μορφὴν ἰχθύος ἔχει, τὸ δὲ, ὅτι τὸ Σε-
μιράμιος τέλος ἐς περιστερὴν ἀπίκετο. Ἀλλ' ἐγὼ τὸν
μὲν νηὸν ὅτι Σεμιράμιος ἔργον ἐστὶ, τάχα κου δέξομαι·
Δερκετοῦς δὲ τὸ ἱρὸν ἔμμεναι οὐδαμὰ πείθομαι, ἐπεὶ καὶ
παρ' Ἀἰγυπτίων ἐνίοισι ἰχθύας οὐ σιτέονται, καὶ τάδε οὐ
Δερκετοί χαρίζονται.
15. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λόγος ἱερὸς, τὸν ἐγὼ σοφοῦ
ἀνδρὸς ἤκουσα, ὅτι ἡ μὲν θεὴ Ῥέη ἐστὶ, τὸ δὲ ἱρὸν Ἄτ-
τεω ποίημα· Ἀττης δὲ γένος μὲν Λυδὸς ἦν, πρῶτος δὲ
τὰ ὄργια τὰ ἐς Ῥέην ἐδιδάξατο. Καὶ τὰ Φρύγες καὶ
Λυδοὶ καὶ Σαμόθρακες ἐπιτελέουσι, Ἀττεω πάντα ἔμα-
θον· ὡς γάρ μιν ἡ Ῥέη ἔτεμε, βίου μὲν ἀνδρηίου ἀπε-
παύσατο, μορφὴν δὲ θηλέην ημείψατο καὶ ἐσθῆτα γυ-
ναικηίην ἐνεδύσατο καὶ ἐς πᾶσαν γῆν φοιτέων ὄργιά τε
ἐπετέλεε καὶ τὰ ἔπαθε ἀπηγέετο καὶ Ῥέην ἤειδε. Ἐν
τοῖσι καὶ ἐς Συρίην ἀπίκετο. Ὡς δὲ οἱ πέρην Εὐφρήτεω
ἄνθρωποι οὔτε αὐτὸν οὔτε ὄργια ἐδέκοντο, ἐν τῷδε τῷ
χώρῳ τὸ ἱρὸν ἐποιήσατο. Σημήια δέ· ἡ θεὸς τὰ πολλὰ
ἐς Ῥέην ἐπικνέεται. Λέοντες γάρ μιν φέρουσι καὶ τύμ
πανον ἔχει καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ πυργοφορέει, οκοίην
Ῥέην Λυδοὶ ποιέουσι. Ἐλεγε δὲ καὶ Γάλλων πέρι,
οἱ εἰσιν ἐν τῷ ἱρῷ, ὅτι Γάλλοι Ἥρῃ μὲν οὐδαμὰ, Ῥέῃ
δὲ τέμνονται καὶ Ἄττεα μιμέονται. Τὰ δέ μοι εὐ
πρεπέα μὲν δοκέει ἔμμεναι, ἀληθέα δὲ οὔ· ἐπεὶ καὶ τῆς
τομῆς ἄλλην αἰτίην ἤκουσα πολλὸν πιστοτέρην.
16. Ἀνδάνει δέ μοι τὰ λέγουσι τοῦ ἱροῦ πέρι τοῖσι
Ἕλλησι τὰ πολλὰ ὁμολογέοντες, τὴν μὲν θεὸν Ἥρην
δοκέοντες, τὸ δ' ἔργον Διονύσου τοῦ Σεμέλης ποίημα·
καὶ γὰρ δὴ Διόνυσος ἐς Συρίην ἀπίκετο κείνην ὁδὸν
τὴν ἦλθεν ἐπ' Ἀιθιοπίην. Καὶ ἔστι πολλὰ ἐν τῷ ἱρῷ
Διονύσου ποιητέω σήματα, ἐν τοῖσι καὶ ἐσθῆτες βάρ
βαροι καὶ λίθοι Ἰνδοὶ καὶ ἐλεφάντων κέρεα, τὰ Διόνυ-
σος ἐξ Ἀἰθιόπων ἤνεικε, καὶ φαλλοὶ δὲ ἑστᾶσι ἐν τοῖσι
προπυλαίοισι δύο κάρτα μεγάλοι, ἐπὶ τῶν ἐπίγραμμα
τοιόνδε ἐπιγέγραπται, « τούσδε φαλλοὺς Διόνυσος Ηρῃ
μητρυιῇ ἀνέθηκα. » Ἐμοὶ μέν νυν καὶ τάδε ἀρκέει.
Ἐρέω δὲ καὶ ἄλλ' ὅ τι ἐστὶ ἐν τῷ νηῷ Διονύσου ὄργιον.
Φαλλοὺς Ἕλληνες Διονύσῳ ἐγείρουσι, ἐπὶ τῶν καὶ
τοιόνδε τι φέρουσι, ἄνδρας μικροὺς ἐκ ξύλου πεποιημέ-
νους, μεγάλα αἰδοῖα ἔχοντας· καλέονται δὲ τάδε νευ-


<pb n="737"/>
<ref n="scan:759"/>
ρόσπαστα. Ἐστι δὲ καὶ τόδε ἐν τῷ ἱρῷ, ἐν δεξιῇ τοῦ
νηοῦ κάθηται σμικρὸς ἀνὴρ χάλκεος ἔχων αἰδοῖον μέγα.
17. Τοσάδε μὲν ἀμφὶ τῶν οἰκιστέων τοῦ ἱροῦ μυθο
λογέουσι. Ηδη δὲ ἐρέω καὶ τοῦ νηοῦ πέρι θέσιός τε 
ὅκως ἐγένετο καὶ ὅστις μιν ἐποιήσατο. Λέγουσι τὸν 
νηὸν τὸν νῦν ἐόντα μὴ ἔμμεναι τὸν τὴν ἀρχὴν γεγενη- 
μένον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν κατενεχθῆναι χρόνῳ ὕστερον, 
τὸν δὲ νῦν ἐόντα Στρατονίκης ἔμμεναι ποίημα, γυναι- 
κὸς τοῦ Ἀσσυρίων βασιλῆος. Δοκέει δέ μοι ἡ Στρα- 
τονίκη ἐκείνη ἔμμεναι, τῆς ὁ πρόγονος ἠρήσατο, τὸν
ἤλεγξε τοῦ ἰητροῦ ἐπινοίη· ὡς γάρ μιν ἡ συμφορὴ και 
τέλαβεν, ἀμηχανέων τῷ κακῷ αἰσχρῷ δοκέοντι κατ' 
ἡσυχίην ἐνόσεε. Ἔκειτο δὲ ἀλγέων οὐδὲν, καί οἱ ἥ τε 
χροιὴ πάμπαν ἐτρέπετο καὶ τὸ σῶμα δι' ἡμέρης ἐμα-
ραίνετο. Ὁ δὲ ἰητρὸς ὡς εἶδέ μιν ἐς οὐδὲν ἐμφανὲς
ἀρρωστέοντα, ἔγνω τὴν νοῦσον ἔρωτα ἔμμεναι. Ἐρωτος
δὲ ἀφανέος πολλὰ σημήια, ὀφθαλμοί τε ἀσθενέες καὶ 
φωνὴ καὶ χροιὴ καὶ δάκρυα. Μαθὼν δὲ ταῦτα ἐποίεε·
χειρὶ μὲν τῇ δεξιῇ ἔχε τοῦ νεηνίσκου τὴν καρδίην, ἐκά-
λεε δὲ τοὺς ἀνὰ τὴν οἰκίην πάντας· ὁ δὲ τῶν μὲν ἄλλων
ἐσιόντων πάντων ἐν ἠρεμίῃ μεγάλῃ ἦν, ὡς δὲ ἡ μη-
τρυιὴ ἀπίκετο, τήν τε χροιὴν ἠλλάξατο καὶ ἱδρώειν
ἄρξατο καὶ τρόμῳ ἔχετο καὶ ἡ καρδίη ἀνεπάλλετο· τὰ
δὲ γιγνόμενα ἐμφανέα τῷ ἰητρῷ τὸν ἔρωτα ἐποίεε.
18. Καί μιν ὧδε ἰήσατο· καλέσας τοῦ νεηνίσκου τὸν
πατέρα κάρτα ὀρρωδέοντα, Ηδε ἡ νοῦσος, ἔφη, τὴν ὁ
παῖς ὅδε ἀρρωστέει, οὐ νοῦσός ἐστι, ἀλλὰ ἀδικίη· ὅδε
γάρ τοι ἀλγέει μὲν οὐδὲν, ἔρως δέ μιν καὶ φρενοβλαβείη
ἔχει. Ἐπιθυμέει δὲ τῶν οὐδαμὰ τεύξεται, φιλέων για
ναῖκα ἐμὴν, τὴν ἐγὼ οὔτι μετήσομαι. Ὁ μὲν ὦν τοιάδε
σοφίῃ ἐψεύδετο. Ὁ δὲ αὐτίκα ἐλίσσετο, Πρός τε σου
φίης καὶ ἰητρικῆς μή μοι παῖδα ὀλέσης· οὐ γὰρ ἐθέλων
ταύτῃ συμφορῇ ἔσχετο, ἀλλά οἱ ἡ νοῦσος ἀεκουσίη. Τῷ
σὺ μηδαμὰ ζηλοτυπέων πένθος ἐγεῖραι πάσῃ βασιληίῃ
μηδὲ ἰητρὸς ἐὼν φθόνον προξενέειν ἰητρικῇ. Ὁ μὲν
ὧδε ἀγνὼς ἐὼν ἐδέετο. Ὁ δέ μιν αὖτις ἀμείβετο,
Ανόσια σπεύδεις γάμον ἐμὸν ἀπαιρεόμενος ἠδὲ ἰητρὸν
ἄνδρα βιώμενος. Σὺ δὲ κῶς ἂν αὐτὸς ἔπρηξας, εἴ
τοι σὴν γυναῖκα ἐπόθεε, ἐμεῦ τάδε δεόμενος; Ὁ δὲ
πρὸς τάδε ἔλεγε ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς ἄν κοτε γυναικὸς ἐφεί-
σατο οὐδὲ παιδὶ σωτηρίης ἐφθόνεε, εἰ καί οἱ μητρυιῆς
ἐπεθύμεε· οὐ γὰρ ὁμοίην συμφορὴν ἔμμεναι γαμετὴν ἢ
παῖδα ὀλέσαι. Ὡς δὲ τάδε ὁ ἰητρὸς ἤκουσε, Τί τοι,
ἔφη, ἐμὲ λίσσεαι; καὶ γάρ τοι σὴν γυναῖκα ποθέει· τὰ
δὲ ἔλεγον ἐγώ, πάντα την ψεύδεα. Πείθεται μὲν του-
τέοισι, καὶ τῷ μὲν παιδὶ λείπει καὶ γυναῖκα καὶ βα-
σιληίην, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Βαβυλωνίην χώρην ἀπίκετο
καὶ πόλιν ἐπὶ τῷ Εὐφρήτῃ ἐπώνυμον ἑωυτοῦ ἐποιήσατο,
ἔνθα οἱ καὶ ἡ τελευτὴ ἐγένετο. Ὧδε μὲν ὁ ἰητρὸς ἔρωτα
ἔγνω τε καὶ ἰήσατο.
19. Ηδε δὴ ὦν ἡ Στρατονίκη ἔτι τῷ προτέρῳ ἀνδρὶ
συνοικέουσα ὄναρ τοιόνδε ἐθεήσατο, ὥς μιν ἡ Ἥρη
ἐκέλευε ἐγεῖραί οἱ τὸν ἐν τῇ ἱρῇ πόλι νηὸν, εἰ δὲ ἀπει
θέοι, πολλά οἱ καὶ κακὰ ἀπείλεε. Ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα


<pb n="738"/>
<ref n="scan:760"/>
οὐδεμίην ὤρην ἐποιέετο, μετὰ δὲ ὥς μιν μεγάλη νοῦσος
ἔλαβε, τῷ τε ἀνδρὶ τὴν ὄψιν ἀπηγήσατο καὶ τὴν Ηρην
ἱλάσκετο καὶ στήσειν τὸν νηὸν ὑπεδέξατο. Καὶ αὐτίκα
ὑγιέα γενομένην ὁ ἀνὴρ ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν ἔπεμπε,
σὺν δέ οἱ καὶ χρήματα καὶ στρατιὴν πολλὴν, τοὺς
μὲν οἰκοδομέειν, τοὺς δὲ καὶ τοῦ ἀσφαλέος εἵνεκα· καλέ-
σας δέ τινα τῶν ἑωυτοῦ φίλων, νεηνίην κάρτα καλόν,
τῷ οὔνομα ἦν Κομβάβος, Ἐγώ τοι, ἔφη, ὦ Κομβάβε,
ἐσθλὸν ἐόντα φιλέω τε μάλιστα φίλων ἐμῶν καὶ πάμ-
παν ἐπαινέω σοφίης τε καὶ εὐνοίης τῆς ἐς ἡμέας, τὴν
δὴ ἐπεδέξαο· νῦν δέ μοι χρειώ μεγάλης πίστιος, τῷ σε
θέλω γυναικὶ ἐμῇ ἑσπόμενον ἔργον τέ μοι ἐπιτελέσαι
καὶ ἱρὰ τελέσαι καὶ στρατιῆς ἐπικρατέειν· σοὶ δὲ ἀπι-
κομένῳ ἐξ ἡμέων τιμὴ μεγάλη ἔσσεται. Πρὸς δὲ τάδε
ὁ Κομβάβος αὐτίκα λίσσετο πολλὰ λιπαρέων μή μιν
ἐκπέμπειν μηδὲ πιστεύειν οἱ τὰ πολλὸν ἑωυτοῦ μέζονα
χρήματα καὶ γυναῖκα καὶ ἔργον ἱρόν· τὰ δὲ ὀρρώδεε μή
κοτέ οἱ ζηλοτυπίη χρόνῳ ὑστέρῳ ἐς τὴν Στρατονίκην
γένοιτο, τὴν μοῦνος ἀπάξειν ἔμελλε.
20. Ὡς δὲ οὐδαμὰ ἐπείθετο, ὁ δὲ ἱκεσίης δευτέρης
ἅπτεται δοῦναί οἱ χρόνον ἑπτὰ ἡμερέων, μετὰ δὲ ἀπο-
στεϊλαί μιν τελέσαντά τι τῶν μάλιστα ἐδέετο. Τυχών
δὲ ῥηιδίως ἐς τὸν ἑωυτοῦ οἶκον ἀπικνέεται καὶ πεσὼν
χαμάζε τοιάδε ὠδύρετο· Ὦ δείλαιος, τί μοι ταύτης τῆς
πίστιος; τί δέ μοι ὁδοῦ, τῆς τέλος ἤδη δέρκομαι; Νέος
μὲν ἐγὼ καὶ γυναικὶ καλῇ ἕψομαι. Τὸ δέ μοι μεγάλη
συμφορὴ ἔσσεται, εἰ μὴ ἔγωγε πᾶσαν αἰτίην κακοῦ
ἀποθήσομαι. Τῷ με χρῆν μέγα ἔργον ἀποτελέσαι, τό
μοι πάντα φόβον λήσεται. Τάδε εἰπὼν ἀτελέα ἑωυτὸν
ἐποίεε, καὶ ταμὼν τὰ αἰδοῖα ἐς ἀγγήιον μικρὸν κατέθετο
σμύρνῃ τε ἅμα καὶ μέλιτι καὶ ἄλλοισι θυώμασι καὶ ἔπειτα
σφρηγίδι τὴν ἐφόρες σημηνάμενος τὸ τρῶμα ἰῆτο. Μετὰ
δὲ ὡς μιν ὁδοιπορέειν ἐδόκεε, ἀπικόμενος ἐς τὸν βασιλῆα
πολλῶν παρεόντων διδοῖ τε ἅμα τὸ ἀγγήιον καὶ λέγει ὧδε·
Ὦ δέσποτα, τόδε μοι μέγα κειμήλιον ἐν τοῖσι οἰκηί-
οισι ἀπεκέετο, τὸ ἐγὼ κάρτα ἐπόθεον· νῦν δὲ ἐπεὶ μεγά-
λην ὁδὸν ἔρχομαι, παρὰ σοὶ τόδε θήσομαι. Σὺ δέ
μοι ἀσφαλέως ἔχειν· τόδε γάρ μοι χρυσοῦ βέλτερον,
τόδε μοι ψυχῆς ἐμῆς ἀντάξιον. Εὖτ᾽ ἂν δὲ ἀπίκω-
μαι, σῶον αὖτις ἀποίσομαι. Ὁ δὲ δεξάμενος ἑτέρῃ
σφρηγίδι ἐσημαίνετο καὶ τοῖσι ταμίῃσι φρουρέειν ἐνε-
τείλατο.
21. Κομβάβος μέν νυν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀσφαλέα ὁδὸν
ἤνυε· ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν σπουδῇ τὸν νηὸν
οἰκοδόμεον καὶ σφίσι τρία ἔτεα ἐν τῷ ἔργῳ ἐξεγένετο,
ἐν τοῖσι ἀπέβαινε τάπερ ὁ Κομβάβος ὀρρώδες· ἡ Στρα-
τονίκη γὰρ χρόνον ἐπὶ πολλὸν συνόντα μιν ποθέειν ἄρ-
χετο, μετὰ δέ οἱ καὶ κάρτα ἐπεμήνατο. Καὶ λέγουσι
οἱ ἐν τῇ ἱρῇ πόλι τὴν Ηρην τουτέων αἰτίην ἐθέλουσαν
γενέσθαι, Κομβάβον ἐσθλὸν μὲν ἐόντα λαθέειν μηδα-
μὰ, Στρατονίκην δὲ τίσασθαι, ὅτι οὐ ῥηιδίως τὸν νηὸν
ὑπέσχετο.
22. Ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα ἐσωφρόνες καὶ τὴν νοῦσον
ἔκρυπτε· ὡς δέ οἱ τὸ κακὸν μέζον ἡσυχίης ἐγένετο, ἐς


<pb n="739"/>
<ref n="scan:761"/>
ἐμφανὲς ἐτρύχετο κλαίεσκέ τε δι' ἡμέρης καὶ Κομβάβον
ἀνεκαλέετο καί οἱ πάντα Κομβάβος ἦν. Τέλος δὲ
ἐμηχανέουσα τῇ συμφορῇ εὐπρεπέα ἱκεσίην ἐδίζητο.
Ἄλλῳ μὲν ὧν τὸν ἔρωτα ὁμολογέειν ἐφυλάσσετο, αὐτὴ
δὲ ἐπιχειρέειν αἰδέετο. Ἐπινοέει ὧν τοιάδε, οἴνω
Ἐπινοέει ὧν τοιάδε, οἴνῳ
ἑωυτὴν μεθύσασα ἐς λόγους οἱ ἐλθεῖν· ἅμα δὲ οἴνω
ἐσιόντι παρρησίη τε ἐσέρχεται καὶ ἡ ἀποτυχίη οὐ κάρ-
τα αἰσχρὴ, ἀλλὰ τῶν πρησσομένων ἕκαστα ἐς ἀγνοίην
ἀναχωρέει. Ὡς δέ οἱ ἐδόκεε, καὶ ἐποίες ταῦτα. Καὶ
ἐπεὶ ἐκ δείπνου ἐγένοντο, ἀπικομένη ἐς τὰ οἰκήια, ἐν
τοῖσι Κομβάβος αὐλίζετο, λίσσετό τε καὶ γούνων ἅπτετο
– καὶ τὸν ἔρωτα ὡμολόγεε· ὁ δὲ τόν τε λόγον ἀπηνέως
ἀπεδέκετο καὶ τὸ ἔργον ἀναίνετο καί οἱ τὴν μέθην
Ε· ἐνεκάλεε. Ἀπειλούσης δὲ μέγα τι κακὸν ἑωυτὴν
Ε' ἐργάσασθαι, δείσας πάντα οἱ λόγον ἔφηνε καὶ πᾶ-
σαν τὴν ἑωυτοῦ πάθην ἀπηγήσατο καὶ τὸ ἔργον ἐς
ἐμφανὲς ἤνεικε. Ἰδοῦσα δὲ ἡ Στρατονίκη τὰ οὔκοτε
ἔλπετο, μανίης μὲν ἐκείνης ἔσχετο, ἔρωτος δὲ οὐδαμά
ἐλήθετο, ἀλλὰ πάντα οἱ συνεοῦσα ταύτην παραμυθίην
ἐποιέετο ἔρωτος ἀπρήκτοιο. Ἔστιν ὁ ἔρως οὗτος ἐν
τῇ ἱρῇ πόλι καὶ ἔτι νῦν γίγνεται· γυναῖκες Γάλλων
ἐπιθυμέουσι καὶ γυναιξὶ Γάλλοι ἐπιμαίνονται, ζηλοτυ-
πέει δὲ οὐδεὶς, ἀλλὰ σφίσι τὸ χρῆμα κάρτα ἱρὸν νομί-
ζεται.
23. Τὰ δ᾽ ὧν ἐν τῇ ἱρῇ πόλι ἀμφὶ τὴν Στρατονίκην
οὐδαμὰ τὸν βασιλέα λέληθε, ἀλλὰ πολλοὶ ἀπικνεόμε-
νοι κατηγόρεον καὶ τὰ γιγνόμενα ἀπηγέοντο. Ἐπὶ
τοῖσι περιαλγέων ἐξ ἀτελέος τοῦ ἔργου Κομβάβον με
τεκάλεε. Ἄλλοι δὲ λέγουσι λόγον οὔτι ἀληθέα, τὴν Στρα-
τονίκην, ἐπειδὴ ἀπέτυχε τῶν ἐδέετο, αὐτὴν γράψασαν ἐς
τὸν ἄνδρα τοῦ Κομβάβου κατηγορέειν πείρην οἱ ἐπικα-
λέουσαν, καὶ τὸ Ἕλληνες Σθενεβοίης πέρι λέγουσι καὶ
Φαίδρης τῆς Κνωσσίης, ταυτὶ καὶ Ἀσσύριοι ἐς Στρα-
τονίκην μυθολογέουσι. Ἐγὼ μέν νυν οὔτε Σθενεβοίην
πείθομαι οὔτε Φαίδρην τοιάδε ἐπιτελέσαι, εἰ τὸν Ἱπ
πόλυτον ἀτρεκέως ἐπόθεε Φαίδρη. Ἀλλὰ τὰ μὲν
ἐχέτω ὅκως καὶ ἐγένετο.
24. Ὡς δὲ ἡ ἀγγελίη ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν ἀπίκετο
ἔγνω τε ὁ Κομβάβος τὴν αἰτίην, θαρσέων τε ἤιεν, ὅτι
οἱ ἡ ἀπολογίη οἴκοι ἐλείπετο, καί μιν ἐλθόντα ὁ βασι-
λεὺς αὐτίκα μὲν ἔδησέ τε καὶ ἐν φρουρῇ ἔχε. Μετὰ
δὲ παρεόντων οἱ τῶν φίλων, οἳ καὶ τότε πεμπομένῳ τῷ
Κομβάβω παρεγένοντο, παραγαγὼν ἐς μέσον κατηγο-
ρέειν ἄρχετο καί οἱ μοιχηίην τε καὶ ἀκολασίην προσφερε"
κάρτα δὲ δεινοπαθέων πίστιν τε καὶ φιλίην ἀνεκαλέετο
λέγων τρισσὰ Κομβάβον ἀδικέειν μοιχόν τε ἐόντα καὶ
ἐς πίστιν ὑβρίσαντα καὶ ἐς θεὸν ἀσεβέοντα, τῆς ἐν τῷ
ἔργῳ τοιάδε ἔπρηξε· πολλοὶ δὲ παρεστεῶτες ἤλεγχον,
ὅτι ἀναφανδὸν σφέας ἀλλήλοισι συνεόντας εἶδον. Πᾶσι
δὲ τέλος ἐδόκεε αὐτίκα θνήσκειν Κομβάβον θανάτου
ἄξια εἰργασμένον.
25. Ὁ δὲ τέως μὲν ἕστηκε λέγων οὐδέν· ἐπεὶ δὲ ἤδη
ἐς τὸν φόνον ἤγετο, φθέγξατό τε καὶ τὸ κειμήλιον αἴτες
λέγων, ὡς ἀναιρέει μιν οὐκ ὕβριος οὐδὲ γάμων εἵνεκα, Γ 


<pb n="740"/>
<ref n="scan:762"/>
ἀλλ' ἐκείνων ἐπιθυμέων, τά οἱ ἀπιὼν παρεθήκατο, η 
Πρὸς τάδε ὁ βασιλεὺς καλέσας τὸν ταμίην ἐκέλευε 
ἐνεῖκαι τά οἱ φρουρέειν ἔδωκε· ὡς δὲ ἤνεικε, λύσας τὴν 
σφρηγίδα ὁ Κομβάβος τά τε ἐνεόντα ἐπέδειξε καὶ ἑωυ- 
τὸν ὁποῖα ἐπεπόνθεε, ἔλεξέ τε, Ὦ βασιλεῦ, τάδε τοι 
ἐγὼ ὀρρωδέων, εὖτέ
με
ταύτην ὁδὸν ἔπεμπες, ἀέκων 
ἤιον, καὶ ἐπεί με ἀναγκαίη μεγάλη ἐκ σέο κατέλαβε, 
τοιάδε ἐπετέλεσα, ἐσθλὰ μὲν ἐς δεσπότεα, ἐμοὶ δὲ οὐκ 
εὐτυχέα· τοιόσδε μέντοι ἐὼν ἀνδρὸς ἐπ' ἀδικίην ἐγκαλέ- 
ομαι. Ὁ δὲ πρὸς τάδε ἀμβώσας περιέβαλέ τέ μιν καὶ 
δακρύων, ἅμα ἔλεγε, Ὦ Κομβάβε, τί μέγα κακὸν 
εἰργάσαο; τί δὲ σεωυτὸν οὕτω ἀεικέλιον ἔργον μοῦνος
ἀνδρῶν ἔπρηξας; τὰ οὐ πάμπαν ἐπαινέω, ὦ σχέτλιε, 
ὃς τοιάδε ἔτλης, οἷα μήτε σὲ παθέειν μήτε ἐμὲ ἰδέ 
σθαι ὤφελε· οὐ γάρ μοι ταύτης ἀπολογίῆς ἔδεε. Ἀλλ' 
ἐπεὶ δαίμων τοιάδε ἤθελε, πρῶτα μέν σοι τίσις ἐξ
ἡμέων ἔσσεται, αὐτέων συκοφαντέων ὁ θάνατος, μετὰ 
δὲ μεγάλη δωρεὴ ἀπίξεται χρυσός τε πολλὸς καὶ ἄργυ-
ρος ἄπλετος καὶ ἐσθῆτες Ἀσσύριαι καὶ ἵπποι βασιλήιοι. 
Ἀπίξεαι δὲ παρ᾽ ἡμέας ἄνευ ἐσαγγελέος οὐδέ τις ἀπέρ- 
ξει σε ἡμετέρης ὄψιος, οὐδ᾽ ἣν γυναικὶ ἅμα εὐνάζωμαι.
Τάδε εἶπέ τε ἅμα καὶ ἐποίεε· καί οἱ μὲν αὐτίκα ἐς φό- 
νον ἤγοντο, τῷ δὲ τὰ δῶρα ἐδίδοτο καὶ ἡ φιλίη μέζων 
ἐγεγόνει. Ἐδόκεε δὲ οὐδεὶς ἔτι Ἀσσυρίων Κομβάβω 
σοφίην καὶ εὐδαιμονίην ἔκελος.
26. Μετὰ δὲ αἰτησάμενος ἐκτελέσαι τὰ λείποντα τῷ
νηῷ — ἀτελέα γάρ μιν ἀπολελοίπεε · αὖτις ἐπέμπετο,
καὶ τόν τε νηὸν ἐξετέλεσε καὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ ἔμενε.
Ἔδωκε δέ οἱ βασιλεὺς ἀρετῆς τε καὶ εὐεργεσίης εἵνεκα
ἐν τῷ ἱρῷ ἑστάναι χάλκεον· καὶ ἔτι ἐς τιμὴν ἐν τῷ ἱρῷ
Κομβάβος χάλκεος Ἑρμοκλέος του Ροδίου ποίημα μορ-
φὴν μὲν ὁκοίη γυνὴ, ἐσθῆτα δὲ ἀνδρηίην ἔχει. Λέγεται
δὲ τῶν φίλων τοὺς μάλιστά οἱ εὐνοέοντας ἐς παραμυθίην
τοῦ πάθεος κοινωνίην ἑλέσθαι τῆς συμφορῆς· ἔτεμον γὰρ
ἑωυτοὺς καὶ δίαιταν τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ διαιτέοντο. Ἀλ-
λοι δὲ ἱρολογέουσι ἐπὶ τῷ πρήγματι λέγοντες ὡς ἡ Ηρη
φιλέουσα Κομβάβον πολλοῖσι τὴν τομὴν ἐπὶ νόον ἔβαλε,
ὅκως μὴ μοῦνος ἐπὶ τῇ ἀνανδρηίῃ λυπέοιτο.
27. Τὸ δὲ ἔθος τοῦτο ἐπειδὴ ἅπαξ ἐγένετο, ἔτι νῦν
μένει καὶ πολλοὶ ἑκάστου ἔτεος ἐν τῷ ἱρῷ τάμνονται
καὶ θηλύνονται εἴτε Κομβάβον παραμυθεόμενοι εἴτε
καὶ Ἥρῃ χαριζόμενοι· τάμνονται δ᾽ ὦν, ἐσθῆτα δὲ οἵδε
οὐκέτι ἀνδρηίην ἔχουσι, ἀλλὰ εἵματά τε γυναικήια
φορέουσι καὶ ἔργα γυναικῶν ἐπιτελέουσι. Ὡς δὲ ἐγὼ
ἤκουον, ἀνακέεται καὶ τουτέων ἐς Κομβάβον ἡ αἰτίη·
συνενείχθη γάρ οἱ καὶ τάδε. Ξείνη γυνὴ ἐς πανήγυ-
ριν ἀπικομένη ἰδοῦσα καλόν τε ὄντα καὶ ἐσθῆτα ἔτι
ἀνδρηίην ἔχοντα ἔρωτι μεγάλῳ ἔσχετο, μετὰ δὲ μα-
θοῦσα ἀτελέα ἐόντα ἑωυτὴν διειργάσατο. Ἐπὶ τοῖσι
Κομβάβος ἀθυμέων, ὅτι οἱ ἀτυχέως τὰ ἐς Ἀφροδίτην
ἔχει, ἐσθῆτα γυναικηίην ἐνεδύσατο, ὅκως μηκέτι ἑτέρη
γυνὴ ἴσα ἐξαπατέοιτο. Ηδε αἰτίη Γάλλοισι στολῆς
θηλέης. Κομβάβου μέν μοι πέρι τοσάδε εἰρήσθω·
Γάλλων δὲ αὖτις ἐγὼ λόγῳ ὑστέρῳ μεμνήσομαι τομῆς


<pb n="741"/>
<ref n="scan:763"/>
τε αὐτέων, ὅκως τάμνονται, καὶ ταφῆς ὁκοίην θάπτον-
ται, καὶ ὅτευ εἵνεκα ἐς τὸ ἱρὸν οὐκ ἐσέρχονται· πρότε-
δέ μοι θυμὸς εἰπεῖν θέσιός τε πέρι τοῦ νηοῦ καὶ
μεγάθεος, καὶ δῆτα ἐρέω.
ρον
28. Ὁ μὲν χῶρος αὐτὸς, ἐν τῷ τὸ ἱρὸν ἵδρυται,
λόφος ἐστὶ, κέαται δὲ κατὰ μέσον τῆς πόλιος μάλιστα,
καί οἱ τείχεα δοιὰ περικέαται. Τῶν δὲ τειχέων τὸ μὲν
ἀρχαῖον, τὸ δὲ οὐ πολλὸν ἡμέων πρεσβύτερον. Τὰ δὲ
προπύλαια τοῦ ἱροῦ ἐς ἄνεμον βορέην ἀποκέκλιται μέ-
γαθος ὅσον τε ἑκατὸν ὀργυιέων· ἐν τούτοισι τοῖσι προπυ-
λαίοισι καὶ οἱ φαλλοὶ ἑστᾶσι, τοὺς Διόνυσος ἐστήσατο,
ἡλικίην καὶ οἵδε τριήκοντα ὀργυιέων. Ἐς τουτέων
τὸν ἕνα φαλλὸν ἀνὴρ ἑκάστου ἔτεος δὶς ἀνέρχεται
οἰκέει τε ἐν ἄκρῳ τῷ φαλλῷ χρόνον ἑπτὰ ἡμερέων.
Αἰτίη δέ οἱ τῆς ἀνόδου ἥδε λέγεται· οἱ μὲν πολλοὶ νο-
μίζουσι ὅτι ὑψοῦ τοῖσι θεοῖσι ὁμιλέει καὶ ἀγαθὰ πάσῃ
Συρίῃ αἰτέει, οἱ δὲ τῶν εὐχωλέων ἀγχόθεν ἐπαίουσι.
Ἄλλοισι δὲ δοκέει καὶ τάδε Δευκαλίωνος εἵνεκα ποιές-
σθαι ἐκείνης ξυμφορῆς μνήματα, ὁκότε οἱ ἄνθρωποι ἐς
τὰ οὔρεα καὶ ἐς τὰ περιμήκεα τῶν δενδρέων ᾔεισαν τὸ
πολλὸν ὕδωρ ὀρρωδέοντες. Ἐμοὶ μέν νυν καὶ τάδε
ἀπίθανα. Δοκέω γε μὲν Διονύσῳ σφέας καὶ τάδε
ποιέειν, συμβάλλομαι δὲ τουτέοισι· φαλλοὺς ὅσοι Διο-
νύσῳ ἐγείρουσι, ἐν τοῖσι φαλλοῖσι καὶ ἄνδρας ξυλίνους
κατίζουσιν, ὅτευ μὲν εἵνεκα ἐγὼ οὐκ ἐρέω· δοκέει δ᾽ ὧν
μοι, καὶ ὅδε ἐς ἐκείνου μίμησιν τοῦ ξυλίνου ἀνδρὸς
ἀνέρχεται.
29. Ἡ δέ οἱ ἄνοδος τοιήδε· σειρῇ μικρῇ ἑωυτόν
τε ἅμα καὶ τὸν φαλλὸν περιβάλλει, μετὰ δὲ ἐπιβαίνει
ξύλων προσφυῶν τῷ φαλλῷ ὁκόσον ἐς χώρην ἄκρου 
- ποδός· ἀνιὼν δὲ ἅμα ἀναβάλλει τὴν σειρὴν ἀμφοτέρωθεν 
ὅκωσπερ ἡνιοχέων. Εἰ δέ τις τόδε μὲν οὐκ ὄπωπεν, ὄπωπε 
δὲ φοινικοβατέοντας ἢ ἐν Ἀραβίῃ ἢ ἐν Ἀἰγύπτῳ ἢ ἄλ- 
λοθί κου, οἶδε τὸ λέγω. Ἐπεὰν δὲ ἐς τέλος ἵκηται
τῆς ὁδοῦ, σειρὴν ἑτέρην ἀφεὶς τὴν αὐτὸς ἔχει μα- 
κρὴν ταύτην, ἀνέλκει τῶν οἱ θυμὸς, ξύλα καὶ εἵματα
καὶ σκεύεα, ἀπὸ τῶν ἕδρην συνδέων ὁκοίην καλιὴν 
ἑζάνει, μίμνει τε χρόνον τῶν εἶπον ἡμερέων. Πολλοί 
δὲ ἀπικνεόμενοι χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δὲ χαλκόν
κομίζουσι, εἶτ᾽ ἀφέντες ἐκείνου πρόσθε κείμενα ἀπίασι
λέγοντες τὰ οὐνόματα ἕκαστος. Παρεστεὼς δὲ ἄλλος
ἄνω ἀγγέλλει, ὁ δὲ δεξάμενος τοὔνομα εὐχωλὴν ἐς
ἕκαστον ποιέεται, ἅμα δὲ εὐχόμενος κροτέει ποίημα
χάλκεον, τὸ ἀείδει μέγα καὶ τρηχὺ κινεόμενον· εὕδει δὲ 
οὐδαμά· ἦν γάρ μιν ὕπνος ἕλῃ ποτὲ, σκορπίος ἀνιών 
ἀνεγείρει τε καὶ ἀεικέα ἐργάζεται, καί οἱ ἥδε ἡ ζημίη 
τοῦ ὕπνου ἐπικέαται. Τὰ μὲν ὧν ἐς τὸν σκορπίον μυ- 
θέονται, ἱρά τε καὶ θεοπρεπέα, εἰ δὲ ἀτρεκέα ἐστὶν, 
οὐκ ἔχω ἐρέειν. Δοκέει δέ μοι, μέγα ἐς ἀγρυπνίην 
συμβάλλεται καὶ τῆς πτώσιος ἡ ὀρρωδίη. Φαλλοβα- 
τέων μὲν δὴ πέρι τοσάδε ἀρκέει. Ὁ δὲ νηὸς ὁρέει μὲν 
ἐς ἠέλιον ἀνιόντα.
30. Εἶδος δὲ καὶ ἐργασίην ἐστὶν ὁκοίους νηοὺς ἐν
Ιωνίη ποιέουσι. Ἕδρη μεγάλη ἀνέχει ἐκ γῆς μέγαθος


<pb n="742"/>
<ref n="scan:764"/>
ὀργυιέων δυοῖν, ἐπὶ τῆς ὁ νηὸς ἐπικέεται. Ἀνοδος ἐς
αὐτὸν λίθου πεποίηται, οὐ κάρτα μακρή. Ἀνελθόντι δὲ
θωῦμα μὲν καὶ ὁ πρόνηος μέγα παρέχεται θύρησί τε
ἤσκηται χρυσέῃσι· ἔνδοθεν δὲ ὁ νηὸς χρυσοῦ τε πολλοῦ
ἀπολάμπεται καὶ ἡ ὀροφὴ πᾶσα χρυσέη. Ἀπόζει δὲ
αὐτοῦ ὀδμὴ ἀμβροσίη οκοίη λέγεται τῆς χώρης τῆς
Αραβίης, καί σοι τηλόθεν ἀνιόντι προσβάλλει πνοιήν
κάρτα ἀγαθὴν, καὶ ἢν αὖτις ἀπίῃς, οὐδαμὰ λείπεται,
ἀλλά σευ τά τε εἵματα ἐς πολλὸν ἔχει τὴν πνοιὴν καὶ
σὺ ἐς πάμπαν αὐτῆς μεμνήσεαι.
31. Ἐνδοθεν δὲ ὁ ναὸς οὐκ ἁπλόος ἐστὶ, ἀλλὰ ἐν
αὐτῷ θάλαμος ἄλλος πεποίηται. Ἀνοδος καὶ ἐς τοῦτον
ὀλίγη· θύρησι δὲ οὐκ ἤσκηται, ἀλλ᾽ ἐς ἀντίον ἅπας
ἀναπέπταται. Ἐς μὲν ὧν τὸν μέγαν νηὸν πάντες ἐστ
έρχονται, ἐς δὲ τὸν θάλαμον οἱ ἱρέες μοῦνον, οὐ μέντοι
πάντες οἱ ἱρέες, ἀλλὰ οἱ μάλιστα ἀγγίθεοί τέ εἰσι καὶ
οἷσι πᾶσα ἐς τὸ ἱρὸν μέλεται θεραπηίη. Ἐν δὲ τῷδε
εἴαται τὰ ἕδεα, ἥ τε Ἥρη καὶ τὸν αὐτοὶ Δία ἐόντα
ἑτέρῳ οὐνόματι κληίζουσι. Ἀμφω δὲ χρύσεοί τέ εἰσι καὶ
ἄμφω ἕζονται· ἀλλὰ τὴν μὲν Ἥρην λέοντες φέρουσι, ὁ
δὲ ταύροισι ἐφέζεται. Καὶ δῆτα τὸ μὲν τοῦ Διὸς
ἄγαλμα ἐς Δία πάντα ὁρῇ καὶ κεφαλὴν καὶ εἵματα καὶ
ἕδρην, καί μιν οὐδὲ ἐθέλων ἄλλως εἰκάσεις.
32. Ἡ δὲ Ἥρη σκοπέοντί σοι πολυειδέα μορφὴν
ἐκφανέει. Καὶ τὰ μὲν ξύμπαντα ἀτρεκέϊ λόγῳ Ηρη
ἐστί· ἔχει δέ τι καὶ Ἀθηναίης καὶ Ἀφροδίτης καὶ Σελη-
ναίης καὶ Ῥέης καὶ Ἀρτέμιδος καὶ Νεμέσιος καὶ Μοι-
ρέων. Χειρὶ δὲ τῇ μὲν ἑτέρῃ σκῆπτρον ἔχει, τῇ
ἑτέρῃ δὲ ἄτρακτον, καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἀκτινάς τε φο-
ρέει καὶ πύργον καὶ κεστὸν, τῷ μούνην τὴν Οὐρανίην
κοσμέουσι. Ἐκτοσθε δέ οἱ χρυσός τε ἄλλος περικέεται
καὶ λίθοι κάρτα πολυτελέες, τῶν οἱ μὲν λευκοὶ, οἱ δὲ
ὑδατώδεες, πολλοὶ δὲ οἰνώδεες, πολλοὶ δὲ πυρώδεες.
Ἔτι δὲ ὄνυχες οἱ Σαρδῷοι πολλοὶ καὶ ὑάκινθοι καὶ
σμάραγδοι, τὰ φέρουσι Ἀἰγύπτιοι καὶ Ἰνδοὶ καὶ Ἀἰθίο-
πες καὶ Μῆδοι καὶ Ἀρμένιοι καὶ Βαβυλώνιοι. Τὸ δὲ
δὴ μέζονος λόγου ἄξιον, τοῦτο ἀπηγήσομαι· λίθον ἐπὶ τῇ
κεφαλῇ φορέει, λυχνὶς καλέεται, οὔνομα δέ οἱ τοῦ ἔργου
ἡ συντυχίη. Ἀπὸ τούτου ἐν νυκτὶ σέλας πολλὸν ἀπολάμ-
πεται, ὑπὸ δέ οἱ καὶ ὁ νηὸς ἅπας οἷον ὑπὸ λύχνοισι
φαείνεται· ἐν ἡμέρῃ δὲ τὸ μὲν φέγγος ἀσθενέει. Ἰδέην
δὲ ἔχει κάρτα πυρώδεα. Καὶ ἄλλο θωυμαστόν ἐστι
ἐν τῷ ξοάνῳ· ἢν ἑστεὼς ἀντίος ἐσορέῃς, ἐς σὲ ὁρῇ καὶ
μεταβαίνοντι τὸ βλέμμα ἀκολουθέει, καὶ ἂν ἄλλος ἑτέ
ρωθεν ἐσορέῃ, ἴσα καὶ ἐς ἐκεῖνον ἐκτελέει.
33. Ἐν μέσῳ δὲ ἀμφοτέρων ἕστηκε ξόανον ἄλλο
χρύσεον οὐδαμὰ τοῖσι ἄλλοισι ξοάνοισι ἔκελον. Τὸ δὲ
μορφὴν μὲν ἰδίην οὐκ ἔχει, φορέει δὲ τῶν ἄλλων θεῶν
εἴδεα. Καλέεται δὲ σημήιον καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν Ἀσσυρίων,
οὐδέ τι οὔνομα ἴδιον αὐτῷ ἔθεντο, ἀλλ' οὐδὲ γενέσιος
αὐτοῦ καὶ εἴδεος λέγουσι· καί μιν οἱ μὲν ἐς Διόνυσον,
ἄλλοι δὲ ἐς Δευκαλίωνα, οἱ δὲ ἐς Σεμίραμιν ἄγουσι
καὶ γὰρ δὴ ὦν ἐπὶ τῇ κορυφῇ αὐτοῦ περιστερὴ χρυσέη
ἐπέστηκε. Τούνεκα δὴ μυθέονται Σεμιράμιος ἔμμεναι


<pb n="743"/>
<ref n="scan:765"/>
Η τόδε σημήιον. Ἀποδημέει δὲ δὶς ἑκάστου ἔτεος ἐς θά- 
λασσαν ἐς κομιδὴν τοῦ εἶπον ὕδατος.
34. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ νηῷ ἐσιόντων ἐν ἀριστερῇ κέε-
ται πρῶτα μὲν θρόνος Ηελίου, αὐτοῦ δὲ ἕδος οὐκ ἔνι·
τι μούνου δὲ Μελίου καὶ Σεληναίης ξόανα οὐ δεικνύουσι.
Οτεν δὲ εἵνεκα ὧδε νομίζουσι, ἐγὼ καὶ τόδε ἔμαθον.
δε Λέγουσι τοῖσι μὲν ἄλλοισι θεοῖσι ὅσιον ἔμμεναι ξόανα
[π ποιέεσθαι, οὐ γὰρ σφέων ἐμφανέα πάντεσι τὰ εἴδεα·
Ἠέλιος δὲ καὶ Σεληναίη πάμπαν ἐναργέες καὶ σφέας
πάντες δρέουσι. Κοίη ὧν αἰτίη ξοανουργίης τοῖσι ἐν
τῷ ἠέρι φαινομένοισι;
35. Μετὰ δὲ τὸν θρόνον τοῦτον κέεται ξόανον Ἀπόλ
λωνος, οὐκ οἷον ἐώθες ποιέεσθαι· οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάν- 
τες Ἀπόλλωνα νέον τε ἥγηνται καὶ πρωθήβην ποιέουσι,
μοῦνοι δὲ οὗτοι Ἀπόλλωνος γενειήτεω ξόανον δεικνύουσι, 
καὶ τάδε ποιέοντες ἑωυτοὺς μὲν ἐπαινέουσι, Ἑλλήνων
δὲ κατηγορέουσι καὶ ἄλλων, οκόσοι Ἀπόλλωνα παῖδα
θέμενοι ἱλάσκονται. Ἀἰτίη δὲ ἥδε· δοκέει αὐτέοισι 
ἀσοφίη μεγάλη ἔμμεναι ἀτελέα ποιέεσθαι τοῖσι θεοῖσι 
τὰ εἴδεα· τὸ δὲ νέον ἀτελὲς ἔτι νομίζουσι. Ἐν δὲ καὶ 
ἄλλο τῷ σφετέρῳ Ἀπόλλωνι καινουργέουσι· μοῦνοι 
Ἀπόλλωνα εἵμασι κοσμέουσι.
36. Ἐργων δὲ αὐτοῦ πέρι πολλὰ μὲν ἔχω εἰπεῖν,
ἐρέω δὲ τὸ μάλιστα θωυμάζειν ἄξιον. Πρῶτα δὲ τοῦ
μαντηίου ἐπιμνήσομαι. Μαντήια πολλὰ μὲν παρ' Ἐλ-
λησι, πολλὰ δὲ καὶ παρ᾽ Ἀἰγυπτίοισι, τὰ δὲ καὶ ἐν τῇ
Λιβύῃ, καὶ ἐν τῇ δὲ Ἀσίῃ πολλά ἐστιν. Ἀλλὰ τὰ μὲν
οὔτε ἱρέων ἄνευ οὔτε προφητέων φθέγγονται, ὅδε δὲ αὐτός
τε κινέεται καὶ τὴν μαντηίην ἐς τέλος αὐτουργέει. Τρόπος
δὲ αὐτῆς τοιόσδε· εὖτ᾽ ἂν ἐθέλῃ χρησμηγορέειν, ἐν τῇ
ἕδρῃ πρῶτα κινέεται· οἱ δέ μιν ἱρέες αὐτίκα ἀείρουσι.
Ἂν δὲ μὴ ἀείρωσι, ὁ δὲ ἱδρώει καὶ ἐς μέζον ἔτι κινέεται.
Εὖτ᾽ ἂν δὲ ὑποδύντες φέρωσι, ἄγει σφέας πάντη περιδι-
νέων καὶ ἐς ἄλλον ἐξ ἑτέρου μεταπηδέων. Τέλος ὁ ἀρχι-
ρεὺς ἀντιάσας ἐπερέεταί μιν περὶ ἁπάντων πρηγμάτων·
ὁ δὲ ἤν τι μὴ ἐθέλῃ ποιέεσθαι, ὀπίσω ἀναχωρέει, ἢν δέ τ
ἐπαινέη, ἄγει ἐς τὸ πρόσω τοὺς προφέροντας ὅκωσπερ
ἡνιοχέων. Οὕτω μὲν συναγείρουσι τὰ θέσφατα καὶ
οὔτε ἱρὸν πρᾶγμα οὐδὲν οὔτε ἴδιον τούτου ἄνευ ποιέουσι.
Λέγει δὲ καὶ τοῦ ἔτεος πέρι καὶ τῶν ὡρέων αὐτοῦ πα-
σέων, καὶ ὁκότε οὐκ ἔρονται. Λέγει δὲ καὶ τοῦ ση
μηίου πέρι, κότε χρή μιν ἀποδημέειν τὴν εἶπον ἀποδη-
μίην.
37. Ἐρέω δὲ καὶ ἄλλο, τὸ ἐμεῦ παρεόντος ἔπρηξεν.
Οἱ μέν μιν ἱρέες ἀείροντες ἔφερον, ὁ δὲ τοὺς μὲν ἐν γῇ
κάτω ἔλιπεν, αὐτὸς δὲ ἐν τῷ ἠέρι μοῦνος ἐφορέετο.
38. Μετὰ δὲ τὸν Ἀπόλλωνα ξόανον ἐστιν Ἀτλαντος,
μετὰ δὲ Ἑρμέω καὶ Εἰλειθυίης.
39. Τὰ μὲν ὧν ἐντὸς τοῦ νηοῦ ὧδε κεκοσμέαται· ἔξω
δὲ βωμός τις κέεται μέγας χάλκεος. Ἐν δὲ καὶ ἄλλα
ξόανα μυρία χάλκεα βασιλέων τε καὶ ἱρέων· καταλέξω 
δὲ τῶν μάλιστα ἄξιον μνήσασθαι. Ἐν ἀριστερῇ τοῦ
νεὼ Σεμιράμιος ξόανον ἕστηκε ἐν δεξιᾷ τὸν νηὸν ἐπιδει
κνύουσα.
Ἀνέστη δὲ δι' αἰτίην τοιήνδε· ἀνθρώποισι,


<pb n="744"/>
<ref n="scan:766"/>
ὁκόσοι Συρίην οἰκέουσι, νόμον ἐποιέετο ἑωυτὴν μὲν 
ὅκως θεὸν ἱλάσκεσθαι, θεῶν δὲ τῶν ἄλλων καὶ αὐτῆς 
Ηρης ἀλογέειν. Καὶ ὧδε ἐποίεον. Μετὰ δὲ ὡς οἱ
θεόθεν ἀπίκοντο νοῦσοί τε καὶ συμφορὴ καὶ ἄλγεα, μα 
νίης μὲν ἐκείνης ἀπεπαύσατο καὶ θνητὴν ἑωυτὴν ὡμο- 
λόγες καὶ τοῖσι ὑπηκόοισι αὖτις ἐκέλευε ἐς Ἥρην 
τρέπεσθαι. Τούνεκα δὴ ἔτι τοιήδε ἀνέστηκε τοῖσι ἀπι- 
κνεομένοισι τὴν Ἥρην ἱλάσκεσθαι δεικνύουσα καὶ θεὸν 
οὐκέτι ἑωυτὴν, ἀλλ' ἐκείνην ὁμολογέουσα.
40. Εἶδον δὲ καὶ αὐτόθι Ἑλένης ἄγαλμα καὶ Ἑκά-
βης καὶ Ἀνδρομάχης καὶ Πάριδος καὶ Ἕκτορος καὶ
Ἀχιλλέως. Εἶδον δὲ καὶ Νιρέος ἕδος τοῦ Ἀγλαΐης
καὶ Φιλομήλην καὶ Πρόκνην ἔτι γυναῖκας, καὶ αὐτὸν
Τηρέα ὄρνιθα, καὶ ἄλλο ἄγαλμα Σεμιράμιος καὶ Κομ-
βάβου τὸ κατέλεξα, καὶ Στρατονίκης κάρτα καλὸν καὶ
Ἀλεξάνδρου αὐτῷ ἐκείνῳ ἔκελον. Παρὰ δέ οἱ Σαρδα-
νάπαλλος ἕστηκε ἄλλη μορφῇ καὶ ἄλλῃ στολή.
41. Ἐν δὲ τῇ αὐλῇ ἄφετοι νέμονται βόες μεγάλοι
καὶ ἵπποι καὶ αἰετοὶ καὶ ἄρκτοι καὶ λέοντες, καὶ ἀν-
θρώπους οὐδαμὰ σίνονται, ἀλλὰ πάντες ἱροί τέ εἰσι καὶ
χειροήθεες.
42. Ἱρέες δὲ αὐτοῖσι πολλοὶ ἀποδεδέχαται, τῶν οἱ
μὲν τὰ ἱρήια σφάζουσι, οἱ δὲ σπονδηφορέουσι, ἄλλοι
δὲ πυρφόροι καλέονται καὶ ἄλλοι παραβώμιοι· ἐπ' ἐμεῦ
δὲ πλέονες καὶ τριηκοσίων ἐς τὴν θυσίην ἀπικνέοντο.
Ἐσθὴς δὲ αὐτέοισι πᾶσα λευκὴ, καὶ πῖλον ἐπὶ τῇ κε-
φαλῇ ἔχουσι. Ἀρχιρεὺς δὲ ἄλλος ἑκάστου ἔτεος ἐπι-
γίγνεται, πορφυρέην τε μοῦνος οὗτος φορέει καὶ τιάρῃ
χρυσέῃ ἀναδέεται.
43. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο πλῆθος ἀνθρώπων ἱρῶν αὐλη-
τέων τε καὶ συριστέων καὶ Γάλλων, καὶ γυναῖκες ἐπι-
μανέες τε καὶ φρενοβλαβέες.
44. Θυσίη δὲ δὶς ἑκάστης ἡμέρης ἐπιτελέεται, ἐς
τὴν πάντες ἀπικνέονται. Διὶ μὲν ὦν κατ᾽ ἡσυχίην
θύουσι οὔτε ἀείδοντες οὔτε αὐλέοντες. Εἶτ᾽ ἂν δὲ τῇ
Ηρῃ κατάρχωνται, ἀείδουσί τε καὶ αὐλέουσι καὶ κρό-
ταλα ἐπικροτέουσι. Καί μοι τούτου πέρι σαφὲς οὐδὲν
εἰπεῖν ἐδύναντο.
45. Ἔστι δὲ καὶ λίμνη αὐτόθι, οὐ πολλὸν ἑκὰς τοῦ
ἱροῦ, ἐν τῇ ἰχθύες ἱροὶ τρέφονται πολλοὶ καὶ πολυειδέες.
Γίγνονται δὲ αὐτέων ἔνιοι κάρτα μεγάλοι· οὗτοι δὲ καὶ
οὐνόματα ἔχουσι καὶ ἔρχονται καλεόμενοι. Ἐπ' ἐμεῦ
δέ τις ἔην ἐν αὐτέοισι χρυσοφορέων, ἐν τῇ πτέρυγι δὲ
ποίημα χρύσεον αὐτέῳ ἀνακέετο. Καί μιν ἐγὼ πολ-
λάκις ἐθεησάμην, καὶ εἶχε τὸ ποίημα.
ων
46. Βάθος δὲ τῆς λίμνης πολλόν. Ἐγὼ μὲν οὐκ
ἐπειρήθην, λέγουσι δ᾽ ὧν καὶ διηκοσίων ὀργυιέων πλέον
ἔμμεναι. Κατὰ μέσον δὲ αὐτῆς βωμὸς λίθου ἀνέστηκε.
Δοκέοις ἂν ἄφνω ἰδὼν πλώειν τέ μιν καὶ τῷ ὕδατι ἐπο-
χέεσθαι, καὶ πολλοὶ ὧδε νομίζουσι. Ἐμοὶ δὲ δοκέει
στῦλος ὑπεστεὼς μέγας ἀνέχειν τὸν βωμόν. Ἐστεπται
δὲ αἰεὶ καὶ θυώματα ἔχει. Πολλοὶ δὲ καὶ ἑκάστης
ἡμέρης κατ᾽ εὐχὴν ἐς αὐτὸν νηχόμενοι στεφανηφο
ρέουσι.


<pb n="745"/>
<ref n="scan:767"/>
47. Γίγνονται δὲ αὐτόθι καὶ πανηγύριες
σται, καλέονται δὲ ἐς τὴν λίμνην καταβάσιες, ὅτι ἐν
αὐτῇσι ἐς τὴν λίμνην τὰ ἱρὰ πάντα κατέρχεται, ἐν
τοῖσι ἡ Ἥρη πρώτη ἀπικνέεται τῶν ἰχθύων εἵνεκα, μὴ
σφέας ὁ Ζεὺς πρῶτος ἴδηται· ἦν γὰρ τόδε γένηται, λέ-
γουσι ὅτι πάντες ἀπόλλυνται. Καὶ δῆτα ὁ μὲν ἔρχεται
ὀψόμενος, ἡ δὲ πρόσω ἱσταμένη ἀπέργει τέ μιν καὶ
πολλὰ λιπαρέουσα ἀποπέμπει.
48. Μέγισται δὲ αὐτέοισι πανηγύριες, αἳ ἐς θάλασ
σαν νομίζονται. Ἀλλ᾽ ἐγὼ τουτέων πέρι σαφὲς οὐδὲν
ἔχω εἰπεῖν· οὐ γὰρ ἦλθον αὐτὸς οὐδὲ ἐπειρήθην ταύτης
τῆς ὁδοιπορίης. Τὰ δὲ ἐλθόντες ποιέουσι, εἶδον καὶ
ἀπηγήσομαι. Ἀγγήιον ἕκαστος ὕδατι σεσαγμένον φέ-
ρουσι, κηρῷ δὲ τάδε σεσήμανται· καί μιν οὐκ αὐτοὶ
λυσάμενοι χέονται, ἀλλ' ἔστι ἀλεκτρυὼν ἱρὸς, οἰκέει δ'
ἐπὶ τῇ λίμνῃ, ὃς ἐπεὰν σφέων δέξηται τὰ ἀγγήια τήν τε
σφρηγίδα ὁρῇ, μισθὸν ἀρνύμενος ἀνά τε λύει τὸν δεσμόν
καὶ τὸν κηρὸν ἀπαιρέεται, καὶ πολλαὶ μνέαι ἐκ τουτέου
τοῦ ἔργου τῷ ἀλεκτρυόνι ἀγείρονται. Ἐνθεν δὲ ἐς τὸν
νηὸν αὐτοὶ ἐνείκαντες σπένδουσί τε καὶ θύσαντες ὀπίσω
ἀπονοστέουσι.
49. Ὁρτέων δὲ πασέων τῶν οἶδα μεγίστην τοῦ εἴα-
ρος ἀρχομένου ἐπιτελέουσι, καί μιν οἱ μὲν πυρὴν, οἱ δὲ 
λαμπάδα καλέουσι. Θυσίην δὲ ἐν αὐτῇ τοιήνδε ποιέουσι·
δένδρεα μεγάλα ἐκκόψαντες ἐν τῇ αὐλῇ ἑστᾶσι, μετὰ
δὲ ἀγινέοντες αἶγάς τε καὶ δΐας καὶ ἄλλα κτήνεα ζωα
ἐκ τῶν δενδρέων ἀπαρτέουσι· ἐν δὲ καὶ ὄρνιθες καὶ εἴ 
ματα καὶ χρύσεα καὶ ἀργύρεα ποιήματα. Ἐπεὰν δὲ 
ἐντελέα πάντα ποιήσωνται, περιενείκαντες τὰ ἱρὰ περὶ 
τὰ δένδρεα πυρὴν ἐνιᾶσι, τὰ δὲ αὐτίκα πάντα καίον- 
ται. Ἐς ταύτην τὴν ὁρτὴν πολλοὶ ἄνθρωποι ἀπικνέον- 
ται ἔκ τε Συρίης καὶ τῶν πέριξ χωρέων πασέων, φέ- 
ρουσί τε τὰ ἑωυτῶν ἱρὰ ἕκαστοι καὶ τὰ σημήια ἕκαστοι
ἔχουσι ἐς τάδε μεμιμημένα.
50. Ἐν ῥητῆσι δὲ ἡμέρησι τὸ μὲν πλῆθος ἐς τὸ
ἱρὸν ἀγείρονται, Γάλλοι δὲ πολλοὶ καὶ τοὺς ἔλεξα ἱροὶ
ἄνθρωποι τελέουσι τὰ ὄργια, τάμνονταί τε τοὺς πήχεας
καὶ τοῖσι νώτοισι πρὸς ἀλλήλους τύπτονται. Πολλοί
δὲ σφίσι παρεστεῶτες ἐπαυλέουσι, πολλοὶ δὲ τύμπανα
παταγέουσι, ἄλλοι δὲ ἀείδουσι ἔνθεα καὶ ἱρὰ ᾄσματα.
Τὸ δὲ ἔργον ἐκτὸς τοῦ νηοῦ τόδε γίγνεται, οὐδὲ ἐσέρχον-
ται ἐς τὸν νηὸν ὁκόσοι τόδε ποιέουσι.
51. Ἐν ταύτῃσι τῇσι ἡμέρῃσι καὶ Γάλλοι γίγνονται·
ἐπεὰν γὰρ οἱ Γάλλοι αὐλέωσί τε καὶ ὄργια ποιέωνται, ἐς
πολλοὺς ἤδη ἡ μανίη ἀπικνέεται, καὶ πολλοὶ οἱ ἐς θέην
ἀπικόμενοι, μετὰ δὲ τοιάδε ἔπρηξαν. Καταλέξω δὲ
καὶ τὰ ποιέουσι· ὁ νεηνίης, ὅτῳ τάδε ἀποκέαται, ρίψας
τὰ εἴματα μεγάλῃ βοῇ ἐς μέσον ἔρχεται καὶ ξίφος
ἀναιρέεται· τὰ δὲ πολλὰ ἔτεα, ἐμοὶ δοκέει, διὰ τοῦτο
ἕστηκε. Λαβὼν δὲ αὐτίκα τάμνει ἑωυτὸν θέει τε διὰ
τῆς πόλιος καὶ τῇσι χερσὶ φέρει τὰ ἔταμεν. Ἐς ὁκοίην
δὲ οἰκίην τάδε ἀπορρίψῃ, ἐκ ταύτης ἐσθῆτά τε θηλέην
καὶ κόσμον τὸν γυναικήιον λαμβάνει. Τάδε μὲν ἐν
τῇσι τομῇσι ποιέουσι.


<pb n="746"/>
<ref n="scan:768"/>
52. Ἀποθανόντες δὲ Γάλλοι οὐκ ὁμοίην ταφὴν τοῖσι
ἄλλοισι θάπτονται, ἀλλ' ἐὰν ἀποθάνῃ Γάλλος, οἱ ἑταῖ-
ροί μιν ἀείραντες ἐς τὰ προάστεια φέρουσι, θέμενοι δὲ
αὐτὸν καὶ τὸ φέρτρον, τῷ ἐκόμισαν, υπερθε λίθους βάλ-
λουσι, καὶ τάδε πρήξαντες ὀπίσω ἀπονοστέουσι. Φυ-
λάξαντες δὲ ἑπτὰ ἡμερέων ἀριθμὸν οὕτως ἐς τὸ ἱρὸν
ἐσέρχονται· πρὸ δὲ τουτέων ἦν ἐσέλθωσιν, οὐκ ὅσια
ποιέουσι.
53. Νόμοισι δὲ ἐς ταῦτα χρέωνται τουτέοισιν· ἢν
μέν τις αὐτέων νέκυν ἴδηται, ἐκείνην τὴν ἡμέρην ἐς
τὸ ἱρὸν οὐκ ἀπικνέεται, τῇ ἑτέρῃ δὲ καθήρας ἑωυτὸν
ἐσέρχεται. Ἀὐτέων δὲ τῶν οἰκηίων τοῦ νέκυος ἕκα
στοι φυλάξαντες ἀριθμὸν ἡμερέων τριήκοντα καὶ τὰς
κεφαλὰς ξυράμενοι ἐσέρχονται, πρὶν δὲ τάδε ποιῆσαι,
οὐ σφίσι ἐσιέναι ὅσιον.
54. Θύουσι δὲ βόας ἄρσενάς τε καὶ θήλεας καὶ αἶγας
καὶ δίας· σύας δὲ μούνας ἐναγέας νομίζοντες οὔτε θύουσι
οὔτε σιτέονται. Ἀλλοι δ᾽ οὐ σφέας ἐναγέας, ἀλλὰ
ἱροὺς νομίζουσι. Ὀρνίθων τε αὐτέοισι περιστερὴ χρῆμα
ἱρότατον καὶ οὐδὲ ψαύειν αὐτέων δικαιεῦσι· καὶ ἢν
ἀέκοντες άψωνται, ἐναγέες ἐκείνην τὴν ἡμέρην εἰσί.
Τούνεκα δὴ αὐτέοισι σύννομοί τέ εἰσι καὶ ἐς τὰ οἰκήια
ἐσέρχονται καὶ τὰ πολλὰ ἐν γῇ νέμονται.
55. Λέξω δὲ καὶ τῶν πανηγυριστέων τὰ ἕκαστοι
ποιέουσι· ἀνὴρ εὖτ᾽ ἂν ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν πρῶτον ἀπι-
κνέηται, κεφαλὴν μὲν ὅδε καὶ ὀφρύας ἐξύρατο, μετὰ δὲ
ἱρεύσας δῖν τὰ μὲν ἄλλα κρεουργέει τε καὶ εὐωχέεται,
τὸ δὲ νάκος χαμαὶ θέμενος ἐπὶ τούτου ἐς γόνυ ἕζεται,
πόδας δὲ καὶ κεφαλὴν τοῦ κτήνεος ἐπὶ τὴν ἑωυτοῦ κει
φαλὴν ἀναλαμβάνει, ἅμα δὲ εὐχόμενος αἰτέει τὴν μὲν
παρεοῦσαν θυσίην δέκεσθαι, μέζω δὲ ἐσαῦτις ὑπισχνές-
ται. Τελέσας δὲ ταῦτα καὶ τὴν κεφαλὴν ἑωυτοῦ στέ
φεται καὶ τῶν ἄλλων, ὁκόσοι τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀπικνέονται.
Ἄρας δὲ ἀπὸ τῆς ἑωυτοῦ ὁδοιπορέει ὕδασι τε ψυχροῖσι
χρεόμενος λουτρῶν τε καὶ πόσιος εἵνεκα καὶ ἐς πάμπαν
χαμαικοιτέων· οὐ γάρ οἱ εὐνῆς ἐπιβῆναι ὅσιον, πρὶν
τήν τε ὁδὸν ἐκτελέσαι καὶ ἐς τὴν ἑωυτοῦ αὖτις ἀπικέ
σθαι.
56. Ἐν δὲ τῇ ἱρῇ πόλι ἐκδέκεταί μιν ἀνὴρ ξεινοδόκος
ἀγνοέοντα· ῥητοὶ γὰρ δὴ ὦν ἑκάστης πόλιος αὐτόθι
ξεινοδόκοι εἰσὶ, καὶ τόδε πατρόθεν οἴκοι δέκονται. Και
λέονται δὲ ὑπὸ Ἀσσυρίων οἵδε διδάσκαλοι, ὅτι σφίσι
πάντα ὑπηγέονται.
57. Θύουσι δὲ οὐκ ἐν αὐτῷ τῷ ἱρῷ, ἀλλ᾽ ἐπεὰν πα-
ραστήσῃ τῷ βωμῷ τὸ ἱρήιον, ἐπισπείσας αὖτις ἄγει
ζωὸν ἐς τὰ οἰκήια, ἐλθὼν δὲ κατ᾽ ἑωυτὸν θύει τε καὶ
εύχεται.
58. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλης θυσίης τρόπος τοιόσδε στέ
ψαντες τὰ ἱρήια, ζωὰ ἐκ τῶν προπυλαίων ἀπιᾶσι, τὰ
δὲ κατενειχθέντα θνήσκουσι. Ένιοι δὲ καὶ παῖδας
ἑωυτῶν ἐντεῦθεν ἀπιᾶσι, οὐκ ὁμοίως τοῖς κτήνεσι, ἀλλ'
ἐς πήρην ἐνθέμενοι χειρὶ κατάγουσι, ἅμα δὲ αὐτέοισι
ἐπικερτομέοντες λέγουσι ὅτι οὐ παῖδες, ἀλλὰ βόες εἰσί.
59. Στίζονται δὲ πάντες οἱ μὲν ἐς καρποὺς, οἱ δὲ ἐς


<pb n="747"/>
<ref n="scan:769"/>
αὐχένας, καὶ ἀπὸ τοῦδε ἅπαντες Ἀσσύριοι στιγματη
φορέουσι.
60. Ποιέουσι δὲ καὶ ἄλλο μούνοισι Ἑλλήνων Τροι
ζηνίοισι ὁμολογέοντες. Λέξω δὲ καὶ τὰ ἐκεῖνοι ποιέουσι. 
Τροιζήνιοι τῇσι παρθένοισι καὶ τοῖσι ἠιθέοισι νόμον 
ἐποιήσαντο μή σφιν ἄλλως γάμον εἶναι, πρὶν Ἱππολύτῳ 
κόμας κείρασθαι· καὶ ὧδε ποιέουσι. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ 
ἱρῇ πόλι γίνεται. Οἱ μὲν νεηνίαι τῶν γενείων ἀπάρ- 
χονται, τῇσι δὲ παρθένοισι πλοκάμους ἱροὺς ἐκ γενετῆς
ἀπιᾶσι, τοὺς ἐπεὰν ἐν τῷ ἱρῷ γένωνται, τάμνουσί τε 
καὶ ἐς ἄγγεα καταθέντες οἱ μὲν ἀργύρια, πολλοὶ δὲ 
χρύσεα ἐν τῷ νηῷ προσηλώσαντες ἀπίασι ἐπιγράψαντες
ἕκαστοι τὰ οὐνόματα. Τοῦτο καὶ ἐγὼ νέος ἔτι ὢν 
ἐπετέλεσα, καὶ ἔτι μευ ἐν τῷ ἱρῷ καὶ ὁ πλόκαμος καὶ 
τὸ οὔνομα.

#gwork LXXIII ΔΗΜΟΣΘΕΝΟΥΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝ.
1. Βαδίζοντί μοι κατὰ τὴν στοὰν τὴν ἐντεῦθεν ἐξιόν
των ἐν ἀριστερᾷ, τῆς ἕκτης ἐπὶ δέκα σμικρὸν πρὸ με 
σημβρίας, Θερσαγόρας περιτυγχάνει. Τάχα τινὲς 
ὑμῶν αὐτὸν ἐπίστανται. Σμικρός τίς ἐστι γρυπός
ὑπόλευκος ἀνδρικὸς τὴν φύσιν. Ἰδὼν οὖν αὐτὸν ἔτι 
προσιόντα, Θερσαγόρας, ἔφην, ὁ ποιητὴς ποῖ δὴ καὶ 
πόθεν; Οἴκοθεν, ἦ δ᾽ ὅς, ἐνταῦθα. Πότερον, ἦν δ᾽ ἐγώ, 
διαβαδιῶν; Ἀμέλει μὲν οὖν, ἔφη, καὶ τούτου δεόμενος· 
ἀωρὶ γάρ τοι τῶν νυκτῶν ἐξαναστὰς ἔδοξέ μοι χρῆναι 
τοῖς Ὁμήρου γενεθλίοις τῆς ποιητικῆς ἀπάρξασθαι. 
Καλῶς γε σὺ ποιῶν, ἔφην, καὶ τὰ τροφεῖα τῆς παιδεύ- 
σεως ἐκείνῳ τίνων. Ἐκεῖθεν οὖν ἀρξάμενος, ἦ δ' ὃς, 
ἔλαθον ἐμαυτὸν εἰς τοῦτο τῆς μεσημβρίας ἐκπεσών. 
Ὅπερ οὖν ἔφην, δεῖ μέν μοι καὶ τοῦ περιπάτου.
2. Πολὺ μέντοι πρότερον, ἔφη, προσειπεῖν τουτονὶ
δεόμενος ἥκω - τῇ χειρὶ τὸν Ὅμηρον ἐπιδείξας· ἴστε 
δή που τὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ τῶν Πτολεμαίων νεώ, τὸν και 
θειμένον τὰς κόμας — προσερῶν τε οὖν αὐτὸν ἀφικόμην, 
ἔφη, καὶ προσευξόμενος ἀφθόνων διδόναι τῶν ἐπῶν. 
Εἰ γὰρ, ἔφην, ἐν εὐχαῖς τὰ πράγματα εἴη· πάλαι γάρ 
τοι καὶ αὐτὸς ἐνοχλεῖν μοι δοκῶ τὸν Δημοσθένην ἐπικου- 
ρῆσαί τι πρὸς τὴν αὑτοῦ γενέθλιον. Εἰ οὖν ἡμῖν ἐπαρ- 
κέσειε τὸ εὔχεσθαι, συμβουλοίμην ἂν σοι·
κοινὸν γὰρ
ἡμῖν τὸ ἔρμαιον. Ἐγὼ μὲν, ἔφη, καὶ τῶν νύκτωρ τε 
καὶ τήμερον πεποιημένων δοκῶ μοι τῆς εὐροίας τὸν 
Ὅμηρον ἐπιγράψασθαι· θείως γάρ πως καὶ μαντικῶς 
εἰς τὴν ποίησιν ἐξεβακχεύθην. Κρινεῖς δ᾽ αὐτός· ἐπί- 
τηδες γάρ τοι τουτὶ τὸ γραμματεῖον περιηγόμην, εἰ ἄρα
των σχολὴν ἄγοντι τῶν ἑταίρων περιτύχοιμι. Δοκεῖς
οὖν ἐν καλῷ μοι σὺ τῆς σχολῆς εἶναι.
3. Μακάριος γὰρ εἶ, ἦν δ᾽ ἐγώ, καὶ πέπονθας τὸ τοῦ
τὸν δόλιχον νενικηκότος, ὃς ἤδη λελουμένος τὴν κόνιν
καὶ τὸ λοιπὸν τῆς θέας ψυχαγωγούμενος μυθολογεῖν 


<pb n="748"/>
<ref n="scan:770"/>
πρὸς τὸν παλαιστὴν διενοεῖτο, ἐπιδόξου κληθήσεσθαι
τῆς πάλης οὔσης· ὁ δ᾽, Ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆς βαλβίδος οὐκ ἂν
ἐμυθολόγεις, ἔφη. Καὶ σὺ δή μοι δοκεῖς νενικηκὼς τὸν
δόλιχον τῶν ἐπῶν ἐντρυφᾶν ἀνδρὶ μάλα δὴ κατορρω-
δοῦντι τὴν τοῦ σταδίου τύχην. Καὶ ὃς γελάσας, Ὡς
δή σοι τί τῶν ἀπόρων, εἶπεν, ἐργασόμενος;
4. Ἴσως γὰρ, ἔφην, ὁ Δημοσθένης ἐλάττονος ἢ καθ
Ὅμηρον εἶναί σοι λόγου καταφαίνεται. Καὶ σὺ μὲν
μέγα φρονεῖς Ὅμηρον ἐπαινέσας, ἐμοὶ δὲ ὁ Δημοσθένης
σμικρὸν καὶ τὸ μηδέν; Συκοφαντεῖς, ἔφη. Διαστασιά-
σαιμι δ᾽ οὐκ ἂν τοὺς ἥρως, εἰ καὶ πλείων εἰμὶ τὴν γνώ-
μην πρὸς Ὁμήρου τετάχθαι. Εὖ γε, εἶπον· ἐμὲ δ'
οὐκ ἂν νομίζοις πρὸς τοῦ Δημοσθένους;
5. Ἀλλ᾽ ἐπεί γε μὴ ταύτη τὸν λόγον ἀτιμάζεις κατὰ
τὴν ὑπόθεσιν, δῆλον ὡς τὴν ποιητικὴν ἔργον ἡγῇ μόνον,
τοὺς δὲ ῥητορικοὺς λόγους καταφρονεῖς ἀτεχνῶς οἷον
ἱππεὺς παρὰ πεζοὺς ἐλαύνων. Μὴ μανείην, ἔφη,
ταῦτά γε, κἂν εἰ πολλῆς δεῖ τῆς μανίας ἐπὶ τὰς ποιη-
τικὰς ἰοῦσι θύρας. Δεῖ γάρ τοι καὶ τοῖς καταλογάδην,
ἔφην, ἐνθέου τινὸς ἐπιπνοίας, εἰ μέλλουσι μὴ ταπεινοί
φανεῖσθαι καὶ φαύλης φροντίδος. Οιδά τοι, ἔφη, ὦ
ἑταῖρε, καὶ χαίρω πολλάκις ἄλλων τε δὴ λογοποιῶν καὶ
τὰ Δημοσθένους ἐγγὺς τῶν Ὁμήρου τιθεὶς, οἷον λέγω
τὴν σφοδρότητα καὶ πικρίαν καὶ τὸν ἐνθουσιασμὸν, καὶ
τὸ μὲν « οἰνοβαρὲς » πρὸς τὰς Φιλίππου μέθας καὶ
κορδακισμοὺς καὶ τὴν ἀσέλγειαν, τὸ δ' « εἷς οἰωνὸς ἄρι-
στος » πρὸς τὸ « δεῖ γὰρ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας τὰς ἀγα
θὰς ὑποθεμένους ἐλπίδας, » καὶ τὸ,
Η κε μέγ' οιμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεύς,
πρὸς τὸ « πηλίκον ποτὲ ἂν στενάξειαν οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι
οἱ ὑπὲρ δόξης καὶ ἐλευθερίας τελευτήσαντες. » Παρα-
βάλλω δὲ καὶ τὸν « ῥέοντα Πύθωνα » πρὸς τὰς Ὀδυσ-
σέως « νιφάδας » τῶν λόγων, καὶ τὸ,
Εἰ μὲν μέλλοιμεν ἀγήρω τ' ἀθανάτω τε
ἔσσεσθαι
πρὸς τὸ « πέρας μὲν γὰρ ἅπασιν ἀνθρώποις τοῦ βίου
θάνατος, κἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸν καθείρξας τηρῇ.
Καὶ μυρίαι γεγόνασιν αὐτοῖς ἐπὶ ταὐτὸν τῆς διανοίας
ἐπιδρομαί.
6. Ἥδομαι δὲ καὶ πάθη καὶ διαθέσεις καὶ τροπὰς
λέξεως καταμανθάνων καὶ τὰς· ἀφαιρούσας τὸν κόρον
μεταβολὰς καὶ τὰς ἐκ τῶν παρατροπῶν ἐπανόδους καὶ
τὰς τῶν παραβολῶν σὺν τῷ καιρῷ γλαφυρότητας καὶ τὸ
τοῦ τρόπου μισοβάρβαρον πανταχοῦ.
7. Καί μοι πολλάκις ἔδοξεν — οὐ γὰρ ἂν τἀληθὲς
ἀποκρυψαίμην — εὐπρεπέστερον μὲν ῥᾳθυμίας Ἀττικῆς
καθάπτεσθαι Δημοσθένης, ὁ τὴν παρρησίαν, ὡς φασὶν,
ἀνειμένος, τοῦ τοὺς Ἀχαιοὺς Ἀχαιίδας προσειπόντος,
διαρκεστέρω δὲ τόνω πνεύματος τὰς Ἑλληνικὰς ἀπο- 
πληροῦν τραγῳδίας τοῦ μεταξὺ τῆς ἀκμαιοτάτης μάχης
διαλόγους ἀναπλάττοντος καὶ μύθοις τὴν φορὰν σκεδαν-
νύντος.
8. Πολλάκις δὲ μετὰ τοῦ Δημοσθένους καὶ μέτρα
κώλων καὶ ῥυθμοὶ καὶ βάσεις οὐκ ἔξω τῆς ποιητικῆς


<pb n="749"/>
<ref n="scan:771"/>
ἡδονῆς ἐκβιβάζουσιν, ὥσπερ οὐδ᾽ Ὅμηρος ἐλλιπὴς ἀν-
τιθέσεων ἢ παρισώσεων ἢ σχημάτων τραχύτητος ή και
θαρότητος. Ἀλλ᾽ ἔοικε φύσει πως ὑπάρχειν, ταῖς δυ-
νάμεσι τὰς ἀρετὰς ἐπιπεπλέχθαι. Πόθεν γὰρ δὴ
περιφρονοίην ἂν τὴν σὴν Καλλιόπην, τοιαύτην γε γι-
γνώσκων ;
9. Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον τομὸν ἀγώνισμα τῶν εἰς Ομη-
ρον ἐγκωμίων διπλάσιον ἔργον ἢ τοὺς τοὺς εἰς Δημο-
σθένην ἐπαίνους τίθημι, οὐ τοῖς μέτροις, ἀλλὰ τῇ
ὑποθέσει φημὶ, τῷ τοὐμὸν μὲν οὐκ ἔχειν ἑδραίαν
τινὰ κρηπῖδα τῶν ἐπαίνων ὑποβάλλεσθαι πλήν γε τῆς
ποιητικῆς αὐτῆς· τὰ δ᾽ ἄλλα τῷ μὲν ἀσαφῆ, πατρὶς
καὶ γένος καὶ χρόνος· εἰ γοῦν τι σαφὲς αὐτῶν ἦν,
οὐκ ἦν ἂν ἀμφίλεκτος ἀνθρώποις ἔρις,
πατρίδα μὲν αὐτῷ διδόντων Ιον ἢ Κολοφῶνα ἢ Κύμην
ἢ Χίον ἢ Σμύρναν ἢ Θήβας τὰς Ἀἰγυπτίας ἢ μυρίας
ἄλλας, πατέρα δὲ Μαίονα τὸν Λυδὸν ἢ ποταμὸν καὶ
μητέρα Μελανώπην φασὶν ἢ νύμφην τῶν Δρυάδων
ἀνθρωπίνου γένους ἀπορίᾳ, χρόνον δὲ τὸν ἡρωϊκὸν ἢ τὸν
Ιωνικόν. Καὶ μηδ' ὅπως πρὸς τὸν Ἡσίοδον εἶχεν
ἡλικίας σαφῶς εἰδέναι, ὅπου γε καὶ τοὔνομα πρὸ τοῦ
γνωρίμου τὸ Μελησιγενῆ προκρίνουσι· τύχην δὲ πενίαν 
ἢ πάθος ὀμμάτων. Ἀλλὰ μὴν βέλτιον ἂν εἴη καὶ
ταῦτα ἐὰν ἐν ἀσαφεῖ κείμενα. Περὶ στενὸν δή μοι
κομιδῇ τὸ ἐγκώμιον, ποίησιν ἄπρακτον ἐπαινέσαι καὶ ¦
σοφίαν ἐκ τῶν ἐπῶν εἰκαζομένην συλλέγειν.
10. Τὸ δὲ σὸν, ἔφη, κατὰ χειρὸς ἐπίδρομόν τε καὶ
λεῖον ἐφ᾽ ὡρισμένοις τε καὶ γνωρίμοις μόνον ὀνομάτων,
τον οἷον ὄψον ἕτοιμον ἡδυσμάτων παρὰ σοῦ δεόμενον. Τί
γὰρ οὐ μέγα τῷ Δημοσθένει καὶ λαμπρὸν ἡ τύχη προσ-
ῆψε; τί δ᾽ οὐ γνώριμον; οὐκ ᾿Αθῆναι μὲν αὐτῷ πατρὶς
αἱ λιπαραὶ καὶ ἀοίδιμοι καὶ τῆς Ἑλλάδος ἔρεισμα;
Καίτοι λαβόμενος ἂν ἐγὼ τῶν Ἀθηνῶν ἐπὶ τῆς ποιητι
κῆς ἐξουσίας ἐπεισῆγον ἂν ἔρωτας θεῶν καὶ κρίσεις καὶ
κατοικήσεις καὶ δωρεὰς καὶ τὴν Ἐλευσῖνα. Νόμων
δὲ καὶ δικαστηρίων καὶ πανηγύρεων καὶ Πειραιῶς καὶ
ἀποικιῶν καὶ τροπαίων θαλαττίων τε καὶ χερσαίων
ἐπεισηγμένων οὐδ᾽ ἂν εἷς ἐπ᾽ ἴσης ἀξίως ἐφικέσθαι δύ-
ναιτο τῷ λόγῳ, φησὶν ὁ Δημοσθένης. Ἀφθονία μὲν οὖν ἦν
μοι περιττὴ πάντως, τὸ δ' ἐγκώμιον οὐκ ἂν ἀπαρ-
τῶν ἐνομιζόμην, ἐν νόμῳ τοῖς ἐπαίνοις ἂν ἐκ τῶν πα-
τρίδων ἐπικοσμεῖν τοὺς ἐπαινουμένους. Ἰσοκράτης δὲ
παρεμπόρευμα τῆς Ἑλένης φέρων ἐνέθηκε τὸν Θησέα.
Τὸ μὲν δὴ ποιητικὸν φῦλον ἐλεύθερον· σοὶ δ᾽ ἴσως εὐ-
λάβεια τὸ τῆς παροιμίας σκῶμμα ἐπὶ τῇ ἀσυμμετρίᾳ
ἐπαγαγέσθαι, μή σοι μεῖζον προσκέοιτο τοὐπίγραμμα
τοῦ θυλάκου.
ἄν
11. Παρέντι δὴ τὰς Ἀθήνας ἐκδέχεται τὸν λόγον
πατὴρ τριήραρχος, χρυσέα κρηπὶς κατὰ Πίνδαρον· οὐ
γὰρ ἦν Ἀθήνησι λαμπρότερον τιμήματος τριηραρχικού.
Εἰ δὲ τοῦ Δημοσθένους ἔτι κομιδῇ παιδὸς ὄντος ἐτε-
λεύτα, τὴν ὀρφανίαν οὐ συμφορὰν ὑποληπτέον, ἀλλὰ
δόξης ὑπόθεσιν τὸ τῆς φύσεως γενναῖον ἀποκαλυπτούσης. '


<pb n="750"/>
<ref n="scan:772"/>
12. Ὁμήρου μὲν οὖν οὔτε παίδευσιν οὔτ᾽ ἄσκησιν
μνήμῃ καθ᾽ ἱστορίαν παρειλήφαμεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀνάγκη
τῶν ἐπαίνων ἅπτεσθαι τῶν ὑπ' αὐτοῦ δεδημιουργημένων,
ὕλην ἐκ τροφῆς καὶ μελέτης καὶ διδασκαλίας οὐκ
ἔχοντα, μηδ' οὖν ἐπὶ τὴν Ἡσιόδου δάφνην καταφυ-
γόντα τὴν ῥᾳθύμως καὶ τοῖς ποιμέσι τῶν ἐπῶν ἐπιπνέ-
ουσαν. Σοὶ δὲ ἐνταῦθα δή που πολὺς μὲν ὁ Καλλίστρα-
τος, λαμπρὸς δ' ὁ κατάλογος, Ἀλκιδάμας, Ἰσοκράτης,
Ἰσαῖος, Εὐβουλίδης. Μυρίων μὲν ἐφελκομένων Ἀθή-
νησι τῶν ἡδονῶν καὶ τοὺς πατρονομίας ἀνάγκαις ὑπο-
κειμένους, ταχείας δ᾽ οὔσης τοῖς μειρακίοις τῆς ἡλικίας
εἰς τὰς θρύψεις ὑπολισθάνειν, παρὸν δ᾽ αὐτῷ κατ'
ἐξουσίαν κομᾶν ἐκ τῆς τῶν ἐπιτρόπων ὀλιγωρίας, ὁ τῆς
φιλοσοφίας καὶ τῆς πολιτικῆς ἀρετῆς κατεῖχε πόθος,
ὃς αὐτὸν ἦγεν οὐκ ἐπὶ τὰς Φρύνης, ἀλλ' ἐπὶ τὰς Ἀρι-
στοτέλους καὶ Θεοφράστου καὶ Ξενοκράτους καὶ Πλά-
τωνος θύρας.
13. Κανταῦθα, ὦ βέλτιστε, φιλοσοφεῖς τῷ λόγῳ
διττὰς ἐπ᾽ ἀνθρώποις ἐρώτων ἀγωγὰς, τὴν μὲν θαλατα
τίου τινὸς ἔρωτος παράφορόν τε καὶ ἀγρίαν καὶ κυμαί-
νουσαν ἐν ψυχῇ, Ἀφροδίτης πανδήμου κλύδωνα φλε-
γμαινούσαις νέων ὁρμαῖς αὐτόχρημα θαλάττιον, τὴν δὲ
οὐρανίου χρυσῆς τινος σειρᾶς ἕλξιν, οὐ πυρὶ καὶ τόξοις
ἐντιθεῖσαν δυσαλθεῖς νόσους τραυμάτων, ἀλλ' ἐπὶ τὴν
αὐτοῦ τοῦ κάλλους ἄχραντόν τε καὶ καθαρὰν ἰδέαν ἐξορ-
μῶσαν μανία σώφρονι τῶν ψυχῶν, « ὅσαι Ζηνὸς ἐγγὺς
καὶ θεῶν ἀγχίσποροι, » φησὶν ὁ τραγικός.
14. Ἐρωτι δὴ πάντα πόριμα, κουρὰ σπήλαιον κάτ
τοπτρον ξίφος, γλῶτταν διαρθρῶσαι, μετελθεῖν ὀψὲ τῆς
ἡλικίας ὑπόκρισιν, μνήμην ἀκριβῶσαι, θορύβου κατα-
φρονῆσαι, συνάψαι νύκτας ἐπιπόνοις ἡμέραις. Ἐξ ὧν τίς
οὐκ οἶδεν ὁποῖος ὁ Δημοσθένης, ἔφη, σοὶ τὴν ῥητορικήν
ἐγένετο ταῖς μὲν ἐννοίαις καὶ τοῖς ὀνόμασι καταπυκνῶν
τὸν λόγον, ταῖς δὲ διαθέσεσιν ἐξακριβῶν τὰς πιθανότη
τας, λαμπρὸς μὲν τῷ μεγέθει, σφοδρὸς δὲ τῷ πνεύματι,
σωφρονέστατος δὲ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν νοημάτων τὴν
ἐγκράτειαν, ποικιλώτατος δ᾽ ἐναλλαγαῖς σχημάτων·
μόνος γέ τοι τῶν ῥητόρων, ὡς ὁ Λεωσθένης ἐτόλμησεν
εἰπεῖν, ἔμψυχον καὶ σφυρήλατον παρεῖχε τὸν λόγον.
15. Οὐ γὰρ ὡς τὸν Ἀἰσχύλον ὁ Καλλισθένης ἔφη
που λέγων τὰς τραγῳδίας ἐν οἴνῳ γράφειν ἐξορμῶντα
καὶ ἀναθερμαίνοντα τὴν ψυχὴν, οὐχ οὕτως ὁ Δημοσθέ-
νης συνετίθει πρὸς μέθην τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ὕδωρ πίνων·
ᾗ καὶ τὸν Δημάδην παῖξαί φασιν εἰς ταύτην αὐτοῦ τὴν
ὑδροποσίαν, ὡς οἱ μὲν ἄλλοι πρὸς ὕδωρ λέγοιεν, τὸν
Δημοσθένην δὲ πρὸς ὕδωρ γράφειν. Πυθέᾳ δὲ ὁ κρότος
τῶν Δημοσθενικῶν λόγων ἀπόζειν ἐφαίνετο τοῦ νυκτε
ρινοῦ λύχνου. Καὶ τουτὶ μὲν, ἔφη, σοὶ τὸ χωρίον τοῦ
λόγου κοινὸν πρὸς τὴν ἐμὴν ὑπόθεσιν· οὐ γάρ τοι μείων
ὁ περὶ τὴν Ὁμήρου ποίησιν ὑπῆρχε κἀμοὶ λόγος.
16. Ἀλλ' εἰ μετίοις ἐπὶ τὰς φιλανθρωπίας καὶ τὴν
ἐν τοῖς χρήμασι φιλοτιμίαν καὶ τῆς πολιτείας τὴν ὅλην 
λαμπρότητα… Καὶ ὁ μὲν ἄει συνείρων ὡς τὰ λοιπὰ 
προσθήσων, ἐγὼ δὲ γελάσας, Η πού γε, ἔφην, διανοῇ . 


<pb n="751"/>
<ref n="scan:773"/>
καταχεῖν μου τῶν ὤτων ὥσπερ βαλανεὺς καταντλήσας
τὸν λοιπὸν λόγον ; Νὴ Δία γε, εἶπε, .... δημοθοινίας τε
καὶ χορηγίας ἐθελουσίους καὶ τριηραρχίας καὶ τεῖχος
τα καὶ τάφρον καὶ λύσεις αἰχμαλώτων καὶ παρθένων ἐκ-
τες δόσεις, ἀρίστην πολιτείαν, καὶ πρέσβεις καὶ νομοθεσίας
καὶ μέγεθος πολιτευμάτων ἐμπεσὸν, γελᾶν ἔπεισί μοι
τοῦ τὰς ὀφοῦς συνάγοντος καὶ δεδιότος μὴ λόγοι τῶν
Δημοσθένους αὐτὸν ἔργων ἐπιλίποιεν.
17. Ἴσως γὰρ, ἔφην,ὦγαθὲ, νομίζεις ἐμὲ δὴ μόνον
τῶν ἐν ῥητορικῇ βεβιωκότων μὴ διατεθρυλῆσθαι τὰ
ὦτα ταῖς Δημοσθένους πράξεσιν; Εἴ γε, ἔφη, περὶ τὸν
λόγον ἐπικουρίας τινὸς, ὡς σὺ φής, δεόμεθα· πλὴν εἰ
μή σε τοὐναντίον κατέχει πάθος, οἷον αὐγῆς περιλαμ-
πούσης οὐκ ἔχοις πρὸς λαμπρὰν τὴν Δημοσθένους δόξαν
τὴν ὄψιν ἀπερεῖσαι· καὶ γὰρ αὐτός τι τοιοῦτον ἐφ'
Ὁμήρῳ κατὰ τὰς ἀρχὰς πέπονθα. Κατέβαλον γοῦν
μικροῦ δεῖν, ὡς οὐκ ἀντιβλεπτέον ὄν μοι πρὸς τὴν ὑπό-
θεσιν. Εἶτ᾽ ἐγὼ μὲν, οὐκ οἶδ' ὅπως, ἀνήνεγκα, καὶ δοκῶ
κατὰ σμικρὸν προσεθιζόμενος ἀντίον ὁρᾶν, μηδ'
ἀποτρέπων ὥσπερ ἡλίου τὰς ὄψεις νόθος τοῦ τῶν Ὁμη-
ριδῶν γένους ἐλέγχεσθαι.
μοι
18. Σον δέ μοι φαίνεται καὶ τοῦτο, ἔφη, πολὺ ῥᾷον
ἢ τὸ κατ' ἐμὲ εἶναι· τῆς μὲν γὰρ Ὁμήρου δόξης οἷον
ἐπὶ μιᾶς ὁρμούσης τῆς ποιητικῆς δυνάμεως ἀθρόως ἐξ
ἀνάγκης ἦν ἁπάσης λαβέσθαι· σὺ δ' εἰ μὲν ἐπὶ τὸν Δη-
μοσθένην ὅλον ἐφάπαξ τῇ γνώμη τράποιο, καὶ μάλα ἂν
ἀποροῖς περὶ τὸν λόγον ἄττων οὐδ᾽ ἔχων ὅτου πρώτου
τη γνώμη λάβοιο, καθάπερ οἱ λίχνοι πάσχουσι περὶ
τὰς Συρακοσίας τραπέζας ἢ οἱ φιλήκοοι καὶ φιλοθεά-
μονες εἰς μυρίας ἀκουσμάτων καὶ θεαμάτων ἐμπεσόντες
ἡδονάς· οὐκ ἔχουσιν ἐφ᾽ ἣν ἔλθωσιν ἀεὶ τὴν ἐπιθυμίαν
μετατιθέντες. Οἶμαι δὲ καὶ σὲ μεταπηδῶν οὐκ ἔχοντα
ἐφ' ὅ τι σταίης, ἐν κύκλῳ σε περιελκόντων φύσεως με-
γαλοπρεποῦς, ὁρμῆς διαπύρου, βίου σώφρονος, λόγου
δεινότητος, τῆς ἐν ταῖς πράξεσιν ἀνδρείας, λημμάτων
πολλῶν καὶ μεγάλων ὑπεροψίας, δικαιοσύνης φιλαν-
θρωπίας πίστεως φρονήματος συνέσεως, ἑκάστου τῶν
πολλῶν καὶ μεγάλων πολιτευμάτων. Ἴσως οὖν ὁρῶν
ἔνθεν μὲν ψηφίσματα πρέσβεις δημηγορίας νόμους,
ἐκεῖθεν ἀποστόλους Εὔβοιαν Μέγαρα τὴν Βοιωτίαν
Χίον Ῥόδον τὸν Ἑλλήσποντον Βυζάντιον, οὐκ ἔχεις
ὅποι τὴν γνώμην ἀποκλίνῃς συμπεριφερόμενος τοῖς
πλεονεκτήμασιν.
19. Ὥσπερ οὖν ὁ Πίνδαρος ἐπὶ πολλὰ τῷ νῷ τρα-
πόμενος οὕτω πως ἠπόρηκεν,
Ἰσμηνὸν ἢ χρυσαλάκατον Μελίαν,
* Κάδμον ἢ σπαρτῶν ἱερὸν γένος ἀνδρῶν,
ἢ τὰν κυανάμπυκα Θήβαν,
ἢ τὸ πάντολμον σθένος Ἡρακλέους,
ἢ τὰν Διωνύσου πολυγαθέα τιμάν,
ἢ γάμον λευκωλένου 'Αρμονίας ὑμνήσομεν;
οὕτωσὶ δὲ καὶ σὺ ταὐτὸν ἔοικας ἀπορεῖν, λόγον ἢ βίον
ἡ ῥητορικὴν ἢ φιλοσοφίαν ἢ δημαγωγίαν ἢ τὸν θάνατον
τἀνδρὸς ὑμνητέον.


<pb n="752"/>
<ref n="scan:774"/>
20. Ἔστι δ' οὐδὲν ἔργον ἐκφυγεῖν, ἔφη, τὴν πλάνην,
ἀλλ᾽ ἑνὸς ὅτου δὴ λαβόμενος ἢ τῆς ῥητορείας καθ᾽ αὑ-
τὴν εἰς ταύτην κατάθου τοῦτον τὸν λόγον. Ικανή γ'
ἄν σοι οὐδ᾽ ἡ Περικλέους· ἐκείνου μέν γε τὰς ἀστραπάς
καὶ βροντὰς καὶ πειθούς τι κέντρον δόξῃ παραλαβόντες,
ἀλλ᾽ αὐτήν γε οὐχ ὁρῶμεν, δῆλον ὡς ὑπὲρ τὴν φαντα- 
σίαν οὐδὲν ἔμμονον ἔχουσαν οὐδ᾽ οἷον ἐξαρκέσαι πρὸς 
τὴν τοῦ χρόνου βάσανον καὶ κρίσιν· τὰ δὲ τοῦ Δημο- 
σθένους ἀλλὰ σοὶ καταλελείφθω λέγειν, εἰ ταύτῃ 
τράποιο.
21. Πρός γε μὴν τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς ἢ τὰς πολι-
τείας αὐτοῦ τραπομένῳ καλὸν μίαν ἡντινοῦν ἀποτεμέ-
σθαι τὴν διατριβὴν, εἰ δὲ βούλοιο δαψιλές, δύο καὶ σύν
τρεις ἑλόμενον ἔχειν ἀποχρῶσαν λόγων ὑποβολήν· πολλὴ
γὰρ ἐν ἅπασιν ἡ λαμπρότης. Εἰ δ' οὐκ ἐκ τοῦ παντὸς,
ἀλλ᾽ ἐκ μέρους ἐπαινεσόμεθα, νόμος μὲν Ομηρικός,
ἡρώων ἐπαίνους ἐκ μερῶν διατίθεσθαι, ποδῶν ἢ κεφα-
λῆς ἢ κόμης, ἤδη δὲ κἀκ τῶν φορημάτων ἢ ἀσπίδων,
μεμπτὸν δ᾽ οὐδὲ τοῖς θεοῖς ἐγένετο ὑμνεῖσθαι πρὸς τῶν
ποιητῶν ἐξ ἠλακάτης ἢ τῆς αἰγίδος, μήτι γε δὴ μέρους
σώματος ἢ τῆς ψυχῆς, τῶν εὐεργεσιῶν δὲ οὐδὲ δυνατὸν
ἐφ᾽ ἁπάσας ἐλθεῖν. Οὐκοῦν οὐδ᾽ ὁ Δημοσθένης αἰτιά-
σεται καθ' ἓν τῶν αὐτοῦ καλῶν ἐπαινούμενος, ἐπεὶ τό
γε σύμπαν οὐδ᾽ αὐτὸς ἂν αὑτὸν ἐξαρκέσειεν ἐπαινέσαι.
22. Ταῦτα τοῦ Θερσαγόρα διεξελθόντος, Οἶμαί σε,
ἔφην, ἓν ἐπιδεδεῖχθαί μοι βουλόμενον, τὸ μὴ μόνον
ποιητὴν ἀγαθὸν εἶναι, τῶν λόγων παρεμπόρευμα πεποιή-
σθαι τὸν Δημοσθένην τὰ πεζὰ τοῖς ἐμμέτροις προστι-
θέντα. Σοὶ μὲν οὖν, ἔφη, τὴν ῥαστώνην ὑποτιθεὶς
προήχθην ἐπιδραμεῖν τὸν λόγον, εἴ τι τῆς φροντίδος
ἀνεὶς ἀκροατὴς ἡμῖν γένοιο. Προὔργου τοίνυν, ἔφην,
σοὶ γέγονεν οὐδὲν, εὖ ἴσθι. Σκόπει δὲ καὶ μὴ πλέον
ᾖ γεγονὸς θάτερον. Καλὸν ἂν λέγοις, ἔφη, τὸ ἴαμα.
Σὺ γὰρ, ἔφην, ἀγνοεῖς, οἶμαι, τὸ παρὸν ἄπορον, εἶτα
ἰατροῦ δίκην τὸ τοῦ νοσοῦντος σαθρὸν ἀγνοήσαντος ἄλλο
θεραπεύεις. Ότι τί δή; Σὺ μὲν ἃ ταράξειεν ἂν τὸν
πρῶτον ἰόντα πρὸς τὸν λόγον, ἐπεχείρησας ἰάσασθαι,
τὰ δ᾽ ἤδη κατανάλωται πολλαῖς ἐτῶν περιόδοις· ὥστε
ταύτης τῆς ἀπορίας ἕωλά σοι τὰ ἰάματα. Τοῦτ᾽ οὖν,
ἔφη, σοὶ τό γε ἴαμα· χρὴ μέντοι καθάπερ ὁδοῦ θαρρα-
λεωτάτην εἶναι τὴν συνηθεστάτην.
23. Τὴν ἐναντίαν γὰρ, εἶπον, προθέμην ἤ φασιν
Ἀννίκεριν τὸν Κυρηναῖον φιλοτιμηθῆναι πρὸς Πλάτωνα
τε καὶ τοὺς ἑταίρους· τὸν μέν γε Κυρηναῖον ἁρματηλα-
σίαν ἐπιδεικνύντα πολλοὺς περὶ τὴν Ἀκαδήμειαν ἐξελαύ-
νειν δρόμους ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἁρματοτροχίας ἅπαντας μη-
δὲν παραβάντας, ὥσθ' ἑνὸς δρόμου σημεῖα κατὰ τῆς γῆς
ὑπολείπεσθαι· τοὐμὸν δέ γε τὴν ἐναντίαν σπεύδει, τὰς
τὴν ἐναντίαν σπεύδει, τὰς
ἁρματοτροχίας ἀλεείνειν. Οὐ μάλα ῥᾴδιον δ', οἶμαι,
καινουργεῖν ὁδοὺς τῶν τετριμμένων ἐκτρεπόμενον. Ἀλλά
τοι τὸ Παύσωνος, ἔφη, σοφόν. Ποῖον; ἔφην· οὐ γὰρ
ἀκήκοα.
24. Παύσωνι τῷ ζωγράφῳ φασὶν ἐκδοθῆναι γράψαι
ἵππον ἀλινδούμενον· τὸν δέ γε γράψαι τρέχοντα καὶ


<pb n="753"/>
<ref n="scan:775"/>
πολὺν κονιορτὸν περὶ τὸν ἵππον· ὡς δ᾽ ἔτι γράφοντος
ἐπιστῆναι τὸν ἐκδόντα, μέμφεσθαι, μὴ γὰρ τοῦτο προσ-
τάξαι. Τὸν οὖν Παύσωνα τοῦ πίνακος τὰ μετέωρα
κάτω περιαγαγόντα τῷ παιδὶ τὴν γραφὴν ἐπιδεῖξαι κε-
λεῦσαι, καὶ τὸν ἵππον ἔμπαλιν κείμενον ὀφθῆναι ἀλιν
δούμενον. Ἡδὺς εἶ, ἔφην, Θερσαγόρα, ἂν μίαν οἴῃ με
στροφὴν μεμηχανῆσθαι τοσούτων ἐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάσας 
Καταστροφὰς καὶ περιαγωγὰς ἐναλλάττοντα καὶ μετατιθέντα
δεδιέναι μή τι τελευτῶν πάθοιμι τὸ τοῦ Πρωτέως. 
Ποῖον, ἔφη, πάθος; Τὸ γενόμενον, ὅ φασιν αὐτὸν γε-
νέσθαι δρασμὸν ἐξευρίσκοντα τῆς ἀνθρωπίνης ὄψεως, 
ἐπεὶ καταναλώκει πάσας ἰδέας θηρίων καὶ φυτῶν καὶ . 
στοιχείων, αὖθις αὖ πενία μορφῆς ἐπεισάκτου Πρωτέα
εξε γενέσθαι.
25. Σὺ μὲν, εἶπεν, ὑπὲρ τὸν Πρωτέα μηχανᾷ τὴν
1.- ἐμὴν ἀκρόασιν ἀποδιδράσκειν. Οὐκ, ὦγαθὲ, ἔφην,
τοῦτο· παρέξω γοῦν ἐμαυτὸν ἀκροᾶσθαι παρεὶς τὴν
15 ἐπηρτημένην φροντίδα. Τάχ' ἄν τι περὶ τοῦ σοῦ
κυήματος ἄφροντις γενόμενος καὶ τῆς ἐμῆς ὠδῖνος συμ-
φροντίσαις.
τα
Ὡς οὖν ἐδόκει ταῦτα αὐτῷ, καθίσαντες ἐπὶ τῆς πλη-
σίον κρηπῖδος ἐγὼ μὲν ἠκροώμην, ὁ δ᾽ ἀνελέγετο μάλα
γενναῖα ποιήματα. Μεταξὺ δ' ὥσπερ ἔνθους γενόμενος
ἐπιπτύξας τὸ γραμματεῖον, Κομίζου τὸν ἀκροατικὸν,
ἔφη, μισθὸν καθάπερ Ἀθήνησιν ἐκκλησιαστικὸν ἢ δικα-
στικόν. Ἀλλ' ὅπως εἴσῃ μοι χάριν. Χάριν μὲν, ἔφην,
εἴσομαι καὶ πρὶν ὅ τι καὶ λέγεις εἰδέναι.
26. Τί δέ ἐστιν ὅ τι καὶ λέγεις; Μακεδονικοῖς, εἶπεν,
ἐντυχὼν τῆς βασιλικῆς οἰκίας ὑπομνήμασι καὶ τότε
μὲ ὑπερησθεὶς τὸ βιβλίον οὐ κατὰ πάρεργον ἐκτησάμην·
ἀπὸ καὶ νῦν ὑπεμνήσθην ἔχων οἴκαδε. Γέγραπται δ' ἄλλα
τε τῶν Ἀντιπάτρῳ πραχθέντων ἐπὶ τῆς οἰκίας καὶ περὶ
Δημοσθένους, ἅ μοι δοκεῖς οὐκ ἂν παρέργως ἀκοῦσαι.
Καὶ μὴν, εἶπον, ἤδη γέ σοι τῶν εὐαγγελίων χάρις, καὶ
λέγε τὰ λοιπὰ τῶν ἐπῶν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ ἀπολεί
ψομαί σου πρὶν ἢ τὴν ὑπόσχεσιν ἔργον σοι γενέσθαι.
Σὺ δ' εἱστίακάς με λαμπρῶς τὴν Ὁμήρου γενέθλιον,
ἔοικας δ᾽ ἑστιάσειν αὐτὸς καὶ τὴν Δημοσθένους.
27. Ὡς οὖν ἀνέγνω τὰ λοιπὰ τοῦ γραμματείου,
διατρίψαντες ὀλίγον ὅσον ἀποδοῦναι τῷ ποιήματι τοὺς
δικαίους ἐπαίνους ᾔειμεν εἰς τὰ Θερσαγόρου· καὶ μόλις
μὲν, ἐπιτυγχάνει δὲ τῷ βιβλίῳ. Κἀγὼ λαβὼν τότε
μὲν ἀπηλλαττόμην. Ἐντυχὼν δὲ οὕτω τὴν γνώμην
διετέθην, ὡς οὐδέν τι περιτρέψας, ἀλλ' ἐπ᾿ αὐτῶν ὄνο-
μάτων τε καὶ ῥημάτων ὑμῖν ἀναλέξομαι. Οὐδὲ γὰρ
τἀσκληπιῷ μεῖόν τι γίγνεται τῆς τιμῆς, εἰ, μὴ τῶν
προσιόντων αὐτῶν ποιησάντων ᾄσματα, ὁ παιὰν Ἀλι-
σοδήμου τοῦ Τροιζηνίου ᾄδεται, καὶ τῷ Διονύσῳ τὸ
μὲν ποιῆσαι κωμῳδίας ἢ τραγῳδίας, *** καὶ Σοφο-
κλέους, ἐκλέλειπται, τὰ δ᾽ ἑτέροις συντεθέντα τοῖς νῦν
εἰς μέσον ἐν καιρῷ κομίζουσι χάριν οὐκ ἐλάττω φέρει
τῷ τὸν θεὸν δοκεῖν τετιμηκέναι.
28. Τὸ μὲν οὖν βιβλίον τοῦτο
ἔστι δὲ τῶν ὑπο-
μνημάτων τὸ προσῆκον ἡμῖν μέρος τόδε δρᾶμα
τὸ


<pb n="754"/>
<ref n="scan:776"/>
βιβλίον φησὶν, Ἀντιπάτρω μεμηνῦσθαι παρόντα τὸν
Ἀρχίαν. Ὁ δ᾽ Ἀρχίας, εἴ τις ἄρα τῶν νεωτέρων
ἀγνοεῖ, τοὺς φυγάδας ἐτέτακτο συλλαμβάνειν. Ἐπέ- 
σταλτο δ᾽ αὐτῷ καὶ Δημοσθένην ἀπὸ τῆς Καλαυρίας 
πεῖσαι μᾶλλον ἢ βιάσασθαι πρὸς τὸν Ἀντίπατρον ἥκειν. 
Καὶ δὴ καὶ μετέωρος ἐπὶ ταύτης ὁ Ἀντίπατρος ἦν τῆς 
ἐλπίδος τὸν Δημοσθένην ἀεὶ προσδοκῶν. Ὡς οὖν ἤκου- 
σεν ἀπὸ τῆς Καλαυρίας ἥκοντα τὸν Ἀρχίαν, εὐθὺς ὡς 
εἶχεν ἐκέλευσεν εἴσω καλεῖν.
29. Ἐπεὶ δ' εἰσῆλθεν. . . . αὐτὸ φράσει τὰ λοιπὰ τὸ
βιβλίον.
ΑΡΧ. Χαῖρε, ὦ Ἀντίπατρε.
ΑΝΤ. Τί δ' οὐ μέλλω χαίρειν, εἰ Δημοσθένην
ἤγαγες;
ΑΡΧ. Ἤγαγον, ὡς ἐδυνάμην· ὑδρίαν γὰρ κομίζω
τῶν Δημοσθένους λειψάνων.
ΑΝΤ. Ἀπ᾿ ἐλπίδος γε μὴν ἔσφηλας, ὦ Ἀρχία. Τί
γὰρ τῶν ὀστῶν καὶ τῆς ὑδρίας Δημοσθένην οὐκ ἔχοντι;
ΑΡΧ. Τὴν γὰρ ψυχὴν, ὦ βασιλεῦ, πρὸς βίαν αὐτοῦ
κατέχειν ἀδύνατον.
ΑΝΤ. Τί δ' οὐ ζῶντα κατειλήφατε;
ΑΡΧ. Κατειλήφαμεν.
ΑΝΤ. Κατὰ τὴν ὁδὸν οὖν τέθνηκεν;
ΑΡΧ. Οὐκ, ἀλλ᾽ οὗπερ ἦν, ἐν Καλαυρία.
ΑΝΤ. Τάχα τῆς ὑμετέρας γέγονεν ἔργον ὀλιγωρίας
οὐδὲ θεραπευόντων τὸν ἄνθρωπον.
ΑΡΧ. Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑφ᾽ ἡμῖν ἐγένετο.
ΑΝΤ. Τί φής; αἰνίγματα λέγεις, ὦ Ἀρχία, ζῶντα
λαβόντες οὐκ ἔχετε.
30. ἈΡΧ. Οὐ γὰρ ἐκέλευες τήν γε πρώτην μὴ
βιάζεσθαι; καίτοι πλέον ἂν οὐδὲ βιασαμένοις οὐδὲν ἦν·
καὶ γὰρ οὖν ἐμελλήσαμεν.
ΑΝΤ. Οὐκ εὖ γε ὑμεῖς οὐδὲ μελλήσαντες. Ἴσως
οὖν ἐκ τῆς ὑμετέρας τέθνηκε βίας.
ΑΡΧ. Ἡμεῖς μὲν αὐτὸν οὐκ ἀπεκτείναμεν, βιάζε
σθαι δὲ μὴ πείθουσιν ἀναγκαῖον ἦν. Σοὶ δ᾽, ὦ βασι-
λεῦ, τί τὸ πλέον, εἰ ζῶν ἀφίκετο; πάντως οὐδὲν ἂν αὐτὸν
ἢ ἀπέκτεινας.
31. ἈΝΤ. Εὐφήμει, ὦ Ἀρχία· δοκεῖς μοι μὴ συν-
νενοηκέναι μήθ' ὅστις ὁ Δημοσθένης μήτε τὴν ἐμὴν
γνώμην, ἀλλὰ νομίζειν ὅμοιον εἶναι Δημοσθένην εὑρεῖν
καὶ τούτους ζητεῖν τοὺς κακῶς ἀπολωλότας, Ἱμεραῖον
τὸν Φαληρέα καὶ τὸν Μαραθώνιον Ἀριστόνικον καὶ τὸν
ἐκ Πειραιῶς Εὐκράτην, τῶν ῥαγδαίων ρευμάτων οὐδὲν
διαφέροντας, ἀνθρώπους ταπεινοὺς, ἀφορμῇ προσκαί
ρων θορύβων ἐπιπολάσαντας καὶ πρὸς μικρὰν ταραχῆς
ἐλπίδα θρασέως ἐξαναστάντας, εἶτα πτήξαντας οὐκ εἰς
μακρὰν δίκην τῶν δειλινῶν πνευμάτων, καὶ τὸν ἄπιστον
Ὑπερίδην, τὸν ἄφιλον δημοκόλακα, τὸν οὐδὲν αἰσχρὸν
νομίσαντα κολακείᾳ τοῦ πλήθους συκοφαντῆσαι Δημο-
σθένην οὐδ᾽ αὑτὸν εἰς ταῦτα παρασχεῖν διάκονον ἐφ᾽ οἷς
αὐτοὶ μετενόησαν οἷς ἐχαρίζετο· μετ' οὐ πολὺ γοῦν τῆς
συκοφαντίας λαμπροτέραν ἢ κατ' Ἀλκιβιάδην αὐτῷ τὴν
κάθοδον ἀκηκόαμεν γενέσθαι. Τῷ δ᾽ οὐκ ἔμελεν οὐδ᾽
ΑΝΤ. 
31. ἈΝΤ. 


<pb n="755"/>
<ref n="scan:777"/>
ἐπῃσχύνετο κατὰ τῶν ποτε φιλτάτων τῇ γλώσση χρώ-
μενος, ἣν ἐχρῆν δήπου τῆς ἀγνωμοσύνης ἐκτεμεῖν.
32. ἈΡΧ. Τί δ'; οὐκ ἐχθρῶν ἡμῖν ἔχθιστος ὁ Δη-
μοσθένης;
ΑΝΤ. Οὐχ ὅτῳ μέλει τρόπου πίστεως, φίλον πᾶν
ἄδολον καὶ βέβαιον ἦθος ἡγουμένῳ· τὰ γάρ τοι καλὰ
καὶ παρ' ἐχθροῖς καλὰ καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς πανταχοῦ τί-
μιον. Οὐδὲ κακίων ἐγὼ Ξέρξου τοῦ Βοῦλιν καὶ Σπέρχιν
τοὺς Λακεδαιμονίους θαυμάσαντος καὶ, κτεῖναι παρόν,
ἀφέντος. Ἀλλ' εἰ δή τινα πάντων καὶ Δημοσθένην
αὐτός τε δὶς ᾿Αθήνησιν, εἰ καὶ μὴ κατὰ πολλὴν σχολὴν,
συγγενόμενος καὶ παρὰ τῶν ἄλλων ἀναπυνθανόμενος ἔκ
τε τῶν πολιτευμάτων αὐτῶν εἶχον θαυμάσας, οὐχ ὡς ἂν
νομίσειέ τις, τῆς τῶν λόγων δεινότητος, εἰ καὶ μηδὲν
μὲν ὁ Πύθων πρὸς αὐτὸν, οἱ δ' Ἀττικοὶ ῥήτορες παιδιά
παραβάλλειν τῷ τούτου κρότῳ καὶ τόνῳ καὶ λέξεων εὐρυ-
ἡμίᾳ καὶ ταῖς τῶν διανοιῶν περιγραφαῖς καὶ συνεχείαις
ἀποδείξεων καὶ τῷ συνερτικῷ τε καὶ κρουστικῷ· μετε-
νοοῦμεν γοῦν ὅτε τοὺς Ἕλληνας Ἀθήναζε συνηγάγομεν
ὡς ἐλέγξοντες Ἀθηναίους, Πύθωνι καὶ τοῖς Πύθωνος
ἐπαγγέλμασι πεπιστευκότες, εἶτα Δημοσθένει καὶ τοῖς
Δημοσθένους ἐλέγχοις περιπεσόντες. Ἀλλ᾿ ἡμῖν ἀπρόσω
τος ἡ δύναμις αὐτῷ τοῦ λόγου.
33. Ἐγὼ δὲ παύτην μὲν δευτέραν ἔταττον ἐν χώρᾳ
τιθεὶς ὀργάνου, Δημοσθένην δὲ αὐτὸν ὑπερηγάμην τοῦ 
σε φρονήματος καὶ τῆς συνέσεως, ἀκλινῆ τὴν ψυχὴν 
ἐπ' ὀρθῆς ἐν ἁπάσαις φυλάττοντα τρικυμίαις τῆς τύχης
καὶ πρὸς μηδὲν τῶν δεινῶν ἐνδιδόντα. Καὶ Φίλιππον
ὲ τὴν ἐμὴν γνώμην ἔχοντα περὶ τἀνδρὸς ἠπιστάμην· 
ούτῳ μέν γε δημηγορίας ἐξαγγελθείσης Ἀθήνηθέν
:οτε καθαπτομένης τοῦ Φιλίππου καὶ Παρμενίωνος
γανακτηκότος καί τι καὶ σκωπτικὸν εἰς τὸν Δημοσθέ- .
ὴν ἐπειπόντος, Ὦ Παρμενίων, ἔφη, δίκαιος ὁ Δη-
οσθένης παρρησίας τυγχάνειν· μόνος γέ τοι τῶν ἐπὶ
ῆς Ἑλλάδος δημαγωγῶν οὐδαμοῦ τοῖς ἀπολογισμοῖς
γέγραπται τῶν ἐμῶν ἀναλωμάτων, καίτοι μᾶλλον
βουλόμην ἢ γραμματεῦσι καὶ τριηρίταις ἐμαυτὸν πε-
ιστευκέναι. Νῦν δ᾽ ἐκείνων μὲν ἕκαστος ἀπογέγρα-
ται χρυσίον ξύλα πόρους θρέμματα γῆν οὐ Βοιωτίας
δ' ἔνθα τι μὴ παρ᾽ ἐμοῦ λαβόντες. Ἡμεῖς δὲ θᾶττον
ν τῶν Βυζαντίων τὸ τεῖχος ἕλοιμεν μηχαναῖς ἢ Δη-
οσθένην χρυσίῳ.
34. Ἐγὼ δὲ, ὦ Παρμενίων, ἔφη, εἰ μέν τις Ἀθη
αῖος ὢν ἐν Ἀθήναις λέγων ἐμὲ τῆς πατρίδος προτιμᾷ,
ύτοις ἀργύριον μὲν προέμην ἂν, φιλίαν δ᾽ οὐκ ἄν· εἰ
τις ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐμὲ μισεῖ, τούτῳ προσπολεμῶ
ἐν ὡς ἀκροπόλει καὶ τείχει καὶ νεωρίοις καὶ τάφρῳ,
υμάζω δὲ τῆς ἀρετῆς καὶ μακαρίζω γε τοῦ κτήματος
ν πόλιν.
Καὶ τοὺς μὲν ἔξω τῆς χρείας γενόμενος
στ᾽ ἂν προσαπολέσαιμι, τὸν δὲ βουλοίμην ἂν ἐνταυ-
ῖ παρ' ἡμῖν τυχεῖν γενόμενον μᾶλλον ἢ τὴν Ἰλλυριῶν
πον καὶ Τριβαλλῶν καὶ πᾶν τὸ μισθοφορικὸν, τῆς
λων βίας τὴν τοῦ λόγου πειθὼ καὶ τὸ τῆς γνώμης
βριθές οὐδαμῶ τιθεὶς δεύτερον.


<pb n="756"/>
<ref n="scan:778"/>
35. Πρὸς Παρμενίωνα μὲν ταῦτα. Τοιούτους δέ
τινας καὶ πρὸς ἐμὲ λόγους ἐποιήσατο· τῶν γὰρ μετὰ
Διοπείθους Ἀθήνηθεν ἀπεσταλμένων, ἐγὼ μὲν εἶχον διὰ
φροντίδος, ὁ δ᾽ εὖ μάλα γελάσας ἔφη, Σὺ δ᾽ ἀστικὸν
στρατηγὸν ἢ στρατιώτην δέδοικας ἡμῖν; Ἀἱ μὲν τριή-
ρεῖς καὶ ὁ Πειραιεὺς καὶ τὰ νεώρια λῆρος ἔμοιγε καὶ
φλήναφος· τί δ' ἂν ἄνθρωποι πράξαιεν διονυσιάζον-
τες, ἐν κρεανομίαις καταζῶντες καὶ χοροῖς; εἰ δὲ μὴ
Δημοσθένης εἷς ἐν Ἀθηναίοις ἐγένετο, ῥᾷον ἂν εἴχομεν
τὴν πόλιν ἢ Θηβαίους καὶ Θετταλοὺς ἀπατῶντες, βια-
ζόμενοι, φθάνοντες, ὠνούμενοι· νῦν δὲ εἷς ἐκεῖνος
ἐγρήγορε καὶ πᾶσι τοῖς καιροῖς ἐφέστηκε καὶ ταῖς ἡμε-
τέραις ὁρμαῖς ἐπακολουθεῖ καὶ τοῖς στρατηγήμασιν ἀν-
τιπαρατάττεται. Λανθάνομεν δὲ αὐτὸν οὐ τεχνάζοντες,
οὐκ ἐπιχειροῦντες, οὐ βουλευόμενοι, καθάπαξ κώλυμά
τι καὶ πρόβολος ἡμῖν ἄνθρωπός ἐστι, μὴ πάντ' ἔχειν
ἐξ ἐπιδρομῆς. Τό γέ τοι κατ' αὐτὸν οὐκ Ἀμφίπολιν
εἵλομεν, οὐκ Ολυνθον, οὐ Φωκέας καὶ Πύλας ἔσχομεν,
οὐ Χερρονήσου καὶ τῶν περὶ τὸν Ἑλλήσποντον κεκρα-
τήκαμεν.
36. Ἀλλ᾿ ἀνίστησι μὲν ἄκοντας οἷον ἐκ μανδραγόρου
καθεύδοντας τοὺς αὑτοῦ πολίτας, ὥσπερ τομῇ τινι καὶ
καύσει τῆς ῥᾳθυμίας τῇ παρρησίᾳ χρώμενος, ὀλίγον
τοῦ πρὸς ἡδονὴν φροντίσας. Μετατίθησι δὲ τῶν χρη-
μάτων τοὺς πόρους ἀπὸ τῶν θεάτρων ἐπὶ τὰ στρατό-
πεδα, συντίθησι δὲ τὸ ναυτικὸν νόμοις τριηραρχικοῖς
ὑπὸ τῆς ἀταξίας μόνον οὐ τελέως διεφθαρμένον, ἐγεί
σει δ' ἐρριμμένον ἤδη διὰ χρόνου πρὸς τὴν δραχμὴν καὶ
τὸ τριώβολον τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα, πάλαι τούτους και
τακεκλιμένους εἰς τοὺς προγόνους ἐπανάγων καὶ τὸν
ζῆλον τῶν Μαραθῶνι καὶ Σαλαμίνι κατειργασμένων,
συνίστησι δ' ἐπὶ συμμαχίας καὶ συντάξεις Ἐλληνικάς.
Τοῦτον οὐ λαθεῖν ἐστιν, οὐ φενακίσαι, οὐ πρίασθαι οὐ
μᾶλλον ἢ τὸν Ἀριστείδην ἐκεῖνον ὁ Περσῶν βασιλεὺς
ἐπρίατο.
37. Τοῦτον οὖν, ὦ Ἀντίπατρε, χρὴ δεδιέναι μᾶλλον
ἢ πάσας τριήρεις καὶ πάντας ἀποστόλους· ὃ γὰρ Ἀθη-
ναίοις τοῖς πάλαι Θεμιστοκλῆς καὶ Περικλῆς ἐγένετο,
τοῦτο τοῖς νῦν ὁ Δημοσθένης, ἐφάμιλλος Θεμιστοκλεϊ
μὲν τὴν σύνεσιν, Περικλεῖ δὲ τὸ φρόνημα. Ἐκτήσατο
γοῦν αὐτοῖς ἀκούειν Εὔβοιαν, Μέγαρα, τὰ περὶ τὸν
Ἑλλήσποντον, τὴν Βοιωτίαν. Καὶ καλῶς γε, ἔφη,
ποιοῦσιν Ἀθηναῖοι Χάρητα μὲν καὶ Διοπείθην καὶ
Πρόξενον καὶ τοιούτους τινὰς ἀποδεικνύντες στρατηγεῖν,
Δημοσθένην δὲ εἴσω κατέχοντες ἐπὶ τοῦ βήματος. Ὡς
εἰ τοῦτον τὸν ἄνθρωπον ὅπλων ἀπέφηναν καὶ νεῶν καὶ
στρατοπέδων καὶ καιρῶν καὶ χρημάτων κύριον, ὀκνῶ
μὴ περὶ τῆς Μακεδονίας ἂν κατέστησέ μοι τὸν λόγον,
ὃς καὶ νῦν ἀπὸ ψηφισμάτων ἀνταγωνιζόμενος ἡμῖν
πανταχοῦ συμπεριτρέχει, καταλαμβάνει, πόρους εὑρί-
σκει, δύναμιν συλλέγει, ἐπιμήκεις στόλους ἀποπέμπει,
συντάττει δυνάμεις, ἀντιμεθίσταται.
38. Τοιαῦτα καὶ τότε καὶ πολλάκις πρός με Φίλιπ-
πος περὶ τἀνδρὸς ἔλεγεν, ἐν τῶν παρὰ τῆς τύχης χρη-


<pb n="757"/>
<ref n="scan:779"/>
στῶν τιθέμενος τὸ μὴ στρατηγεῖν τὸν Δημοσθένην, οὗ
γε καὶ τοὺς λόγους ὥσπερ κριοὺς ἢ καταπέλτας Ἀθή-
νηθεν ὁρμωμένους διασείειν αὐτοῦ καὶ ταράττειν τὰ
και βουλεύματα· περὶ μὲν γὰρ Χαιρωνείας οὐδὲ μετὰ τὴν
145. νίκην ἐπαύετο πρὸς ἡμᾶς λέγων εἰς ὅσον ἄνθρωπος ἡμᾶς
15. κινδύνου κατέστησε. Καὶ γὰρ εἰ παρ᾽ ἐλπίδα καὶ κα-
την κίᾳ στρατηγῶν καὶ στρατιωτῶν ἀταξίᾳ καὶ τῇ παραδόξῳ
ΜΕ ῥοπῇ τῆς τύχης τῇ πολλὰ πολλάκις ἡμῖν συνειργασμένη
και κεκρατήκαμεν, ἀλλ' ἐπὶ μιᾶς γε ταύτης ἡμέρας τὸν περὶ
γαρ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς ψυχῆς κίνδυνον ἐπέστησέ μοι, τὰς
[αὶ ἀρίστας πόλεις εἰς ἓν συναγαγὼν καὶ πᾶσαν τὴν Ἑλλη-
μας . νικὴν δύναμιν ἀθροίσας, Ἀθηναίους ἅμα καὶ Θηβαίους
Σε Βοιωτούς τε τοὺς ἄλλους καὶ Κορινθίους Εὐβοέας τε
θα καὶ Μεγαρέας καὶ τὰ κράτιστα τῆς Ἑλλάδος διακινδυ-
με νεύειν συναναγκάσας καὶ μηδ᾽ εἴσω με τῆς Ἀττικῆς
κ. ἐπιτρέψας παρελθεῖν.
σθένους οἱ λόγοι· καὶ πρός γε τοὺς λέγοντας ὡς μέγαν
ἔχοι τὸν Ἀθηναίων δῆμον ἀνταγωνιστὴν, Ἐμοὶ Δημο-
σθένης μόνος, εἶπεν, ἀνταγωνιστής, Ἀθηναῖοι δὲ Δη-
μοσθένην οὐκ ἔχοντες Ἀἰνιᾶνές εἰσι καὶ Θετταλοί.
Καὶ πρέσβεις ὁπότε πρὸς τὰς πόλεις πέμποι, τῶν μὲν
ἄλλων ῥητόρων εἴ τινας ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις ἀντα-
ποστέλλοι, τῇ πρεσβείᾳ ῥᾶστα ἦν κεκρατηκώς, τοῦ
Δημοσθένους δ᾽ ἐπιστάντος, Μάτην, εἶπεν, ἂν ἐπρε-
σβεύσαμεν· οὐ γάρ ἐστι κατὰ τῶν Δημοσθένους λόγων
ἐγεῖραι τρόπαιον.
40. Ταῦτα ὁ Φίλιππος. Καὶ μέντοι καὶ πάντως
ἔλαττον ἂν ἔχοντες εἶ λάβοιμεν τοιοῦτον ἄνδρα, πρὸς
Διὸς, Ἀρχία, τί ποτε νομίζεις; βοῦν ἂν ἐπὶ σφαγὴν
ἤγομεν ἢ πολὺ μᾶλλον ἂν σύμβουλον περὶ τῶν Ἑλλη
νικῶν πραγμάτων καὶ τῆς ἀρχῆς πάσης ἐποιούμεθα;
Φύσει μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ κατ᾿ ἀρχὰς προσεπεπόνθειν ἐξ
αὐτῶν τῶν πολιτευμάτων, ἔτι δὲ μᾶλλον Ἀριστοτέλει
μάρτυρι· πρὸς γοῦν τὸν Ἀλέξανδρον καὶ πρὸς ἡμᾶς γε
λέγων οὐδὲν ἐπαύετο, τοσούτων ὄντων τῶν αὐτῷ προσ-
πεφοιτηκότων, μηδένα οὕτω πώποτε θαυμάσαι μεγέ-
θους τε φύσεως καὶ τῆς περὶ τὴν ἄσκησιν ἐγκρατείας
καὶ βάρους καὶ τάχους καὶ παρρησίας καὶ καρτερίας.
41. Ὑμεῖς δὲ, ἔφη, διανοεῖσθε ὡς ὑπὲρ Εὐβούλου
καὶ Φρύνωνος καὶ Φιλοκράτους, καὶ πειρᾶσθε δώροις
καὶ τοῦτον ἀναπείθειν, ἄνθρωπον καὶ τὴν πατρῴαν
οὐσίαν εἰς Ἀθηναίους ἰδίᾳ τε τοῖς δεηθεῖσι καὶ δημοσίᾳ
τῇ πόλει καταναλωκότα, διαμαρτάνοντες δὲ φοβήσειν
οἴεσθε πάλαι βεβουλευμένον τὴν ψυχὴν ὑποθεῖναι ταῖς
τῆς πατρίδος ἀδήλοις τύχαις, καὶ καθαπτομένου τῶν
πραττομένων ὑμῖν ἀγανακτεῖτε; ὁ δ᾽ οὐδὲ τὸν Ἀθηναίων
δῆμον ὑποστέλλεται. Λέληθεν ὑμᾶς, ἔφη, τῇ μὲν τῆς
πατρίδος εὐνοία πολιτευόμενος, αὑτῷ δὲ τὴν πολιτείαν
γυμνάσιον φιλοσοφίας προθέμενος.
42. Ταῦτά τοι, ὦ Ἀρχία, ὑπερεπεθύμουν αὐτῷ
συγγενόμενος τήν τε γνώμην, ἣν ἔχοι περὶ τῶν παρόν-
των, ἀκοῦσαι λέγοντος καὶ τῶν ἀεὶ παραπεπτωκότων
ἡμῖν κολάκων, εἰ ἐδεόμην, ἀποστὰς ἁπλοῦ τινος ἐξ ἐλευ-


<pb n="758"/>
<ref n="scan:780"/>
θέρας γνώμης ἀκοῦσαι λόγου καὶ φιλαλήθους συμβουλῆς,
μεταλαβεῖν. Καί τι καὶ νουθετῆσαι δίκαιον, ὑπὲρ οἵων
ὄντων τῶν Ἀθηναίων τὴν ἀχαριστίαν πάντα παραβά-
λοιτο τὸν αὑτοῦ βίον, ἐξὸν εὐγνωμονεστέροις καὶ βεβαιο-
τέροις κεχρῆσθαι φίλοις.
ΑΡΧ. Ὦ βασιλεῦ, τῶν μὲν ἄλλων ἴσως ἂν ἔτυχες,
ταυτὶ δὲ μάτην ἂν ἔλεγες· οὕτω μανικῶς φιλαθήναιος
ἦν.
ΑΝΤ. Ἦν ταῦτα, ὦ Ἀρχία· τί γὰρ ἂν καὶ λέγοι-
μεν; Ἀλλὰ πῶς ἀπέθανεν;
43. ἈΡΧ. Εοικας ἔτι μᾶλλον, ὦ βασιλεῦ, θαυμά
σειν· καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ τεθεαμένοι διαφέρομεν οὐδὲν
ἐκπλήξει τε καὶ ἀπιστίᾳ τῶν ὁρώντων. Έοικε γὰρ δὴ
πάλαι ὧδε βεβουλευμένῳ περὶ τῆς ὑστάτης ἡμέρας·
δηλοῖ δὲ ἡ παρασκευή. Καθῆστο μὲν γὰρ ἔνδον ἐν τῷ
νεῷ, μάτην δὲ τῶν πρόσθεν ἡμερῶν λόγους ἦμεν κατα-
ναλωκότες.
ΑΝΤ. Τίνες γὰρ ἦσαν οἱ παρ᾽ ὑμῶν λόγοι;
ΑΡΧ. Πολλὰ καὶ φιλάνθρωπα προϋτεινόμην ἔλεόν
τινα παρὰ σοῦ καθυπισχνούμενος, οὐ μάλα μὲν προσδο-
οὐ γὰρ ἠπιστάμην, ἀλλὰ σὲ ᾤμην δι᾽ ὀργῆς ἔχειν
τὸν ἄνθρωπον
χρήσιμον δ᾽ οὖν πρὸς τὸ πείθειν νο-
μίζων.
χῶν.
με
ΑΝΤ. Ὁ δὲ πῶς προσίετο τοὺς λόγους; καί
μηδὲν ἀποκρύψῃ· μάλιστα μὲν γὰρ αὐτήκοος ἂν ἐβου-
λόμην παρὼν εἶναι νῦν. Ἀλλὰ σύ γε μὴ παραλίπης
μηδέν· οὐ γάρ τοι σμικρὸν ἔργον, ἦθος ἀνδρὸς γενναίου
πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει τοῦ βίου καταμαθεῖν, πότερον ἄτο-
νος καὶ νωθρὸς ἦν ἢ παντάπασιν ἀκλινὲς τὸ τῆς ψυχῆς
ὄρθιον ἐφύλαττεν.
44. ἈΡΧ. Οὐδὲν ὑπέστελλεν ἐκεῖνός γε. Πῶς
γάρ; ὃς ἡδὺ γελάσας κἀμὲ δὴ σκώπτων εἰς τὸν πρότερον
βίον, ἀπίθανον ἔφη με ὑποκριτὴν εἶναι τῶν σῶν ψευ-
σμάτων.
ΑΝΤ. Ἀπιστήσας ἄρα τοῖς ἐπαγγέλμασι προεῖτο
τὴν ψυχήν;
ΑΡΧ. Οὔκ· εἴ γε τῶν λοιπῶν ἀκούσαις, οὐ δόξει
σοι μόνον ἀπιστεῖν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ κελεύεις, ὦ βασιλεῦ,
λέγειν, Μακεδόσι μὲν, εἶπεν, οὐδὲν ἀπώμοτον, οὐδὲ
παράδοξον, εἰ Δημοσθένην οὕτω λαμβάνουσιν ὡς Ἀμ-
φίπολιν, ὡς Ὄλυνθον, ὡς Ὠρωπόν. Τοιαῦτα πολλὰ
ἔλεγε· καὶ γὰρ οὖν ὑπογραφέας παρεστησάμην, ἵνα σοι
τὰ λεχθέντα σώζοιτο. Ἐγὼ μέν τοι, ἔφη, ὦ Ἀρχία,
βασάνων ἢ θανάτου φόβῳ κατ' ὄψιν οὐκ ἂν Ἀντιπάτρῳ
γενοίμην, ἀλλ᾽ εἰ ταῦτ᾽ ἀληθεύετε, πολύ μοι μᾶλλον ἔτι
φυλακτέον μὴ τὴν ψυχὴν αὐτὴν παρ᾽ Ἀντιπάτρου δεδω-
ροδοκηκέναι δόξω μηδ᾽ ἣν ἐμαυτὸν ἔταξα τάξιν λιπών
τὴν Ἑλληνικὴν εἰς τὴν Μακεδονικὴν μεταβάλλεσθαι.
45. Καλὸν γὰρ, Ἀρχία, εἰ τὸ ζῆν ἐμοὶ Πειραιεὺς
αὐτὸς παρέχοι καὶ τριήρης ἣν ἐπιδέδωκα, καὶ τεῖχος
καὶ τάφρος τοῖς ἐμοῖς τέλεσιν ἐξειργασμένα καὶ φυλή
Πανδιονὶς, ᾗ ἐθελοντὴς ἐχορήγουν ἐγώ, καὶ Σόλων καὶ
Δράκων καὶ παρρησία βήματος καὶ δῆμος ἐλεύθερος καὶ
ψηφίσματα στρατιωτικὰ καὶ νόμοι τριηραρχικοὶ καὶ


<pb n="759"/>
<ref n="scan:781"/>
προγόνων ἀρεταὶ καὶ τρόπαια καὶ πολιτῶν εὔνοια τῶν
ἐμὲ πολλάκις ἐστεφανωκότων καὶ δύναμις Ἑλλήνων τῶν
ὑπ' ἐμοῦ μέχρι νῦν τετηρημένων· εἰ δὲ καὶ βιωτὸν
ἐλεηθέντι, ταπεινὸν μὲν, ἀνεκτὸς δ᾽ οὖν ὁ ἔλεος παρὰ
τοῖς οἰκείοις, ὧν ἐλυσάμην αἰχμαλώτους, ἢ τοῖς πα-
τράσιν ὧν συνεξέδωκα τὰς θυγατέρας ἢ οἷς τοὺς ἐρά-
νους συνδιελυσάμην.
46. Εἰ δέ με μὴ σώζει νήσων ἀρχὴ καὶ θάλαττα,
παρά γε τουτουί Ποσειδῶνος αἰτῶ τὸ σώζεσθαι καὶ
τοῦδε τοῦ βωμοῦ καὶ τῶν ἱερῶν νόμων. Εἰ δὲ Ποσει
δῶν, ἔφη, μὴ δύναται φυλάττειν τὴν ἀσυλίαν τοῦ νεὼ 
μηδ' ἐπαισχύνεται προδοῦναι Δημοσθένην Ἀρχίᾳ, τε-
θναίην, οὐδὲν Ἀντίπατρος ἡμῖν ἀντὶ τοῦ θεοῦ κολακευ- 
τέος. Ἐξῆν μοι φιλτέρους ἔχειν Ἀθηναίων Μακεδόνας
καὶ νῦν μετέχειν τῆς ὑμετέρας τύχης, εἰ μετὰ Καλ 
- λιμέδοντος καὶ Πυθέου καὶ Δημάδου συνεταττόμην 
ἐξῆν κἂν ὀψὲ τῆς τύχης μεθαρμόσασθαι, εἰ μὴ τὰς 
Ερεχθέως θυγατέρας καὶ τὸν Κόδρον ἐπῃσχυνόμην. 
Ούκουν ᾑρούμην αὐτομολοῦντι τῷ δαίμονι συμμεταβάλ- 
λεσθαι· καλὸν γὰρ κρησφύγετον θάνατος ἐν ἀκινδύνῳ 
παντὸς αἰσχροῦ γενέσθαι. Καὶ νῦν, Ἀρχία, τὸ κατ' 
ἐμαυτὸν οὐ καταισχυνῶ τὰς Ἀθήνας δουλείαν ἑκὼν ἑλό- 
μενος, ἐντάφιον δὲ τὸ κάλλιστον τὴν ἐλευθερίαν προέ- 
μενος.
47. Ἀλλὰ δίκαιον γὰρ, ἔφη, σοὶ τῶν τραγῳδιῶν
μνημονεύειν, οὗ σεμνὸν τὸ λεχθὲν
Ἡ δὲ καὶ θνήσκουσ' ὅμως
πολλὴν πρόνοιαν εἶχεν ευσχήμως πεσεῖν·
κόρη καὶ ταῦτα· Δημοσθένης δὲ εὐσχήμονος θανάτου
βίον προκρινεῖ ἀσχήμονα τῶν Ξενοκράτους καὶ Πλάτω-
νος ὑπὲρ ἀθανασίας λόγων ἐκλαθόμενος; Καί τινα καὶ
πικρότερον ἔλεγε προαχθεὶς εἰς τοὺς ταῖς τύχαις ἐξυβρίζ
ζοντας. Ἀλλὰ τί δεῖ νῦν λέγειν ἐμέ; τέλος δ᾽ ἐμοῦ τὰ
μὲν δεομένου, τὰ δ᾽ ἀπειλοῦντος, ἁπαλὴν μοῦσαν στερεᾷ
κεραννύντος, Ἐπείσθην ἂν, ἔφη, τούτοις Ἀρχίας ὤν, ἐπεὶ
δὲ Δημοσθένης εἰμὶ, συγγίγνωσκέ μοι, ὦ δαιμόνιε, μὴ
πεφυκότι κακῷ γενέσθαι.
48. Τότε δὴ τότε πρὸς βίαν αὐτὸν ἀποσπᾶν διενο-
οὐμην· ὁ δ᾽ ὡς ᾔσθετο, δῆλος ἦν καταγελῶν καὶ τὸν
θεὸν προσβλέψας, Εοικεν Ἀρχίας, εἶπεν, ὅπλα μόνα
καὶ τριήρεις καὶ τείχη καὶ στρατόπεδα δυνάμεις εἶναι
καὶ κρησφύγετα ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ὑπολαμβά-
νειν, τῆς δ' ἐμῆς παρασκευῆς καταφρονεῖν, ἣν οὐκ ἂν
ἐλέγξειαν Ἰλλυριοὶ καὶ Τριβαλλοὶ καὶ Μακεδόνες ἐχυ-
ρεωτέραν ἢ ξύλινον ποτε τεῖχος ἡμῖν, ὃ θεὸς ἀνεῖλεν ἀπόρ-
θνητον εἶναι· μεθ᾿ ἧς ἂν τῆς προνοίας ἀδεῶς μὲν ἐπολιτευ
σάμην, ἀδεὲς δέ μοι τὸ κατὰ Μακεδόνων θάρσος, ἐμέλησε
δ᾽ οὐδὲν οὐκ Εὐκτήμονος, οὐκ Ἀριστογείτονος, οὐ
Πυθέου καὶ Καλλιμέδοντος, οὐ Φιλίππου τότε, οὐ τὰ
νῦν Ἀρχίου.
δ
49. Ταῦτα εἰπὼν, Μὴ πρόσαγέ μοι τὴν χεῖρα, ἔφη·
τὸ κατ' ἐμὲ γὰρ οὐδὲν παράνομον ὁ νεὼς πείσεται, τὸν
δὲ θεὸν προσειπὼν ἑκὼν ἔψομαι. Κἀγὼ μὲν ἦν ἐπὶ


<pb n="760"/>
<ref n="scan:782"/>
τῆς ἐλπίδος ταύτης, καὶ τὴν χεῖρα τῷ στόματι προσα- ή 
γαγόντος, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ προσκυνεῖν ὑπελάμβανον.
ΑΝΤ. Τὸ δὲ τί δή ποτε ἦν;
ΑΡΧ. Ὕστερον βασάνοις θεραπαίνης ἐφωράσαμεν
πάλαι φάρμακον αὐτὸν τεταμιεῦσθαι λύσει ψυχῆς ἀπὸ
σώματος ἐλευθερίαν κτώμενον. Οὐ γὰρ οὖν ἔφθασεν
ὑπερβὰς τὸν ὁδὸν τοῦ νεὼ, καὶ πρὸς ἐμὲ βλέψας, Ἀγε
δὴ τοῦτον, ἔφη, πρὸς Ἀντίπατρον, Δημοσθένην δὲ οὐκ
ἄξεις, οὐ μὰ τοὺς ... Καμοὶ μὲν ἐφαίνετο προσθήσειν
τοὺς ἐν Μαραθῶνι πεπτωκότας.
50. Ὁ δὲ χαίρειν εἰπὼν ἀπέπτη. Τοῦτό σοι τὸ
τέλος, ὦ βασιλεῦ, τῆς Δημοσθένους πολιορκίας κομίζειν
ἔχω.
ΑΝΤ. Δημοσθένους γε καὶ ταῦτα, ὦ Ἀρχία. Βα-
βαὶ τῆς ἀηττήτου ψυχῆς καὶ μακαρίας, ὡς ἀνδρεῖον μὲν
αὐτῷ τὸ λῆμα, πολιτικὴ δὲ πρόνοια μετὰ χεῖρα τὸ πι-
στὸν τῆς ἐλευθερίας ἔχειν. Ἀλλ' ὁ μὲν οἴχεται βίον
ἕξων τὸν ἐν μακάρων νήσοις ἡρώων λεγόμενον ἢ τὰς εἰς
οὐρανὸν ψυχαῖς νομιζομένας ὁδοὺς, ὀπαδός τις δαίμων
ἐσόμενος ἐλευθερίου Διὸς, τὸ σῶμα δ' ἡμεῖς εἰς Ἀθήνας
ἀποπέμψομεν, κάλλιον ἀνάθημα τῇ γῇ τῶν ἐν Μαρα-
θῶνι πεπτωκότων.

#gwork LXXIV ΘΕΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑ.
1. ΖΕΥΣ. Μηκέτι τονθορύζετε, ὦ θεοί, μηδὲ κατὰ
γωνίας συστρεφόμενοι πρὸς τὸ οὖς ἀλλήλοις κοινολο-
γεῖσθε, ἀγανακτοῦντες εἰ πολλοὶ ἀνάξιοι μετέχουσιν
ἡμῖν τοῦ συμποσίου, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀποδέδοται περὶ τού-
των ἐκκλησία, λεγέτω ἕκαστος ἐς τὸ φανερὸν τὰ δοκοῦντά
οἱ καὶ κατηγορείτω. Σὺ δὲ κήρυττε, ὦ Ἑρμῆ, τὸ
κήρυγμα τὸ ἐκ τοῦ νόμου.
ΕΡΜΗΣ. Ἄκουε, σίγα. Τίς ἀγορεύειν βούλεται
τῶν τελείων θεῶν οἷς ἔξεστιν; ἡ δὲ σκέψις περὶ τῶν
μετοίκων καὶ ξένων.
ΜΩΜΟΣ. Ἐγὼ ὁ Μῶμος, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι ἐπιτρέψειας
εἰπεῖν.
ΖΕΥΣ. Τὸ κήρυγμα ἤδη ἐφίησιν· ὥστε οὐδὲν ἐμοῦ
δεήσει.
2. ΜΩΜ. Φημὶ τοίνυν δεινὰ ποιεῖν ἐνίους ἡμῶν,
οἷς οὐκ ἀπόχρη θεοὺς ἐξ ἀνθρώπων αὐτοῖς γεγενῆσθαι,
ἀλλ', εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀκολούθους καὶ θεράποντας αὐτῶν
ἰσοτίμους ἡμῖν ἀποφανοῦσιν, οὐδὲν μέγα οὐδὲ νεανικὸν
οἴονται εἰργάσθαι. Ἀξιῶ δὲ, ὦ Ζεῦ, μετὰ παρρησίας
μοι δοῦναι εἰπεῖν· οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλως δυναίμην, ἀλλὰ
πάντες με ἴσασιν ὡς ἐλεύθερός εἰμι τὴν γλῶτταν καὶ
οὐδὲν ἂν κατασιωπήσαιμι τῶν οὐ καλῶς γιγνομένων·
διελέγχω γὰρ ἅπαντα καὶ λέγω τὰ δοκοῦντά μοι ἐς τὸ
φανερὸν οὔτε δεδιώς τινα οὔτε ὑπ᾽ αἰδοῦς ἐπικαλύπτων
τὴν γνώμην· ὥστε καὶ ἐπαχθὴς δοκῶ τοῖς πολλοῖς καὶ
συκοφαντικὸς τὴν φύσιν, δημόσιος τις κατήγορος ὑπ'
2. ΜΟΜ. 


<pb n="761"/>
<ref n="scan:783"/>
αὐτῶν ἐπονομαζόμενος. Πλὴν ἀλλ' ἐπείπερ ἔξεστι καὶ
κεκήρυκται καὶ σὺ, ὦ Ζεῦ, δίδως μετ' ἐξουσίας εἰπεῖν,
οὐδὲν ὑποστειλάμενος ἐρῶ.
3. Πολλοὶ γὰρ, φημὶ, οὐκ ἀγαπῶντες ὅτι αὐτοὶ
μετέχουσι τῶν αὐτῶν ἡμῖν ξυνεδρίων καὶ εὐωχοῦνται
ἐπ᾽ ἴσης, καὶ ταῦτα θνητοὶ ἐξ ἡμισείας ὄντες, ἔτι καὶ
τοὺς ὑπηρέτας καὶ θιασώτας τοὺς αὐτῶν ἀνήγαγον ἐς
τὸν οὐρανὸν καὶ παρενέγραψαν, καὶ νῦν ἐπ᾽ ἴσης διανο-
μάς τε νέμονται καὶ θυσιῶν μετέχουσιν, οὐδὲ καταβα-
λόντες ἡμῖν τὸ μετοίκιον.
ΖΕΥΣ. Μηδὲν αἰνιγματωδῶς, ὦ Μῶμε, ἀλλὰ σα-
φῶς καὶ διαρρήδην λέγε προστιθεὶς καὶ τοὔνομα· νῦν
γὰρ ἐς τὸ μέσον ἀπέρριπταί σοι ὁ λόγος, ὡς πολλοὺς
εἰκάζειν καὶ ἐφαρμόζειν ἄλλοτε ἄλλον τοῖς λεγομένοις.
Χρὴ δὲ παρρησιαστὴν ὄντα μηδὲν ὀκνεῖν λέγειν.
4. ΜΩΜ. Εὖ γε, ὦ Ζεῦ, ὅτι καὶ παροτρύνεις με
πρὸς τὴν παρρησίαν· ποιεῖς γὰρ τοῦτο βασιλικὸν ὡς
ἀληθῶς καὶ μεγαλόφρον, ὥστε ἐρῶ καὶ τοὔνομα. Ὁ
γάρ τοι γενναιότατος οὗτος Διόνυσος ἡμιάνθρωπος ὤν,
οὐδὲ Ἕλλην μητρόθεν, ἀλλὰ Συροφοίνικός τινος ἐμπό-
ρου τοῦ Κάδμου θυγατριδούς, ἐπείπερ ἠξιώθη τῆς ἀθαν
νασίας, οἷος μὲν αὐτός ἐστιν οὐ λέγω, οὔτε τὴν μίτραν
οὔτε τὴν μέθην οὔτε τὸ βάδισμα, πάντες γὰρ, οἶμαι,
ὁρᾶτε ὡς θῆλυς καὶ γυναικεῖος τὴν φύσιν, ἡμιμανής,
ἀκράτου ἕωθεν ἀποπνέων· ὁ δὲ καὶ ὅλην φρατρίαν
ἐσεποίησεν ἡμῖν καὶ τὸν χορὸν ἐπαγόμενος πάρεστι καὶ
θεοὺς ἀπέφηνε τὸν Πᾶνα καὶ τὸν Σειληνὸν καὶ σατύρους,
ἀγροίκους τινὰς καὶ αἰπόλους τοὺς πολλοὺς, σκιρτητι
κοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰς μορφὰς ἀλλοκότους, ὧν ὁ μὲν
κέρατα ἔχων καὶ ὅσον ἐξ ἡμισείας ἐς τὸ κάτω αἰγὶ ἐοι-
κὼς καὶ γένειον βαθὺ καθειμένος ὀλίγον τράγου διαφέ-
ρων ἐστὶν, ὁ δὲ φαλακρὸς γέρων, σιμὸς τὴν ῥῖνα, ἐπὶ
ὄνου τὰ πολλὰ ὀγούμενος, Λυδὸς οὗτος, οἱ δὲ σάτυροι
ὀξεῖς τὰ ὦτα, καὶ αὐτοὶ φαλακροὶ, κεράσται, οἷα τοῖς
ἄρτι γεννηθεῖσιν ἐρίφοις τὰ κέρατα ὑποφύεται, Φρύγες
τινὲς ὄντες· ἔχουσι δὲ καὶ οὐρὰς ἅπαντες. Ορᾶτε
οἷους ἡμῖν θεοὺς ποιεῖ ὁ γεννάδας;
4. ΜΟΜ. 
5. Εἶτα θαυμάζομεν εἰ καταφρονοῦσιν ἡμῶν οἱ ἄν
θρωποι ὁρῶντες οὕτω γελοίους θεοὺς καὶ τεραστίους; ἐῶ
γὰρ λέγειν ὅτι καὶ δύο γυναῖκας ἀνήγαγε, τὴν μὲν ἐρω-
μένην οὖσαν αὐτοῦ τὴν Ἀριάδνην, ἧς καὶ τὸν στέφανον
ἐγκατέλεξε τῷ τῶν ἄστρων χορῷ, τὴν δὲ Ἰκαρίου τοῦ
γεωργοῦ θυγατέρα. Καὶ ὁ πάντων γελοιότατον, ὦ
* θεοὶ, καὶ τὸν κύνα τῆς Ἠριγόνης, καὶ τοῦτον ἀνήγαγεν,
ὡς μὴ ἀνιῷτο ἡ παῖς, εἰ μὴ ἕξει ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ξύν-
ηθες ἐκεῖνο καὶ ὅπερ ἠγάπα κυνίδιον. Ταῦτα οὐχ
ὕβρις ὑμῖν δοκεῖ καὶ παροινία καὶ γέλως; Ἀκούσατε δ'
οὖν καὶ ἄλλους.
6. ΖΕΥΣ. Μηδέν, ὦ Μῶμε, εἴπης μήτε περὶ Ἀσκλη-
πιοῦ μήτε περὶ Ἡρακλέους· ὁρῶ γὰρ οἷ φέρῃ τῷ λόγῳ.
Οὗτοι γὰρ ὁ μὲν αὐτῶν ἰᾶται καὶ ἀνίστησιν ἐκ τῶν
νόσων καὶ ἔστι « πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων, » ὁ δὲ Ἡρα-
κλῆς υἱὸς ὢν ἐμὸς οὐκ ὀλίγων πόνων ἐπρίατο τὴν ἀθα
νασίαν· ὥστε μὴ κατηγόρει αὐτῶν.


<pb n="762"/>
<ref n="scan:784"/>
ΜΩΜ. Σιωπήσομαι, ὦ Ζεῦ, διὰ σὲ πολλὰ εἰπεῖν
ἔχων. Καίτοι εἰ μηδὲν ἄλλο, ἔτι τὰ σημεῖα ἔχουσι
τοῦ πυρός. Εἰ δὲ ἐξῆν καὶ πρὸς αὐτὸν σὲ τῇ παρρησίᾳ
χρῆσθαι, πολλὰ ἂν εἶχον εἰπεῖν.
ΖΕΥΣ. Καὶ μὴν πρὸς ἐμὲ ἔξεστι μάλιστα. Μῶν
δ᾽ οὖν καμὲ ξενίας διώκεις;
ΜΩΜ. Ἐν Κρήτῃ μὲν οὐ μόνον τοῦτο ἀκοῦσαι ἔστιν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι περὶ σοῦ λέγουσι καὶ τάφον ἐπιδει
κνύουσιν· ἐγὼ δὲ οὔτε ἐκείνοις πείθομαι οὔτε Ἀχαιῶν
Αἰγιεῦσιν ὑποβολιμαῖόν σε εἶναι φάσκουσιν.
7. Ἃ δὲ μάλιστα ἐλεγχθῆναι δεῖν ἡγοῦμαι, ταῦτα
ἐρῶ· τὴν γάρ τοι ἀρχὴν τῶν τοιούτων παρανομημάτων
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ νοθευθῆναι ἡμῶν τὸ ξυνέδριον σὺ,
ὦ Ζεῦ, παρέσχες θνηταῖς ἐπιμιγνύμενος καὶ κατιών
παρ' αὐτὰς ἐν ἄλλοτε ἄλλῳ σχήματι, ὥστε ἡμᾶς δεδιέ
ναι μή σε καταθύσῃ τις ξυλλαβὼν, ὁπόταν ταῦρος ᾖς,
ἢ τῶν χρυσοχόων τις κατεργάσηται χρυσὸν ὄντα, καὶ
ἀντὶ Διὸς ἢ ὅρμος ἢ ψέλιον ἢ ἐλλόβιον ἡμῖν γένῃ. Πλήν
ἀλλὰ ἐμπέπληκάς γε τὸν οὐρανὸν τῶν ἡμιθέων τούτων·
οὐ γὰρ ἂν ἄλλως εἴποιμι. Καὶ τὸ πρᾶγμα γελοιότατόν
ἐστιν, ὁπόταν τις ἄφνω ἀκούσῃ ὅτι ὁ Ἡρακλῆς μὲν θεὸς
ἀπεδείχθη, ὁ δὲ Εὐρυσθεὺς, ὃς ἐπέταττεν αὐτῷ, τέθνηκε
καὶ πλησίον Ἡρακλέους νεὼς οἰκέτου ὄντος καὶ Εὐρυ-
σθέως τάφος τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἐν Θήβαις
Διόνυσος μὲν θεός, οἱ δ᾽ ἀνεψιοὶ αὐτοῦ ὁ Πενθεὺς καὶ
ὁ Ἀκταίων καὶ ὁ Λέαρχος ἀνθρώπων ἁπάντων κακοδαι-
μονέστατοι.
8. Ἀφ' οὗ δὲ ἅπαξ σὺ, ὦ Ζεῦ, ἀνέωξας τοῖς τοιού-
τοις τὰς θύρας καὶ ἐπὶ τὰς θνητὰς ἐτράπου, ἅπαντες
μεμίμηνταί σε, καὶ οὐχ οἱ ἄρρενες μόνον, ἀλλ᾽, ὅπερ
αἴσχιστον, καὶ αἱ θεαί. Τίς γὰρ οὐκ οἶδε τὸν Ἀγχίσην
καὶ τὸν Τιθωνὸν καὶ τὸν Ἐνδυμίωνα καὶ τὸν Ἰασίωνα
καὶ τοὺς ἄλλους; ὥστε ταῦτα μὲν ἐάσειν δοκῶ·
μοι
μα
κρὸν γὰρ ἂν τὸ διελέγχειν γένοιτο.
ΖΕΥΣ. Μηδὲν περὶ τοῦ Γανυμήδους, ὦ Μῶμε,
εἴπης· χαλεπανῶ γὰρ, εἰ λυπήσεις τὸ μειράκιον ὀνει-
δίσας ἐς τὸ γένος.
ΜΩΜ. Οὐκοῦν μηδὲ περὶ τοῦ ἀετοῦ εἴπω, ὅτι καὶ
οὗτος ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν, ἐπὶ τοῦ βασιλείου σκήπτρου
καθεζόμενος καὶ μονονουχὶ ἐπὶ κεφαλήν σοι νεοττεύων
θεὸς εἶναι δοκῶν; ἢ καὶ τοῦτον τοῦ Γανυμήδους ἕνεκα
ἐάσομεν;
9. Ἀλλ' ὁ Ἄττις γε, ὦ Ζεῦ, καὶ ὁ Κορύβας καὶ ὁ
Σαβάζιος πόθεν ἡμῖν ἐπεισεκυκλήθησαν οὗτοι ἢ ὁ Μί-
θρης ἐκεῖνος ὁ Μῆδος ὁ τὸν κάνουν καὶ τὴν τιάραν, οὐδὲ
ἑλληνίζων τῇ φωνῇ, ὥστε οὐδ᾽, ἣν προπίη τις, ξυνίησι;
Τοιγαροῦν οἱ Σκύθαι καὶ οἱ Γέται ταῦτα ὁρῶντες αὐτῶν
μακρὰ ἡμῖν χαίρειν εἰπόντες αὐτοὶ ἀπαθανατίζουσι καὶ
θεοὺς χειροτονοῦσιν οὓς ἂν ἐθελήσωσι, τὸν αὐτὸν τρόπον
ὅνπερ καὶ Ζάμολξις δοῦλος ὢν παρενεγράφη οὐκ οἶδ
ὅπως διαλαθών.
10. Καίτοι πάντα ταῦτα, ὦ θεοὶ, μέτρια. Σὺ δὲ,
ὦ κυνοπρόσωπε καὶ σινδόσιν ἐσταλμένε Ἀἰγύπτιε, τίς
εἶ, ὦ βέλτιστε, ἢ πῶς ἀξιοῖς θεὸς εἶναι ὑλακτῶν; τί δὲ


<pb n="763"/>
<ref n="scan:785"/>
βουλόμενος καὶ ὁ ποικίλος οὗτος ταῦρος ὁ Μεμφίτης
προσκυνεῖται καὶ χρᾷ καὶ προφήτας ἔχει; αἰσχύνομαι
δὲ ἴβιδας καὶ πιθήκους εἰπεῖν καὶ τράγους καὶ ἄλλα
πολλῷ γελοιότερα οὐκ οἶδ' ὅπως ἐξ Ἀἰγύπτου παραβυ-
σθέντα ἐς τὸν οὐρανὸν, ἃ ὑμεῖς, ὦ θεοί, πῶς ἀνέχεσθε
ὁρῶντες ἐπ᾽ ἴσης ἢ καὶ μᾶλλον ὑμῶν προσκυνούμενα;
ἢ σὺ, ὦ Ζεῦ, πῶς φέρεις, ἐπειδὰν κριοῦ κέρατα φύ-
σωσί σοι ;
11. ΖΕΥΣ. Ἀἰσχρὰ ὡς ἀληθῶς ταῦτα φὴς τὰ περὶ
τῶν Ἀἰγυπτίων· ὅμως δ᾽ οὖν, ὦ Μῶμε, τὰ πολλὰ αὐτ
τῶν αἰνίγματά ἐστι καὶ οὐ πάνυ χρὴ καταγελᾶν ἀμύη-
τον ὄντα.
ΜΩΜ. Πάνυ γοῦν μυστηρίων, ὦ Ζεῦ, δεῖ ἡμῖν, ὡς
εἰδέναι θεοὺς μὲν τοὺς θεοὺς, κυνοκεφάλους δὲ τοὺς κυ
νοκεφάλους.
ΖΕΥΣ. Ἔα, φημὶ, τὰ περὶ τῶν Ἀἰγυπτίων· ἄλλοτε
γὰρ περὶ τούτων ἐπισκεψόμεθα ἐπὶ σχολῆς. Σὺ δὲ τοὺς
ἄλλους λέγε.
12. ΜΩΜ. Τὸν Τροφώνιον, ὦ Ζεῦ, καὶ δ μάλιστά
με ἀποπνίγει, τὸν Ἀμφίλοχον, ὃς ἐναγοῦς ἀνθρώπου
καὶ μητραλοίου υἱὸς ὢν θεσπιῳδεῖ ὁ γενναῖος ἐν Κιλικίᾳ,
ψευδόμενος τὰ πολλὰ καὶ γοητεύων τοῖν δυοῖν ὀβολοῖν
ἕνεκα. Τοιγαροῦν οὐκέτι σὺ, ὦ Ἄπολλον, εὐδοκιμεῖς,
ἀλλὰ ἤδη πᾶς λίθος καὶ πᾶς βωμὸς χρησμῳδεῖ, ὃς ἂν
ἐλαίῳ περιχυθῇ καὶ στεφάνους ἔχῃ καὶ γόητος ἀνδρὸς
εὐπορήσῃ, οἷοι πολλοί εἰσιν. Ηδη καὶ ὁ Πολυδάμαν- -
τος τοῦ ἀθλητοῦ ἀνδριὰς ἰᾶται τοὺς πυρέττοντας ἐν
Ὀλυμπίᾳ καὶ ὁ Θεαγένους ἐν Θάσῳ, καὶ Ἕκτορι θύου-
σιν ἐν Ἰλίῳ καὶ Πρωτεσιλάῳ καταντικρὺ ἐν Χερρονήσῳ.
Ἀφ' οὗ δ' οὖν τοσοῦτοι γεγόναμεν, ἐπιδέδωκε μᾶλλον ή
ἐπιορκία καὶ ἱεροσυλία, καὶ ὅλως καταπεφρονήκασιν
ἡμῶν εὖ ποιοῦντες.
13. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν νόθων καὶ παρεγγρά
πτων. Ἐγὼ δὲ καὶ ξένα ὀνόματα πολλὰ ἤδη ἀκούων
οὔτε ὄντων τινῶν παρ' ἡμῖν οὔτε συστῆναι ὅλως δυνα-
μένων, πάνυ, ὦ Ζεῦ, καὶ ἐπὶ τούτοις γελῶ. Η ποῦ
γάρ ἐστιν ἡ πολυθρύλητος ἀρετὴ καὶ φύσις καὶ εἱμαρ-
μένη καὶ τύχη, ἀνυπόστατα καὶ κενὰ πραγμάτων ονό-
ματα ὑπὸ βλακῶν ἀνθρώπων τῶν φιλοσόφων ἐπινοη-
θέντα; καὶ ὅμως αὐτοσχέδια ὄντα οὕτω τοὺς ἀνοήτους
πέπεικεν, ὥστε οὐδεὶς ἡμῖν οὐδὲ θύειν βούλεται, εἰδὼς,
οἶμαι, κἂν μυρίας ἑκατόμβας παραστήσῃ, ὅμως τὴν
τύχην πράξουσαν τὰ μεμοιραμένα καὶ ἃ ἐξ ἀρχῆς ἑκά-
στῳ ἐπεκλώσθη. Ἡδέως ἂν οὖν ἐροίμην σε, ὦ Ζεῦ,
εἴ που εἶδες ἢ ἀρετὴν ἢ φύσιν ἢ εἱμαρμένην; ὅτι μὲν
γὰρ ἀεὶ καὶ σὺ ἀκούεις ἐν ταῖς τῶν φιλοσόφων διατρι
βαῖς, οἶδα, εἰ μὴ καὶ κωφός τις εἶ, ὡς βοώντων αὐτῶν
μὴ ἐπαίειν. Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν καταπαύσω τὸν
λόγον· ὁρῶ γοῦν πολλοὺς ἀχθομένους μοι λέγοντι καὶ
συρίττοντας, ἐκείνους μάλιστα, ὧν καθήψατο ἡ παρρη-
σία τῶν λόγων.
14. Πέρας γοῦν εἰ ἐθέλεις, ὦ Ζεῦ, ψήφισμά τι περὶ
τούτων ἀναγνώσομαι ἤδη ξυγγεγραμμένον.
ΖΕΥΣ. Ἀνάγνωθι· οὐ πάντα γὰρ ἀλόγως ᾐτιάσω·
12. ΜΟΜ. 


<pb n="764"/>
<ref n="scan:786"/>
καὶ δεῖ τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐπισχεῖν, ὡς μὴ ἐπὶ πλεῖον ἂν
γίγνεται.
Ἀγαθῇ τύχῃ. Ἐκκλησίας ἐννόμου ἀγομένης ἑβδόμῃ
ἱσταμένου ὁ Ζεὺς ἐπρυτάνευε καὶ προήδρευε Ποσειδῶν,
ἐπεστάτει Ἀπόλλων, ἐγραμμάτευε Μῶμος Νυκτὸς καὶ
ὁ Ὕπνος τὴν γνώμην εἶπεν. Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν ξέ-
νων, οὐ μόνον Ἕλληνες, ἀλλὰ καὶ βάρβαροι, οὐδαμῶς
ἄξιοι ὄντες κοινωνεῖν ἡμῖν τῆς πολιτείας, παρεγγραφέν
τες οὐκ οἶδα ὅπως καὶ θεοὶ δόξαντες ἐμπεπλήκασι μὲν
τὸν οὐρανὸν, ὡς μεστὸν εἶναι τὸ συμπόσιον ὄχλου ταρα-
χώδους, πολυγλώττων τινῶν καὶ ξυγκλύδων ἀνθρώπων,
ἐπιλέλοιπε δὲ ἡ ἀμβροσία καὶ τὸ νέκταρ, ὥστε μνᾶς
ἤδη τὴν κοτύλην εἶναι διὰ τὸ πλῆθος τῶν πινόντων, οἱ
δὲ ὑπὸ αὐθαδείας παρωσάμενοι τοὺς παλαιούς τε καὶ
ἀληθεῖς θεοὺς προεδρίας ἠξιώκασιν αὑτοὺς παρὰ πάντα
τὰ πάτρια καὶ ἐν τῇ γῇ προτιμᾶσθαι θέλουσι·
15. δεδόχθω τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ ξυλλεγῆναι
μὲν ἐκκλησίαν ἐν τῷ Ὀλύμπῳ περὶ τροπάς χειμερι-
νὰς, ἑλέσθαι δὲ ἐπιγνώμονας τελείους θεοὺς ἑπτὰ, τρεῖς
μὲν ἐκ τῆς παλαιᾶς βουλῆς τῆς ἐπὶ Κρόνου, τέτταρας
δὲ ἐκ τῶν δώδεκα, καὶ ἐν αὐτοῖς τὸν Δία· τούτους δὲ
τοὺς ἐπιγνώμονας αὐτοὺς μὲν καθέζεσθαι ομόσαντας 
τὸν νόμιμον ὅρκον τὴν Στύγα, τὸν Ἑρμῆν δὲ κηρύξαντα
ξυναγαγεῖν ἅπαντας, ὅσοι ἀξιοῦσι συντελεῖν ἐς τὸ συνέ-
ὅριον, τοὺς δὲ ἥκειν μάρτυρας ἐπαγομένους ἐνωμότους
καὶ ἀποδείξεις τοῦ γένους. Τοὐντεῦθεν δὲ οἱ μὲν παρί-
τωσαν καθ᾿ ἕνα, οἱ δὲ ἐπιγνώμονες ἐξετάζοντες ἢ θεοὺς
εἶναι ἀποφανοῦνται ἢ καταπέμψουσιν ἐπὶ τὰ σφέτερα
ἠρία καὶ τὰς θήκας τὰς προγονικάς. Ην δέ τις ἁλῷ
τῶν ἀδοκίμων καὶ ἅπαξ ὑπὸ τῶν ἐπιγνωμόνων ἐκκρι-
θέντων ἐπιβαίνων τοῦ οὐρανοῦ, ἐς τὸν Τάρταρον ἐμπε-
σεῖν τοῦτον.
16. Ἐργάζεσθαι δὲ τὰ αὑτοῦ ἕκαστον, καὶ μήτε
τὴν Ἀθηνᾶν ἰᾶσθαι μήτε τὸν Ἀσκληπιὸν χρησμῳδεῖν
μήτε τὸν Ἀπόλλω τοσαῦτα μόνον ποιεῖν, ἀλλ᾿ ἕν τι
ἐπιλεξάμενον ἢ μάντιν ἢ κιθαρῳδὸν ἢ ἰατρὸν εἶναι.
17. Τοῖς δὲ φιλοσόφοις προειπεῖν μὴ ἀναπλάττειν
κενὰ ὀνόματα μηδὲ ληρεῖν περὶ ὧν οὐκ ἴσασιν.
18. Ὁπόσοι δὲ ἤδη ναῶν ἢ θυσιῶν ἠξιώθησαν, ἐκεί
νων μὲν καθαιρεθῆναι τὰ ἀγάλματα, ἐντεθῆναι δὲ ἡ
Διὸς ἢ Ἥρας ἢ Ἀπόλλωνος ἢ τῶν ἄλλων τινὸς, ἐκεί-
νοις δὲ τάφον χῶσαι τὴν πόλιν καὶ στήλην ἐπιστῆσαι
ἀντὶ βωμοῦ. Ην δέ τις παρακούσῃ τοῦ κηρύγματος
καὶ μὴ ἐθελήσῃ ἐπὶ τοὺς ἐπιγνώμονας ἐλθεῖν, ἐρήμην
αὐτοῦ καταδιαιτησάτωσαν. Τοῦτο μὲν ἡμῖν τὸ ψή-
φισμα.
19. ΖΕΥΣ. Δικαιότατον, ὦ Μῶμε, καὶ ὅτῳ δοκεῖ,
ἀνατεινάτω τὴν χεῖρα· μᾶλλον δὲ οὕτω γιγνέσθω.
Ηλείους γὰρ οἶδ' ὅτι ἔσονται οἱ μὴ χειροτονήσοντες.
Ἀλλὰ νῦν μὲν ἄπιτε· ὁπόταν δὲ κηρύξῃ ὁ Ἑρμῆς,
ἥκετε κομίζοντες ἕκαστος ἐναργῆ τὰ γνωρίσματα καὶ
σαφεῖς τὰς ἀποδείξεις, πατρὸς ὄνομα καὶ μητρὸς, καὶ


<pb n="765"/>
<ref n="scan:787"/>
ἀπό ὅθεν καὶ ὅπως θεὸς ἐγένετο, καὶ φυλὴν καὶ φράτορας.
Ὡς ὅστις ἂν μὴ ταῦτα παράσχηται, οὐδὲν μελήσει τοῖς
ἐπιγνώμοσιν, εἰ νεών τις μέγαν ἐν τῇ γῇ ἔχει καὶ εἰ οἱ
ἄνθρωποι θεὸν αὐτὸν εἶναι νομίζουσιν.

#gwork LXXV ΚΥΝΙΚΟΣ.
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Τί ποτε σὺ, οὗτος, πώγωνα μὲν ἔχεις
καὶ κόμην, χιτῶνα δὲ οὐκ ἔχεις καὶ γυμνοδερκῇ καὶ
ἀνυποδητεῖς τὸν ἀλήτην καὶ ἀπάνθρωπον βίον καὶ θη-
ριώδη ἐπιλεξάμενος καὶ ἀεὶ τοῖς ἐναντίοις τὸ ἴδιον δέ-
μας οὐχ ὡς οἱ πολλοὶ διαχρησάμενος περινοστεῖς ἄλλοτε
ἀλλαχοῦ καὶ εὐνάζῃ μόνος ἐπὶ ξηροῦ δαπέδου, ὡς ἄσην
πάμπολλον τουτὶ τὸ τριβώνιον φέρειν, οὐ μέντοι καὶ
τοῦτο λεπτὸν οὐδὲ μαλακὸν οὐδὲ ἀνθηρόν;
ΚΥΝΙΚΟΣ. Οὐδὲ γὰρ δέομαι· τοιοῦτον δὲ ὁποῖον
ἂν πορισθείη ῥᾷστα καὶ τῷ κτησαμένῳ πράγματα ὡς
ἐλάχιστα παρέχον· τοιοῦτον γὰρ ἀρκεῖ μοι.
2. Σὺ δὲ πρὸς θεῶν εἰπέ μοι, τῇ πολυτελείᾳ οὐ νο-
μίζεις κακίαν προσεῖναι;
ΛΥΚ. Καὶ μάλα.
ΚΥΝ. Τῇ δ' εὐτελείᾳ ἀρετήν;
ΛΥΚ. Καὶ μάλα.
ΚΥΝ. Τί ποτ᾽ οὖν ὁρῶν ἐμὲ τῶν πολλῶν εὐτελέστε-
τον διαιτώμενον, τοὺς δὲ πολυτελέστερον, ἐμὲ αἰτιᾷ καὶ
οὐκ ἐκείνους;
ΑΥΚ. Ὅτι οὐκ εὐτελέστερόν μοι, μὰ Δία, τῶν
πολλῶν διαιτᾶσθαι δοκεῖς, ἀλλ᾽ ἐνδεέστερον, μᾶλλον
δὲ τελέως ἐνδεῶς καὶ ἀπόρως· διαφέρεις γὰρ οὐδὲν σὺ
τῶν πτωχῶν, οἱ τὴν ἐφήμερον τροφὴν μεταιτοῦσιν.
3. ΚΥΝ. Βούλει οὖν ἴδωμεν, ἐπεὶ προελήλυθεν ἐν
ταῦθα ὁ λόγος, τί τὸ ἐνδεὲς καὶ τί τὸ ἱκανόν ἐστιν;
ΛΥΚ. Εἴ σοι δοκεῖ.
ΚΥΝ. Ἆρ' οὖν ἱκανὸν μὲν ἑκάστῳ ὅπερ ἂν ἐξικνῆ
ται πρὸς τὴν ἐκείνου χρείαν, ἢ ἄλλο τι λέγεις;
ΛΥΚ. Ἔστω τοῦτο.
ΚΥΝ. Ἐνδεὶς δὲ ὅπερ ἂν ἐνδεέστερον ᾖ τῆς χρείας
καὶ μὴ ἐξικνῆται πρὸς τὸ δέον;
ΛΥΚ. Ναί.
ΚΥΝ. Οὐδὲν ἄρα τῶν ἐμῶν ἐνδεές ἐστιν· οὐδὲν γὰρ
αὐτῶν ὅ τι οὐ τὴν χρείαν ἐκτελεῖ τὴν ἐμήν.
4. ΛΥΚ. Πῶς τοῦτο λέγεις;
ΚΥΝ. Ἐὰν σκοπῆς πρὸς ὅ τι γέγονεν ἕκαστον ὧν
δεόμεθα, οἷον οἰκία ἆρ᾽ οὐχὶ σκέπης;
ΛΥΚ. Ναί.
ΚΥΝ. Τί δὲ ἐσθὴς τοῦ χάριν; ἆρα οὐχὶ καὶ αὐτὴ
τῆς σκέπης;
ΛΥΚ. Ναί.
ΚΥΝ. Τῆς δὲ σκέπης αὐτῆς πρὸς θεῶν τίνος ἐδεή-
θημεν ἕνεκα; οὐχ ὥστε ἄμεινον ἔχειν τὸν σκεπόμενον;
ΛΥΚ. Δοκεῖ μοι.


<pb n="766"/>
<ref n="scan:788"/>
ΚΥΝ. Πότερ᾽ οὖν τὰ πόδε κάκιον ἔχειν δοκῶ σοι;
ΛΥΚ. Οὐκ οἶδα.
ΚΥΝ. Ἀλλ᾽ οὕτως ἂν μάθοις· τί ποδῶν ἔστ᾽ ἔργον;
ΛΥΚ. Πορεύεσθαι.
ΚΥΝ. Κάκιον οὖν πορεύεσθαί σοι δοκοῦσιν οἱ ἐμοὶ
πόδες ἢ οἱ τῶν πολλῶν;
ΛΥΚ. Τοῦτο μὲν οὐκ ἴσως.
ΚΥΝ. Οὐ τοίνυν οὐδὲ χεῖρον ἔχουσιν, εἰ μὴ χεῖρον
τὸ ἑαυτῶν ἔργον ἀποδιδόασιν.
ΛΥΚ. Ἴσως.
ΚΥΝ. Τοὺς μὲν δὴ πόδας οὐδὲν φαίνομαι χεῖρον
διακείμενος τῶν πολλῶν ἔχειν.
ΛΥΚ. Οὐκ ἔοικας.
ΚΥΝ. Τί δέ; τοὐμὸν σῶμα τὸ λοιπὸν ἆρα κάκιον;
εἰ γὰρ κάκιον, καὶ ἀσθενέστερον, ἀρετὴ γὰρ σώματος
ἰσχύς. Ἆρ' οὖν τὸ ἐμὸν ἀσθενέστερον;
ΛΥΚ. Οὐ φαίνεται.
ΚΥΝ. Οὐ τοίνυν οὔθ᾽ οἱ πόδες φαίνονταί μοι σκέ
πης ἐνδεῶς ἔχειν οὔτε τὸ λοιπὸν σῶμα· εἰ γὰρ ἐνδεῶς
εἶχον, κακῶς ἂν εἶχον. Ἡ γὰρ ἔνδεια πανταχοῦ και
κὸν καὶ χεῖρον ἔχειν ποιεῖ ταῦτα οἷς ἂν προσῇ. Ἀλλὰ
μὴν οὐδὲ τρέφεσθαί γε φαίνεται χεῖρον τὸ σῶμα τοῦ
μὸν, ὅτι ἀπὸ τῶν τυχόντων τρέφεται.
ΛΥΚ. Δῆλον γάρ.
ΚΥΝ. Οὐδὲ εύρωστον, εἰ κακῶς ἐτρέφετο· λυμαί
νονται γὰρ αἱ πονηραὶ τροφαὶ τὰ σώματα.
ΛΥΚ. Ἔστι ταῦτα.
5. ΚΥΝ. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, τούτων οὕτως ἐχόν
των αἰτιᾷ μου καὶ φαυλίζεις τὸν βίον καὶ φὴς ἄθλιον;
ΛΥΚ. Οτι, νὴ Δία, τῆς φύσεως, ἣν σὺ τιμᾶς, καὶ
τῶν θεῶν γῆν ἐν μέσῳ κατατεθεικότων, ἐκ δὲ αὐτῆς
ἀναδεδωκότων πολλὰ κἀγαθὰ, ὥστ᾽ ἔχειν ἡμᾶς πάντα
ἄφθονα μὴ πρὸς τὴν χρείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡδο-
νὴν, σὺ πάντων τούτων ἢ τῶν γε πλείστων ἄμοιρος εἶ
καὶ οὐδενὸς μετέχεις αὐτῶν οὐδὲν μᾶλλον ἢ τὰ θηρία·
πίνεις μὲν γὰρ ὕδωρ ὅπερ καὶ τὰ θηρία, σιτῇ δὲ ὅπερ
ἂν εὑρίσκης, ὥσπερ οἱ κύνες, εὐνὴν δὲ οὐδὲν κρείττω
τῶν κυνῶν ἔχεις· χόρτος γὰρ ἀρκεῖ σοι καθάπερ ἐκεί-
νοις. Ἔτι δὲ ἱμάτιον φορεῖς οὐδὲν ἐπιεικέστερον ἀκλή
ρου.
Καίτοι εἰ σὺ τούτοις ἀρκούμενος ὀρθῶς φρονή-
σεις, ὁ θεὸς οὐκ ὀρθῶς ἐποίησε τοῦτο μὲν πρόβατα
ποιήσας ἔμμαλλα, τοῦτο δ᾽ ἀμπέλους ἡδυοίνους, τοῦτο
δὲ τὴν ἄλλην παρασκευὴν θαυμαστῶς ποικίλην καὶ
ἔλαιον καὶ μέλι καὶ τὰ ἄλλα, ὡς ἔχειν μὲν ἡμᾶς σιτία
παντοδαπὰ, ἔχειν δὲ ποτὸν ἡδὺ, ἔχειν δὲ χρήματα,
ἔχειν δὲ εὐνὴν μαλακὴν, ἔχειν δὲ οἰκίας καλὰς καὶ τὰ
ἄλλα πάντα θαυμαστῶς κατεσκευασμένα· καὶ γὰρ αὖ
τὰ τῶν τεχνῶν ἔργα δῶρα τῶν θεῶν ἐστί. Τὸ δὲ πάν-
των τούτων ζῆν ἀπεστερημένον ἄθλιον μὲν, εἰ καὶ ὑπὸ
ἄλλου τινὸς ἀπεστέρητο καθάπερ οἱ ἐν τοῖς δεσμωτή-
ρίοις· πολὺ δὲ ἀθλιώτερον, εἴ τις αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποστε-
ροίη πάντων τῶν καλῶν, μανία τε ἤδη τοῦτό γε σαφής.
6. ΚΥΝ. Ἀλλ᾽ ἴσως ὀρθῶς λέγεις. Ἐκεῖνο δέ
μοι εἰπὲ, εἴ τις ἀνδρὸς πλουσίου προθύμως καὶ φιλαν


<pb n="767"/>
<ref n="scan:789"/>
θρώπως ἔτι τε φιλοφρόνως ἑστιῶντος καὶ ξενίζοντος
πολλοὺς ἅμα καὶ παντοδαπούς, τοὺς μὲν ἀσθενεῖς, τοὺς
δὲ ἐρρωμένους, κάπειτα παραθέντος πολλὰ, καὶ παν
τοδαπὰ, πάντα ἁρπάζοι καὶ πάντα ἐσθίοι, μὴ τὰ πλη-
σίον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ πόρρω τὰ τοῖς ἀσθενοῦσι
παρεσκευασμένα ὑγιαίνων αὐτὸς, καὶ ταῦτα μίαν μὲν
κοιλίαν ἔχων, ὀλίγων δὲ ὥστε τραφῆναι δεόμενος, ὑπὸ
τῶν πολλῶν ἐπιτριβήσεσθαι μέλλων, οὗτος ὁ ἀνὴρ ποιός
τις δοκεῖ σοι εἶναι; ἆρά γε φρόνιμος;
ΛΥΚ. Οὐκ ἔμοιγε.
ΚΥΝ. Τί δέ; σώφρων;
ΛΥΚ. Οὐδὲ τοῦτο.
7. ΚΥΝ. Τί δὲ, εἴ τις μετέχων τῆς αὐτῆς ταύτης
τραπέζης τῶν μὲν πολλῶν καὶ ποικίλων ἀμελεῖ, ἓν δὲ
τῶν ἔγγιστα κειμένων ἐπιλεξάμενος, ἱκανῶς ἔχον πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ χρείαν, τοῦτο ἐσθίοι κοσμίως καὶ τούτῳ
μόνῳ χρῷτο, τοῖς δὲ ἄλλοις οὐδὲ προσβλέποι, τοῦτον
οὐχ ἡγῇ σωφρονέστερον καὶ ἀμείνω ἄνδρα ἐκείνου;
ΛΥΚ. Ἔγωγε.
ΚΥΝ. Πότερον οὖν συνίης, ἢ ἐμὲ δεῖ λέγειν ;
ΛΥΚ. Τὸ ποῖον ;
ΚΥΝ. Ὅτι ὁ μὲν θεὸς τῷ ξενίζοντι καλῶς ἐκείνῳ
ἔοικε παρατιθεὶς πολλὰ καὶ ποικίλα καὶ παντοδαπὰ,
ὅπως ἔχωσιν ἁρμόζοντα, τὰ μὲν ὑγιαίνουσι, τὰ δὲ νο-
σοῦσι, καὶ τὰ μὲν ἰσχυροῖς, τὰ δὲ ἀσθενοῦσιν, οὐχ ἵνα
χρώμεθα ἅπασι πάντες, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς καθ᾿ ἑαυτὸν ἕκα-
στος καὶ τῶν καθ᾿ ἑαυτὸν ὅτουπερ ἂν τύχῃ μάλιστα
δεόμενος.
8. Ὑμεῖς δὲ τῷ δι' ἀπληστίαν τε καὶ ἀκρασίαν &ρ-
πάζοντι πάντα τούτῳ μάλιστα ἐοίκατε πᾶσι χρῆσθαι
ἀξιοῦντες καὶ τοῖς ἁπανταχοῦ, μὴ τοῖς παρ' ὑμῖν μόνον,
οὐ γῆν οὐ θάλατταν τὴν καθ᾽ αὑτοὺς αὐτάρκη νομίζον-
τες, ἀλλ᾽ ἀπὸ περάτων γῆς ἐμπορευόμενοι τὰς ἡδονὰς
καὶ τὰ ξενικὰ τῶν ἐπιχωρίων ἀεὶ προτιμῶντες καὶ τὰ
πολυτελῆ τῶν εὐτελῶν καὶ τὰ δυσπόριστα τῶν εὐπορί-
στων, καθόλου δὲ πράγματα καὶ κακὰ ἔχειν μᾶλλον
ἐθέλοντες ἢ ἄνευ πραγμάτων ζῆν· τὰ γὰρ δὴ πολλὰ
καὶ τίμια καὶ εὐδαιμονικὰ παρασκευάσματα, ἐφ᾽ οἷς
ἀγάλλεσθε, διὰ πολλῆς ὑμῖν ταῦτα κακοδαιμονίας καὶ
ταλαιπωρίας. παραγίγνεται. Σκόπει γὰρ, εἰ βούλει,
τὸν πολύευκτον χρυσὸν, σκόπει τὸν ἄργυρον, σκόπει τὰς
οἰκίας τὰς πολυτελεῖς, σκόπει τὰς ἐσθῆτας τὰς ἐσπου
δασμένας, σκόπει τὰ τούτοις ἀκόλουθα πάντα, πόσων
πραγμάτων ἐστὶν ὤνια, πόσων πόνων, πόσων κινδύνων,
μᾶλλον δὲ αἵματος καὶ θανάτου καὶ διαφθορᾶς ἀνθρώ-
πων πόσης, οὐ μόνον ὅτι πλέοντες ἀπόλλυνται διὰ ταῦτα
πολλοὶ καὶ ζητοῦντες καὶ δημιουργοῦντες δεινὰ πά-
σχουσιν, ἀλλ' ὅτι καὶ πολυμάχητά ἐστι καὶ ἐπιβουλεύετε
ἀλλήλοις διὰ ταῦτα καὶ φίλοις φίλοι καὶ πατράσι παι-
δες καὶ γυναῖκες ἀνδράσιν. [Οὕτως οἶμαι καὶ τὴν Ἐρι-
φύλην διὰ τὸν χρυσὸν προδοῦναι τὸν ἄνδρα.]
9. Καὶ ταῦτα μέντοι πάντα γίγνεται, τῶν τε ποι-
κίλων ἱματίων οὐδέν τι μᾶλλον θάλπειν δυναμένων,
τῶν δὲ χρυσορόφων οἰκιῶν οὐδέν τι μᾶλλον σκεπουσῶν,


<pb n="768"/>
<ref n="scan:790"/>
τῶν δὲ ἐκπωμάτων τῶν ἀργυρῶν οὐκ ὠφελούντων
τὸν ποτον οὐδὲ τῶν χρυσῶν, οὐδ᾽ αὖ τῶν ἐλεφαντίνων
κλινῶν τὸν ὕπνον ἡδίω παρεχομένων, ἀλλ᾽ ὄψει πολ-
λάκις ἐπὶ τῆς ἐλεφαντίνης κλίνης καὶ τῶν πολυτελῶν
στρωμάτων τοὺς εὐδαίμονας ὕπνου λαχεῖν οὐ δυναμέ-
νους. Ὅτι μὲν γὰρ αἱ παντοδαπαὶ περὶ τὰ βρώ-
ματα πραγματείαι τρέφουσι μὲν οὐδὲν μᾶλλον, λυ-
μαίνονται δὲ τὰ σώματα καὶ τοῖς σώμασι νόσους ἐμ
ποιοῦσι, τί δεῖ λέγειν ;
10. Τί δὲ καὶ λέγειν, ὅσα τῶν ἀφροδισίων ἕνεκα
ποιοῦσί τε καὶ πάσχουσιν οἱ ἄνθρωποι; καίτοι ῥᾴδιον
θεραπεύειν ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν, εἰ μή τις ἐθέλοι
τρυφῶν. Καὶ οὐδ᾽ εἰς ταύτην ἡ μανία καὶ διαφθορὰ
φαίνεται τοῖς ἀνθρώποις ἀρκεῖν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν ὄν-
των τὴν χρῆσιν ἀναστρέφουσιν ἑκάστῳ χρώμενοι πρὸς
δ μὴ πέφυκεν, ὥσπερ εἴ τις ἀνθ᾽ ἁμάξης ἐθέλοι τῇ
κλίνη καθάπερ ἁμάξῃ χρήσασθαι.
ΛΥΚ. Καὶ τίς οὗτος ;
ΚΥΝ. Ὑμεῖς, οἱ τοῖς ἀνθρώποις ἅτε ὑποζυγίοις
χρῆσθε, κελεύετε δὲ αὐτοὺς ὥσπερ ἁμάξας τὰς κλίνας
τοῖς τραχήλοις ἄγειν, αὐτοὶ δ᾽ ἄνω κατάκεισθε τρυφῶν-
τες καὶ ἐκεῖθεν ὥσπερ ὄνους ἡνιοχεῖτε τοὺς ἀνθρώπους
ταύτην, ἀλλὰ μὴ ταύτην τρέπεσθαι κελεύοντες· καὶ οἱ
ταῦτα μάλιστα ποιοῦντες μάλιστα μακαρίζεσθε.
11. Οἱ δὲ τοῖς κρέασι μὴ τροφῇ χρώμενοι μόνον,
ἀλλὰ καὶ βαφὰς μηχανώμενοι δι' αὐτῶν, οἷοί γέ εἰσιν
οἱ τὴν πορφύραν βάπτοντες, οὐχὶ καὶ αὐτοὶ παρὰ φύ-
σιν χρῶνται τοῖς τοῦ θεοῦ κατασκευάσμασι ;
ΛΥΚ. Μὰ Δία, δύναται γὰρ βάπτειν, οὐκ ἐσθίε-
σθαι μόνον τὸ τῆς πορφύρας κρέας.
ΚΥΝ. Ἀλλ᾿ οὐ πρὸς τοῦτο γέγονεν· ἐπεὶ καὶ τῷ 
κρατῆρι δύναιτ' ἄν τις βιαζόμενος ὥσπερ χύτρα χρή- 
σασθαι, πλὴν οὐ πρὸς τοῦτο γέγονεν. Ἀλλὰ γὰρ πῶς
Ἀλλὰ γὰρ πῶς 
ἅπασαν τὴν τούτων τις κακοδαιμονίαν διελθεῖν δύναιτ' 
ἄν; τοσαύτη τίς ἐστι. Σὺ δέ μοι, διότι μὴ βούλομαι
ταύτης μετέχειν, ἐγκαλεῖς· ζῶ δὲ καθάπερ ὁ κόσμιος
ἐκεῖνος, εὐωχούμενος τοῖς κατ᾽ ἐμαυτὸν καὶ τοῖς εὐτε- . 
λεστάτοις χρώμενος, τῶν δὲ ποικίλων καὶ παντοδαπῶν
οὐκ ἐφιέμενος.
12. Κάπειτα εἰ θηρίου βίον βραχέων δεόμενος καὶ
ὀλίγοις χρώμενος δοκῶ σοι ζῆν, κινδυνεύουσιν οἱ θεοὶ 
καὶ τῶν θηρίων εἶναι χείρονες κατά γε τὸν σὸν λόγον· 
οὐδενὸς γὰρ δέονται. Ἵνα δὲ καταμάθῃς ἀκριβέστερον
τό τε ὀλίγων καὶ τὸ πολλῶν δεῖσθαι ποῖόν τι ἑκάτερόν
ἐστιν, ἐννόησον ὅτι δέονται πλειόνων οἱ μὲν παῖδες
τῶν τελείων, αἱ δὲ γυναῖκες τῶν ἀνδρῶν, οἱ δὲ νοσοῦν-
τες τῶν ὑγιαινόντων, καθόλου δὲ πανταχοῦ τὸ χεῖρον
τοῦ κρείττονος πλειόνων δεῖται. Διὰ τοῦτο θεοὶ μὲν 
οὐδενὸς, οἱ δὲ ἔγγιστα θεοῖς ἐλαχίστων δέονται.
13. Η νομίζεις τὸν Ἡρακλέα τὸν πάντων ἀνθρώπων
ἄριστον, θεῖον δὲ ἄνδρα καὶ θεὸν ὀρθῶς νομισθέντα, διὰ
κακοδαιμονίαν περινοστεῖν γυμνὸν δέρμα μόνον ἔχοντα
καὶ μηδενὸς τῶν αὐτῶν ὑμῖν δεόμενον; ἀλλ᾿ οὐ κακο-
δαίμων ἦν ἐκεῖνος, ὃς καὶ τῶν ἄλλων ἀπήμυνε τὰ


<pb n="769"/>
<ref n="scan:791"/>
κακὰ, οὐδ᾽ αὖ πένης, ὃς γῆς καὶ θαλάττης ἦρχεν· ἐφ'
ὅ τι γὰρ ὁρμήσειεν, ἁπανταχοῦ πάντων ἐκράτει καὶ
οὐδενὶ τῶν τότε ἐνέτυχεν ὁμοίῳ οὐδὲ κρείττονι ἑαυτοῦ,
μέχριπερ ἐξ ἀνθρώπων ἀπῆλθεν. Η σὺ δοκεῖς στρω-
μάτων καὶ ὑποδημάτων ἀπόρως ἔχειν καὶ διὰ τοῦτο
περιιέναι τοιοῦτον; οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐγκρατής
καὶ καρτερικὸς ἦν καὶ κρατεῖν ἤθελε καὶ τρυφῶν οὐκ
ἐβούλετο. Ὁ δὲ Θησεὺς ὁ τούτου μαθητὴς οὐ βασιλεὺς
μὲν ἦν πάντων Ἀθηναίων, υἱὸς δὲ Ποσειδῶνος, ὥς φα-
σιν, ἄριστος δὲ τῶν καθ᾽ αὑτόν;
14. Ἀλλ' ὅμως κἀκεῖνος ἤθελεν ἀνυπόδητος εἶναι καὶ
γυμνὸς βαδίζειν καὶ πώγωνα καὶ κόμην ἔχειν ήρεσκεν
αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐκείνῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς πα-
λαιοῖς ἤρεσκεν· ἀμείνους γὰρ ἦσαν ὑμῶν, καὶ οὐκ ἂν
ὑπέμειναν οὐδὲ εἷς αὐτῶν οὐδὲν μᾶλλον ἢ τῶν λεόντων
τις ξυρώμενος· ὑγρότητα γὰρ καὶ λειότητα σαρκός
γυναιξὶ πρέπειν ἡγοῦντο, αὐτοὶ δ᾽ ὥσπερ ἦσαν, καὶ
φαίνεσθαι ἄνδρες ἤθελον καὶ τὸν πώγωνα κόσμον ἀνδρὸς
ἐνόμιζον ὥσπερ καὶ ἵππων χαίτην καὶ λεόντων γένεια,
οἷς ὁ θεὸς ἀγλαΐας καὶ κόσμου χάριν προσέθηκέ τινα·
οὕτωσὶ δὲ καὶ τοῖς ἀνδράσι τὸν πώγωνα προσέθηκεν.
Ἐκείνους οὖν ἐγὼ ζηλῶ τοὺς παλαιοὺς καὶ ἐκείνους μι
μεῖσθαι βούλομαι, τοὺς δὲ νῦν οὐ ζηλῶ τῆς θαυμαστῆς
ταύτης εὐδαιμονίας ἧς ἔχουσι περὶ τραπέζας καὶ ἐσθῆ- -
τας καὶ λεαίνοντες καὶ ψιλούμενοι πᾶν τοῦ σώματος
μέρος καὶ μηδὲ τῶν ἀπορρήτων μηδὲν, ᾗ πέφυκεν, ἔχειν
ἐῶντες.
15. Εὔχομαι δέ μοι τοὺς μὲν πόδας ὁπλῶν ἱππείων
οὐδὲν διαφέρειν, ὥσπερ φασὶ τοὺς Χείρωνος, αὐτὸς δὲ
μὴ δεῖσθαι στρωμάτων ὥσπερ οἱ λέοντες, οὐδὲ τροφῆς
δεῖσθαι πολυτελούς μᾶλλον ἢ οἱ κύνες· εἴη δέ μοι γῆν
μὲν ἅπασαν εὐνὴν αὐτάρκη ἔχειν, οἶκον δὲ τὸν κόσμον
νομίζειν, τροφὴν δὲ αἱρεῖσθαι τὴν ῥᾴστην πορισθῆναι.
Χρυσοῦ δὲ καὶ ἀργύρου μὴ δεηθείην μήτ' οὖν ἐγὼ
μήτε τῶν ἐμῶν φίλων μηδείς· πάντα γὰρ τὰ κακὰ τοῖς
ἀνθρώποις ἐκ τῆς τούτων ἐπιθυμίας φύονται, καὶ στά
σεις καὶ πόλεμοι καὶ ἐπιβουλαὶ καὶ σφαγαί. Ταυτί
πάντα πηγὴν ἔχει τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλείονος· ἀλλ᾽
ἡμῶν αὕτη ἀπείη, καὶ πλεονεξίας μήποτε ορεχθείην,
μειονεκτῶν δ᾽ ἀνέχεσθαι δυναίμην.
16. Τοιαῦτά σοι τά γε ἡμέτερα, πολὺ δήπου διά-
φωνα τοῖς τῶν πολλῶν βουλήμασι· καὶ θαυμαστὸν οὐ-
δὲν, εἰ τῷ σχήματι διαφέρομεν αὐτῶν, ὁπότε καὶ τῇ
προαιρέσει τοσοῦτον διαφέρομεν. Θαυμάζω δέ σου
πῶς ποτε κιθαρῳδοῦ μέν τινα νομίζεις στολὴν καὶ σχῆμα
καὶ αὐλητοῦ νὴ Δία γε σχῆμα καὶ στολὴν τραγῳδοῦ,
ἀνδρὸς δ᾽ ἀγαθοῦ σχῆμα καὶ στολὴν οὐκέτι νομίζεις,
ἀλλὰ τὴν αὐτὴν αὐτὸν οἴει δεῖν ἔχειν τοῖς πολλοῖς, καὶ
ταῦτα τῶν πολλῶν κακῶν ὄντων. Εἰ μὲν δεῖ ἑνὸς
ἰδίου σχήματος τοῖς ἀγαθοῖς, τί πρέποι ἂν μᾶλλον ἢ
τοῦθ᾽ ὅπερ ἀναιδέστατον τοῖς ἀκολάστοις ἐστὶ καὶ ὅπερ
ἀπεύξαιντ᾽ ἂν οὗτοι μάλιστα ἔχειν;
17. Οὐκοῦν τό γε ἐμὸν σχῆμα τοιοῦτόν ἐστιν, αὐτ
χμηρὸν εἶναι, λάσιον εἶναι, τρίβωνα ἔχειν, κομᾶν,


<pb n="770"/>
<ref n="scan:792"/>
ἀνυποδητεῖν, τὸ δ' ὑμέτερον ὅμοιον τῷ τῶν κιναίδων, [ 
καὶ διακρίνειν οὐδὲ εἷς ἂν ἔχοι, οὐ τῇ χροιᾷ τῶν 
ἱματίων, οὐ τῇ μαλακότητι, οὐ τῷ πλήθει τῶν χιτω- 
νίσκων, οὐ τοῖς ἀμφιάσμασιν, οὐχ ὑποδήμασιν, οὐ και 
τασκευῇ τριχῶν, οὐκ ὀδμῇ· καὶ γὰρ ἀπόζετε ἤδη πα- 
ραπλήσιον ἐκείνοις οἱ εὐδαιμονέστατοι οὗτοι μάλιστα. 
Καίτοι τί ἂν δοίη τις ἀνδρὸς τὴν αὐτὴν τοῖς κιναίδοις
ὀδμὴν ἔχοντος; Τοιγαροῦν τοὺς μὲν πόνους οὐδὲν ἐκεί 
νων μᾶλλον ἀνέχεσθε, τὰς δὲ ἡδονὰς οὐδὲν ἐκείνων ἧττον 
καὶ τρέφεσθε τοῖς αὐτοῖς καὶ κοιμᾶσθε ὁμοίως καὶ βαδί- 
ζετε, μᾶλλον δὲ βαδίζειν οὐκ ἐθέλετε, φέρεσθαι δὲ 
ὥσπερ τὰ φορτία οἱ μὲν ὑπ' ἀνθρώπων, οἱ δὲ ὑπὸ 
κτηνῶν· ἐμὲ δὲ οἱ πόδες φέρουσιν ὅποιπερ ἂν δέωμαι. 
Κἀγὼ μὲν ἱκανὸς καὶ ῥίγους ἀνέχεσθαι καὶ θάλπος φέ-
ρειν καὶ τοῖς τῶν θεῶν ἔργοις μὴ δυσχεραίνειν, διότι
ἄθλιός εἰμι, ὑμεῖς δὲ διὰ τὴν εὐδαιμονίαν οὐδενὶ τῶν 
γιγνομένων ἀρέσκεσθε καὶ πάντα μέμφεσθε καὶ τὰ μὲν
παρόντα φέρειν οὐκ ἐθέλετε, τῶν δὲ ἀπόντων ἐφίεσθε, 
χειμῶνος μὲν εὐχόμενοι θέρος, θέρους δὲ χειμῶνα, καὶ 
καύματος μὲν ῥῖγος, ῥίγους δὲ καῦμα καθάπερ οἱ νο- 
σοῦντες δυσάρεστοι καὶ μεμψίμοιροι ὄντες· αἰτία δὲ
ἐκείνοις μὲν ἡ νόσος, ὑμῖν δὲ ὁ τρόπος.
18. Κἄπειτα δὲ ἡμᾶς μετατίθεσθαι καὶ ἐπανορθοῦν
τὰ ἡμέτερα ἀξιοῦτε, κακῶς βουλευομένων πολλάκις
περὶ ὧν πράττομεν, αὐτοὶ ἄσκεπτοι ὄντες περὶ τῶν
ἰδίων καὶ μηδὲν αὐτῶν κρίσει καὶ λογισμῷ ποιοῦντες,
ἀλλ᾽ ἔθει καὶ ἐπιθυμίᾳ. Τοιγαροῦν οὐδὲν ὑμεῖς δια-
φέρετε τῶν ὑπὸ χειμάρρου φερομένων· ἐκεῖνοί τε γὰρ,
ὅπου ἂν ἴῃ τὸ ῥεῦμα, ἐκεῖ φέρονται, καὶ ὑμεῖς ὅπου ἂν
αἱ ἐπιθυμίαι. Πάσχετε δὲ παραπλήσιόν τι 8 φασί τινα
παθεῖν ἐφ᾽ ἵππον ἀναβάντα μαινόμενον· ἁρπάσας γὰρ
αὐτὸν ἔφερεν ἄρα ὁ ἵππος· ὁ δὲ οὐκέτι καταβῆναι τοῦ
ἵππου θέοντος ἐδύνατο. Καί τις ἀπαντήσας ἠρώτησεν
αὐτὸν ποίαν ἄπεισιν· ὁ δὲ εἶπεν, Ὅπου ἂν τούτῳ δοκῇ,
δεικνὺς τὸν ἵππον. Καὶ ὑμᾶς ἄν τις ἐρωτᾷ, που φέ-
ρεσθε; τἀληθὲς ἐθέλοντες λέγειν ἐρεῖτε ἁπλῶς μὲν ὅποι
περ ἂν ταῖς ἐπιθυμίαις δοκῇ, κατὰ μέρος δὲ, ὅποιπερ
ἂν τῇ ἡδονῇ δοκῇ, ποτὲ δὲ, ὅπου τῇ δόξῃ, ποτὲ δὲ αὖ,
τῇ φιλοκερδίᾳ· ποτὲ δὲ ὁ θυμὸς, ποτὲ δὲ ὁ φόβος, ποτὲ
δὲ ἄλλο τι τοιοῦτον ὑμᾶς ἐκφέρειν δύναται· οὐ γὰρ ἐφ'
ἑνὸς, ἀλλ' ἐπὶ πολλῶν ὑμεῖς γε ἵππων βεβηκότες ἄλλοτε
ἄλλων, καὶ μαινομένων πάντων, φέρεσθε. Τοιγαροῦν
ἐκφέρουσιν ὑμᾶς εἰς βάραθρα καὶ κρημνούς. Ἴστε δ'
οὐδαμῶς πρὶν πεσεῖν ὅτι πεσεῖσθαι μέλλετε.
19. Ὁ δὲ τρίβων οὗτος, οὗ καταγελᾶτε, καὶ ἡ
κόμη καὶ τὸ σχῆμα τοὐμὸν τηλικαύτην ἔχει δύναμιν,
ὥστε παρέχειν μοι ζῆν ἐφ' ἡσυχίας καὶ πράττοντι ὅ τι
βούλομαι καὶ συνόντι οἷς βούλομαι· τῶν γὰρ ἀμαθῶν
ἀνθρώπων καὶ ἀπαιδεύτων οὐδεὶς ἂν ἐθέλοι μοι προστ
ιέναι διὰ τὸ σχῆμα, οἱ δὲ μαλακοὶ καὶ πάνυ πόρρω-
θεν ἐκτρέπονται· προσίασι δὲ οἱ κομψότατοι καὶ ἐπιει
κέστατοι καὶ ἀρετῆς ἐπιθυμοῦντες. Οὗτοι μάλιστά
μοι προσίασι· τοῖς γὰρ τοιούτοις ἐγὼ χαίρω ξυνών.
Θύρας δὲ τῶν εὐδαιμόνων καλουμένων ἀνθρώπων οὐ θε-


<pb n="771"/>
<ref n="scan:793"/>
ραπεύω, τοὺς δὲ χρυσοῦς στεφάνους καὶ τὴν πορφύραν η 
τύφον νομίζω καὶ τῶν ἀνθρώπων καταγελῶ.
20. Ἵνα δὲ μάθης περὶ τοῦ σχήματος, ὡς οὐκ ἀν-
δράσι μόνον ἀγαθοῖς, ἀλλὰ καὶ θεοῖς πρέποντος ἔπειτα
καταγελᾶς αὐτοῦ, σκέψαι τὰ ἀγάλματα τῶν θεῶν, πό-
τερά σοι δοκοῦσιν ἔχειν ὁμοίως ὑμῖν ἢ ἐμοί; καὶ μὴ
μόνον γε τῶν Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῶν βαρβάρων τοὺς
ναοὺς ἐπισκόπει περιιών, πότερον αὐτοὶ οἱ θεοὶ κομῶσι
καὶ γενειῶσιν ὡς ἐγὼ ἢ καθάπερ ὑμεῖς ἐξυρημένοι πλάτ-
τονται καὶ γράφονται. Καὶ μέντοι καὶ ἀχίτωνας ὄψει τοὺς
πολλοὺς ὥσπερ ἐμέ. Τί ἂν οὖν ἔτι τολμῴης περὶ
τούτου τοῦ σχήματος λέγειν ὡς φαύλου, ὁπότε καὶ θεοῖς
φαίνεται πρέπον;

#gwork LXXVI ΨΕΥΔΟΣΟΦΙΣΤΗΣ Η ΣΟΛΟΙΚΙΣΤΗΣ.
δ
1. ΛΥΚΙΝΟΣ. Ἀρά γε ὁ γνῶναι τὸν σολοικίζοντα
δεινὸς οὗτος καὶ φυλάξασθαι μὴ σολοικίσαι δυνατός;
ΣΟΛΟΙΚΙΣΤΗΣ. Ἐμοὶ μὲν δοκεῖ.
ΛΥΚ. Ὁ δέ γε μὴ φυλάξασθαι, οὐδὲ γνῶναι τὸν
οὕτως ἔχοντα;
ΣΟΛ. Ἀληθῆ λέγεις.
ΛΥΚ. Σὺ δὲ αὐτὸς φὴς οὐ σολοικίζειν, ἢ πῶς λέγο-
μὲν περὶ σοῦ;
ΣΟΛ. Ἀπαίδευτος γὰρ ἂν εἴην, εἰ σολοικίζοιμι τη
το λικοῦτος ὤν.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν καὶ ἕτερον φωρᾶσαι δυνήσῃ τοῦτο
ὁρῶντα καὶ ἐλέγξαι τὸν ἀρνούμενον;
ΣΟΛ. Παντάπασί γε.
ΑΥΚ. Ἴθι νῦν ἐμοῦ λαβοῦ σολοικίζοντος, ἄρτι δὲ
σολοικιῶ.
ΣΟΛ. Οὐκοῦν εἰπέ.
ΛΥΚ. Ἀλλ᾽ ἔγωγε ἤδη τὸ δεινὸν εἴργασμαι, σὺ δὲ
οὐκ ἐπέγνως.
ΣΟΛ. Παίζεις ἔχων ;
ΛΥΚ. Μὰ τοὺς θεούς· ἐπεὶ σολοικίσας ἔλαθόν σε ὡς
οὐκ ἐπιστάμενον. Ἀὖθις δὲ σκόπει· οὐ γάρ σε φημι
δύνασθαι κατανοῆσαι, ἐπεὶ ἃ μὲν οἶσθ', ἃ δ᾽ οὐκ οἶσθα.
ΣΟΛ. Εἰπὲ μόνον.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ καὶ νῦν σεσολοίκισταί μοι, σὺ δ᾽ οὐκ
ἔγνως.
ΣΟΛ. Πῶς γὰρ, σοῦ μηδὲν λέγοντος;
ΛΥΚ. Ἐγὼ μὲν λέγω καὶ σολοικίζω, σὺ δ᾽ οὐχ
ὅπῃ τοῦτο δρῶντι· ἐπεὶ ὄφελον καὶ νῦν ἀκολουθῆσαι
δυνήση.
2. ΣΟΛ. Θαυμαστὰ λέγεις, εἰ μὴ δυνήσομαι κατα-
μαθεῖν σολοικισμόν.
ΛΥΚ. Καὶ πῶς ἂν δύναιο τὸν ἕνα μαθεῖν τοὺς τρεῖς
ἀγνοήσας;
ΣΟΛ. Τίνας τρεῖς;
ΛΥΚ. Ὅλους ἀρτιγενείους.


<pb n="772"/>
<ref n="scan:794"/>
ΣΟΛ. Ἐγὼ μέν σε παίζειν δοκῶ.
ΛΥΚ. Ἐγὼ δέ σε ἀγνοεῖν τὸν ἁμαρτάνοντα ἐν
τοῖς λόγοις.
ΣΟΛ. Καὶ πῶς ἄν τις μάθοι μηδενὸς εἰρημένου;
ΛΥΚ. Λέλεκται καὶ σεσολοίκισται τετραπλῇ, σὺ
δ᾽ οὐκ ἔγνως. Μέγα οὖν ἆθλον κατέπραξας ἂν, εἴπερ
ἔγνως.
ΣΟΛ. Οὐ μέγα μὲν, ἀναγκαῖον δὲ τῷ ὁμολογή-
σαντι.
ΛΥΚ. Ἀλλ' οὐδὲ νῦν ἔγνως.
ΣΟΓ. Πότε νῦν;
ΛΥΚ. Ὅτε τὸ ἆθλον ἔφην σε καταπρᾶξαι.
ΣΟΛ. Οὐκ οἶδα ὅ τι λέγεις.
ΛΥΚ. Ὀρθῶς ἔφης· οὐ γὰρ οἶσθα. Καὶ προϊθί γε
ἐς τὸ ἔμπροσθεν· οὐ γὰρ ἐθέλεις ἕπεσθαι, συνήσων ἂν,
εἴπερ ἐθελήσειας.
3. ΣΟΛ. Ἀλλ᾽ ἐγὼ βούλομαι· σὺ δ᾽ οὐδὲν εἶπας
ὧν ἄνθρωποι σολοικίζοντες λέγουσι.
ΛΥΚ. Τὸ γὰρ νῦν ῥηθὲν μικρόν τί σοι φαίνεται και
κὸν εἶναι; ὅμως δὲ ἀκολούθησον αὖθις, ἐπεὶ οὐκ ἔμα- .
θες ἐκδραμόντα.
ΣΟΛ. Μὰ τοὺς θεοὺς οὐκ ἔγωγε.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ μὴν μεθῆκα θεῖν λαγὼ ταχέως. Ἆρα
παρῆξεν; ἀλλὰ καὶ νῦν ἔξεστιν ἰδεῖν τὸν λαγώ· εἰ δὲ
μὴ, πολλοὶ γενόμενοι λαγὼ λήσουσί σε ἐν σολοικισμῷ
πεσόντες.
ΣΟΛ. Οὐ λήσουσι.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν ἔλαθόν γε.
ΣΟΛ. Θαυμαστὰ λέγεις.
ΛΥΚ. Σὺ δὲ ὑπὸ τῆς ἄγαν παιδείας διέφθορας,
ὥστε μηδ' αὐτὸ τοῦτο σολοικίζοντας κατανοῆσαι· οὐ
γὰρ πρόσεστιν αὐτῷ τὸ τίνα.
4. ΣΟΛ. Ταῦτα μὲν οὐκ οἶδα πῶς λέγεις· ἐγὼ δὲ
πολλοὺς ἤδη σολοικίζοντας κατενόησα.
ΛΥΚ. Κἀμὲ τοίνυν εἴσῃ τότε, ὅταν τι τῶν παιδίων
γένῃ τῶν τὰς τιτθὰς θηλαζόντων. Η εἰ οὐ νῦν ἔγνως
σολοικίζοντά με, οὐδὲ αὐξάνοντα παιδία σολοικισμὸν
ποιήσει τῷ μηδὲν εἰδότι.
ΣΟΛ. Ἀληθῆ λέγεις.
ΛΥΚ. Καὶ μὴν εἰ ταῦτα ἀγνοήσομεν, οὐδὲν γνω-
σόμεθα τῶν ἑαυτῶν, ἐπεὶ καὶ τόδε σολοικισθὲν ἀπέφυγέ
σε. Μὴ τοίνυν ἔτι λέγειν, ὡς ἱκανὸς εἶ κατιδεῖν τὸν
σολοικίζοντα, καὶ αὐτὸς μὴ σολοικίζειν.
5. Κἀγὼ μὲν οὕτω. Σωκράτης δὲ ὁ ἀπὸ Μόψου, ᾧ
συνεγενόμην ἐν Ἀἰγύπτῳ, τὰ τοιαῦτα ἔλεγεν ἀνεπαχθῶς
καὶ οὐκ ἤλεγχε τὸν ἁμαρτάνοντα. Πρὸς μέντοι γε τὸν
ἐρωτήσαντα πηνίκα ἔξεισι, Τίς γὰρ ἂν, ἔφη, ἀποκριθείη
σοι περὶ τῆς τήμερον ὡς ἐξιών; Ἑτέρου δὲ φήσαντος,
Ἱκανὰ ἔχω τὰ πατρῷα, Πῶς φής; εἶπε· τέθνηκε γὰρ ὁ
πατήρ σοι; Ἄλλου δὲ αὖθις λέγοντος, Πατριώτης ἔστι
μοι· Ἐλάνθανες ἄρα ἡμᾶς, ἔφη, βάρβαρος ὤν. Ἄλλου
δὲ εἰπόντος, ὁ δεῖνά ἐστι μεθύσης, Μητρὸς, εἶπεν, ἢ πῶς
λέγεις; Ἑτέρου δὲ ἐκλελογχότας, Διπλασιάζεις, ἔφη,
τοὺς ἐξειληχότας. Εἰπόντος δέ τινος, Λῆμμα πάρεστιν


<pb n="773"/>
<ref n="scan:795"/>
αὐτῷ, διὰ τῶν δύο μ, Οὐκοῦν, ἔφη, λήψεται, εἰ λῆμμα
αὐτῷ πάρεστιν. Ἑτέρου δὲ εἰπόντος, Πρόσεισιν ὁ μεῖ-
ραξ οὑμὸς φίλος, Ἔπειτα, ἔφη, λοιδορεῖς φίλον ὄντα;
Πρὸς δὲ τὸν εἰπόντα, Δεδίττομαι τὸν ἄνδρα καὶ φεύγω,
Σὺ, ἔφη, καὶ ὅταν τινὰ εὐλαβηθῇς, διώξη. Ἄλλου δὲ
εἰπόντος, Τῶν φίλων ὁ κορυφαιότατος, Χαριέν γε,
ἔφη, τὸ τῆς κορυφῆς ποιεῖν τι ἐπάνω. Καὶ ἐξορμῶ δέ
τίνος εἰπόντος, Καὶ τίς ἐστιν, εἶπεν, ὃν ἐξορμᾶς; Ἐξ
ἐπιπολῆς δέ τινος εἰπόντος, Ἐκ τῆς ἐπιπολῆς εἶπεν,
ὡς ἐκ τῆς πιθάκνης. Λέγοντος δέ τινος Συνετάξατό μοι,
Καὶ λόχον δὲ, ἔφη, Ξενοφῶν εἶπε συνετάξατο. Ἄλλου
δὲ εἰπόντος, Περιέστην αὐτὸν ὥστε λαθεῖν, Θαυμαστόν,
ἔφη, εἰ εἷς ὢν περιέστης τὸν ἕνα. Ἑτέρου δὲ λέγον
τος, Συνεκρίνετο αὐτῷ, Καὶ διεκρίνετο πάντως, εἶ-
πεν.
6. Εἰώθει δὲ καὶ πρὸς τοὺς σολοικίζοντας Ἀττικῶς
παίζειν ἀνεπαχθῶς· πρὸς γοῦν τὸν εἰπόντα, Νῶϊ τοῦτο
δοκεῖ, Σὺ, ἔφη, καὶ νωϊν ἐρεῖς ὡς ἁμαρτάνομεν. Ἐτέ-
ρου δὲ σπουδῇ διηγουμένου τι τῶν ἐπιχωρίων καὶ εἰ
πόντος, Ἡ δὲ τῷ Ἡρακλεῖ μιχθεῖσα, Οὐκ ἄρα, ἔφη, ὁ
Ἡρακλῆς ἐμίχθη αὐτῇ; Καρῆναι δέ τινος εἰπόντος ὡς
δέοιτο, Τί γὰρ, ἔφη, σοὶ δεινὸν εἴργασται καὶ ἄξιον
ἀτιμίας; Καὶ ζυγομαχεῖν δέ τινος εἰπόντος, Πρὸς τὸν
ἐχθρὸν, εἶπε, ζυγομαχεῖς; Ἑτέρου δὲ εἰπόντος βασανί- .
ζεσθαι τὸν παῖδα αὐτῷ νοσοῦντα, Ἐπὶ τῷ, ἔφη, ἢ τί
βουλομένου τοῦ βασανίζοντος; Προκόπτει δέ τινος εἰ
πόντος ἐν τοῖς μαθήμασιν, Ὁ δὲ Πλάτων, ἔφη, τοῦτο
ἐπιδιδόναι καλεῖ. Ἐρομένου δέ τινος εἰ μελετήσει ὁ
δεῖνα, Πῶς οὖν, ἔφη, ἐμὲ ἐρωτῶν εἰ μελετήσομαι, λέ-
γεις ὅτι ὁ δεῖνα;
7. Ἀττικίζοντος δέ τινος καὶ τεθνήξει εἰπόντος ἐπὶ
τοῦ τρίτου, Βέλτιον, ἔφη, καὶ ἐνταῦθα μὴ ἀττικίζειν
καταρώμενον. Καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα δὲ στοχάζομαι
αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ φείδομαι αὐτοῦ, Μή τι, ἔφη, διήμαρτες
βαλών; Ἀφιστᾶν δέ τινος εἰπόντος καὶ ἑτέρου αφιστά-
νειν, Ἀμφω μὲν, ἔφη, οὐκ οἶδα. Πρὸς δὲ τὸν λέγοντα
πλὴν εἰ μὴ, Ταῦτα, ἔφη, διπλᾶ χαρίζῃ. Καὶ χρᾶ
σθαι δέ τινος εἰπόντος, Ψευδαττικὸν, ἔφη, τὸ ῥῆμα.
Τῷ δὲ λέγοντι ἔκτοτε, Καλὸν, ἔφη, τὸ εἰπεῖν ἐκπέρυσι,
ὁ γὰρ Πλάτων ἐς τότε λέγει. Τῷ δὲ ἰδού ἐπὶ τοῦ ἰδέ
χρωμένου τινὸς, Ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων, ἔφη, σημαίνεις.
Αντιλαμβάνομαι δὲ ἐπὶ τοῦ συνίημι λέγοντός τινος,
θαυμάζειν ἔφη πῶς ἀντιποιούμενος τοῦ λέγοντος φησὶ
μὴ ἀντιποιεῖσθαι. Βράδιον δέ τινος εἰπόντος, Οὐκ
ἔστιν, ἔφη, ὅμοιον τῷ τάχιον. Βαρεῖν δέ τινος εἰπόν-
τος, Οὐκ ἔστιν, ἔφη, τὸ βαρύνειν, ὡς νενόμικας.
λογχα δὲ τὸ εἴληχα λέγοντος, Ολίγον, ἔφη, καὶ παρ'
οἷς ἁμαρτάνεται. Ἵπτασθαι δὲ ἐπὶ τοῦ πέτεσθαι πολ-
λῶν λεγόντων, Ὅτι μὲν ἀπὸ τῆς πτήσεως τὸ ὄνομα, σα-
τῶς ἴσμεν. Περιστερὸν δέ τινος εἰπόντος ὡς δὴ Ἀτ-
τικὸν, Καὶ τὸν φάττον ἐροῦμεν, ἔφη. Φακὸν δέ τινος
εἰπόντος ἐδηδοκέναι, Καὶ πῶς ἂν, ἔφη, φακόν τις φά-
γοι; Ταῦτα μὲν τὰ Σωκράτεια.
Λέξ
8. Ἐπανίωμεν δὲ, εἰ δοκεῖ, ἐπὶ τὴν ἅμιλλαν τῶν
στάναι, 
είληχα 


<pb n="774"/>
<ref n="scan:796"/>
προτέρων λόγων. Κἀγὼ μὲν καλῶ τοὺς βελτίστους εἶ-
ναι ὅλους, σὺ δὲ γνώρισον· οἶμαι γάρ σε κἂν νῦν δυνή
σεσθαι τοσούτων γε ἐπακούσαντα τῶν ἑξῆς λεγομένων.
ΣΟΛ. Ἴσως μὲν οὐδὲ νῦν δυνήσομαί σου λέγοντος·
ὅμως εἶπέ.
ΛΥΚ. Καὶ πῶς φὴς οὐ δυνήσεσθαι; ἡ γὰρ θύρα σχε
δὸν ἀνέωγέ σοι τῆς γνωρίσεως αὐτῶν.
ΣΟΛ. Εἰπὲ τοίνυν.
ΛΥΚ. Ἀλλὰ εἶπον.
ΣΟΛ. Οὐδέν γε, ὥστε ἐμὲ μαθεῖν.
ΛΥΚ. Οὐ γὰρ ἔμαθες τὸ ἀνέῳγεν;
ΣΟΛ. Οὐκ ἔμαθον.
ΛΥΚ. Τί οὖν πεισόμεθα, εἰ μηδὲ νῦν ἀκολουθήσεις
τοῖς λεγομένοις; Καίτοι πρός γε τὰ κατ' ἀρχὰς ῥηθέντα
ὑπὸ σοῦ ἐγὼ μὲν ᾤμην ἱππεῖς ἐς πεδίον καλεῖν. Σὺ
δὲ τοὺς ἱππεῖς κατενόησας; Ἀλλὰ ἔοικας οὐ φροντίζειν
τῶν λόγων, μάλιστα οὓς νῦν κατὰ σφᾶς αὐτοὺς διήλθο- .
μεν.
ΣΟΛ. Ἐγὼ μὲν φροντίζω, σὺ δὲ ἀδήλως αὐτοὺς
διεξέρχῃ.
9. ΛΥΚ. Πάνυ γοῦν ἄδηλόν ἐστι τὸ κατὰ σφᾶς αὐτ
τοὺς ἐφ' ἡμῶν λεγόμενον. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν δῆλον· σὲ
δὲ οὐδεὶς ἂν θεῶν ἀγνοοῦντα παύσειε πλήν γε ὁ Ἀπόλ
λων. Μαντεύεται γοῦν ἐκεῖνος πᾶσι τοῖς ἐρωτῶσι, σὺ
δὲ οὐδὲ τὸν μαντευόμενον κατενόησας.
ΣΟΛ. Μὰ τοὺς θεούς, οὐ γὰρ ἔμαθον.
ΛΥΚ. Εἰ ἄρα καθ᾽ εἷς λανθάνει σε περιιών;
ΣΟΛ. Ἐοίκασί γε.
ΑΥΛ. Ὁ δὲ καθ' εἷς πῶς παρῆλθεν;
ΣΟΛ. Οὐδὲ τοῦτο ἔμαθον.
ΛΥΚ. Οἶσθα δέ τινα μνηστευόμενον αὑτῷ γάμον;
ΣΟΛ. Τί οὖν τοῦτο;
ΛΥΚ. Ὅτι σολοικίζειν ἀνάγκη τον μνηστευόμενον
αὐτῷ.
ΣΟΛ. Τί οὖν πρὸς τοὐμὸν πρᾶγμα, εἰ σολοικίζει τις
μνηστευόμενος ;
ΛΥΚ. Ὅτι ἀγνοεῖ ὁ φάσκων εἰδέναι. Καὶ τὸ μὲν
οὕτως ἔχει.
Εἰ δέ τις λέγοι σοι παρελθὼν ὡς ἀπολίποι
τὴν γυναῖκα, ἆρ᾽ ἂν ἐπιτρέποις αὐτῷ;
ΣΟΛ. Τί γὰρ οὐκ ἂν ἐπιτρέποιμι, εἰ φαίνοιτο ἀδι-
κούμενος;
ΛΥΚ. Εἰ δὲ σολοικίζων φαίνοιτο, ἐπιτρέποις ἂν
αὐτῷ τοῦτο;
ΣΟΛ. Οὐκ ἔγωγε.
ΛΥΚ. Ὀρθῶς γὰρ λέγεις· οὐ γὰρ ἐπιτρεπτέον σου
λοικίζοντι τῷ φίλῳ, ἀλλὰ διδακτέον ὅπως τοῦτο μὴ
πείσεται. Καὶ εἴ τίς γε νῦν ψοφοίη τὴν θύραν ἐσιὼν
ἢ ἐξιὼν κόπτοι, τί φήσομέν σε πεπονθέναι;
ΣΟΛ. Ἐμὲ μὲν οὐδὲν, ἐκεῖνον δὲ ἐπεσελθεῖν βούλε-
σθαι ἢ ἐξιέναι.
ΛΥΚ. Σὲ δὲ ἀγνοοῦντα τὸν κόπτοντα ἢ ψοφοῦντα
οὐδὲν ὅλως πεπονθέναι δόξομεν ἀπαίδευτον ὄντα;
ΣΟΛ. Ὑβριστὲς εἶ.
ΛΥΚ. Τί λέγεις; ὑβριστὴς ἐγώ; Νῦν δὴ γενήσομαί


<pb n="775"/>
<ref n="scan:797"/>
σοι διαλεγόμενος. Ἔοικε δὲ σολοικίσαι τὸ νῦν δὴ γε-
νήσομαι, σὺ δ᾽ οὐκ ἔγνως.
10. ΣΟΛ. Παῦσαι πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς. Ἀλλ᾽ εἰπέ
τι τοιοῦτον, ὥστε κἀμὲ μαθεῖν.
ΛΥΚ. Καὶ πῶς ἂν μάθοις;
ΣΟΛ. Εἴ μοι πάντα ἐπέλθοις, ὅσα φὴς σολοικίσας
ἐμὲ λαθεῖν καὶ παρ' ὅ τι ἕκαστον σεσολοίκισται.
ΛΥΚ. Μηδαμῶς, ὦ ἄριστε· μακρὸν γὰρ ἂν ποιή-
σαιμεν τὸν διάλογον. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἔξεστί
σοι καθ᾽ ἕκαστον αὐτῶν πυνθάνεσθαι· νῦν δ᾽ ἕτερ᾽ ἄττα
ἐπέλθωμεν, εἰ δοκεῖ, καὶ πρῶτόν γε αὐτὸ τοῦτο ἄττα
μὴ δασέως, ἀλλὰ ψιλῶς ἐξενεγκεῖν· [ὀρθῶς φαίνεται ῥη-
θὲν μετὰ τοῦ ἕτερα συντιθέμενον·] μὴ γὰρ οὕτως ἄλογον
ἦν ἀν. Ἔπειτα τὸ τῆς ὕβρεως, ἦν με φὴς ὑβρίσαι
σε, εἰ μὴ οὕτω λέγοιμι, ἀλλ᾽ εἰς σὲ, φαίην ἴδιον.
ΣΟΛ. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχω εἰπεῖν.
ΛΥΚ. Ὅτι τὸ μὲν σὲ ὑβρίζειν τὸ σῶμά ἐστι τὸ σὸν
ἤτοι πληγαῖς ἢ δεσμοῖς ἢ καὶ ἄλλῳ τρόπῳ, τὸ δὲ ἐς
σὲ, ὅταν εἰς τι τῶν σῶν γίγνηται ἡ ὕβρις· καὶ γὰρ
ὅστις γυναῖκα ὑβρίζει τὴν σὴν, εἰς σὲ ὑβρίζει, καὶ ὅστις
παῖδα καὶ φίλον καὶ ὅστις γε οἰκέτην. Πλὴν γὰρ περὶ
πραγμάτων οὕτως ἔχει σοι· ἐπεὶ τὸ ἐς πρᾶγμα ὑβρίζειν
λέλεκται, οἷον ἐς τὴν παροιμίαν, ὡς ὁ Πλάτων φησίν
ἐν τῷ Συμποσίῳ.
ΣΟΛ. Κατανοῶ τὸ διάφορον.
ΛΥΚ. Ἆρ' οὖν καὶ τοῦτο κατανοεῖς, ὅτι τὸ ταῦτα
ὑπαλλάττειν σολοικίζειν καλοῦσιν;
ΣΟΛ. Ἀλλὰ νῦν εἴσομαι.
ΛΥΚ. Ἀὐτὸ δὲ τὸ ὑπαλλάττειν εἴ τις ἐναλλάττειν
λέγει, τί σοι δόξει λέγειν;
ΣΟΛ. Ἐμοὶ μὲν ταὐτὸν λέγειν δόξει.
ΛΥΚ. Καὶ πῶς ἂν εἴη ταὐτὸν τῷ ὑπαλλάττειν τὸ
ἐναλλάττειν, εἴπερ τὸ μὲν ἑτέρου πρὸς ἕτερον γίγνεται,
τοῦ μὴ ὀρθοῦ πρὸς τὸ ὀρθὸν, τὸ δὲ τοῦ μὴ ὄντος πρὸς τὸ
ΣΟΛ. Κατέμαθον ὅτι τὸ μὲν ὑπαλλάττειν τὸ μὴ
κύριον ἀντὶ τοῦ κυρίου λέγειν ἐστὶ, τὸ δ᾽ ἐναλλάττειν
ποτὲ μὲν τῷ κυρίῳ, ποτὲ δὲ τῷ μὴ κυρίῳ χρῆσθαι.
ΑΥΚ. Ἔχει τινὰ καὶ ταῦτα κατανόησιν οὐκ ἄχα-
τὸ δὲ σπουδάζειν πρός τινα τὴν οἰκείαν ὠφέλειαν
τοῦ σπουδάζοντος ἐμφαίνει, τὸ δὲ περί τινα τὴν ἐκεί-
νου περὶ ὃν σπουδάζει. Καὶ ταῦτα ἴσως μὲν ὑποσυγ-
κέχυται, ἴσως δὲ καὶ ἀκριβονται παρά τισι· βέλτιον
δὲ τὸ ἀκριβοῦν ἑκάστῳ.
ριν,
ΣΟΛ. Ὀρθῶς γὰρ λέγεις.
11. ΛΥΚ. Τό γε μὴν καθίζεσθαι τοῦ καθίζειν καὶ
τὸ κάθισον τοῦ κάθησο ἆρ᾽ οἶσθ' ὅτι διενήνοχεν;
ΣΟΛ. Οὐκ οἶδα. Τὸ καθέσθητι ἤκουόν σου λέ
γοντος ὡς ἔστιν ἔκφυλον.
ΛΥΚ. Καὶ ὀρθῶς γε ἤκουσας. Ἀλλὰ τὸ κάθισον
τοῦ κάθησο διαφέρειν φημί.
ΣΟΛ. Καὶ τῷ ποτ' ἂν εἴη διαφέρον;
ΛΥΚ. Τῷ τὸ μὲν πρὸς τὸν ἑστῶτα λέγεσθαι τὸ κά
θισον, τὸ δὲ πρὸς τὸν καθεζόμενον·


<pb n="776"/>
<ref n="scan:798"/>
Ησ᾽, ὦ ξεῖν᾽, ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην,
ἀντὶ τοῦ μένε καθεζόμενος. Πάλιν οὖν εἰρήσθω ὅτι
τὸ ταῦτα παραλλάττειν ἁμαρτάνειν ἐστί. Τὸ δὲ και
θίζω τοῦ καθίζομαι ἆρά σοι δοκεῖ μικρῷ τινι διαφέ-
ρειν; εἴπερ τὸ μὲν καὶ ἕτερον δρῶμεν, τὸ καθίζειν λέ
γω, τὸ δὲ μόνους ἡμᾶς αὐτοὺς τὸ καθίζεσθαι.
12. ΣΟΛ. Καὶ ταῦτα ἱκανῶς διελήλυθας, καὶ δὴ
λέγε· οὕτω γάρ σε δεῖ προδιδάσκειν.
ΛΥΚ. Ἑτέρως γὰρ λέγοντος οὐ κατανοεῖς; Οὐκ
οἶσθα οἷόν ἐστι ξυγγραφεὺς ἀνήρ;
ΣΟΛ. Πάνυ οἶδα νῦν γέ σου ἀκούσας ταῦτα λέ-
γοντος.
ΛΥΚ. Ἐπεὶ καὶ τὸ καταδουλοῦν σὺ μὲν ἴσως ταυ-
τὸν τῷ καταδουλοῦσθαι νενόμικας, ἐγὼ δὲ οἶδα διαφο-
ρὰν οὐκ ὀλίγην ἔχον.
ΣΟΛ. Τίνα ταύτην;
ΛΥΚ. Ὅτι τὸ μὲν ἑτέρῳ τὸ καταδουλοῦν, τὸ δ'
ἑαυτῷ γίγνεται.
ΣΟΛ. Καλῶς λέγεις.
ΛΥΚ. Καὶ ἄλλα δέ σοι πολλὰ ὑπάρχει μανθάνειν,
εἴπερ μὴ αὐτὸς εἰδέναι οὐκ εἰδὼς δόξεις.
ΣΟΛ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἂν δόξαιμι.
ΛΥΚ. Οὐκοῦν τὰ λοιπὰ ἐσαῦθις ἀναβαλώμεθα, νῦν
δὲ διαλύσωμεν τὸν διάλογον.
καταδουλοῦσθαι 

#gwork LXXVII *ΦΙΛΟΠΑΤΡΙΣ Η ΔΙΔΑΣΚΟΜΕΝΟΣ.
1. ΤΡΙΕΦ. Τί τοῦτο, ὦ Κριτία; ὅλον σεαυτὸν
ἠλλοίωσας καὶ τὰς ὀφρῦς κάτω συννένευκας, μύχιον δὲ
βυσσοδομεύεις ἄνω καὶ κάτω περιπολῶν κερδαλεόφρονι
ἐοικὼς κατὰ τὸν ποιητὴν « ὦχρός τέ σευ εἷλε παρειάς.
Μή που τρικάρηνον τεθέασαι ἢ Ἐκάτην ἐξ Ἀδου ἐλη-
λυθυῖαν, ἢ καί τινι θεῶν ἐκ προνοίας συνήντηκας; οὐ-
δέπω γάρ σε τοιαῦτα εἰκὸς παθεῖν, εἰ καὶ αὐτὸν ἠκη-
κόεις, οἶμαι, τὸν κόσμον κλυσθῆναι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Δευκαλίωνος. Σοὶ λέγω, ὦ καλέ Κριτία, οὐκ ἀΐεις
ἐμοῦ ἐπιβοωμένου τὰ πολλὰ καὶ ἐς βραχύ γειτνιάσαν-
τος; δυσχεραίνεις καθ᾿ ἡμῶν ἢ ἐκκεκώφωσαι ἢ καὶ
τῆς χειρὸς παλαιστήσοντα ἐπιμένεις;
ΚΡΙΤ. Ὦ Τριεφῶν, μέγαν τινὰ καὶ ἠπορημένον
λόγον ἀκήκοα καὶ πολλαῖς ὁδοῖς διενειλημένον καὶ ἔτι
ἀναπεμπάζω τοὺς ὅθλους καὶ τὰς ἀκοὰς ἀποφράττω,
μή που ἔτι ἀκούσαιμι ταῦτα καὶ ἀποψύξω ἐκμανεὶς καὶ
μῦθος τοῖς ποιηταῖς γενήσομαι ὡς καὶ Νιόβη τὸ πρίν.
Ἀλλὰ κατὰ κρημνὸν ὠθούμην ἂν ἐπὶ κεφαλῆς σκοτο-
δινήσας, εἰ μὴ ἐπέκραξάς μοι, ὦ τᾶν, καὶ τὸ τοῦ Κλε-
ομβρότου πήδημα τοῦ Ἀμβρακιώτου ἐμυθεύθη ἐπ᾿
ἐμοί.
2. ΤΡΙΕΦ. Ἡράκλεις, τῶν θαυμασίων ἐκείνων


<pb n="777"/>
<ref n="scan:799"/>
φασμάτων ἢ ἀκουσμάτων, ἅπερ Κριτίαν ἐξέπληξαν. η
Πόσοι γὰρ ἐμβρόντητοι ποιηταὶ καὶ τερατολογίαι φι-
λοσόφων οὐκ ἐξέπληξαν σου τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ λῆρος
πάντα γέγονεν ἐπὶ σοί.
ΚΡΙΤ. Πέπαυσο ἐς μικρὸν καὶ μηκέτι παρενοχλή
ὦ Τριεφῶν· οὐ γὰρ παροπτέος ἢ ἀμελητέος γε-
νήσῃ παρ᾿ ἐμοῦ.
σης,
ΤΡΙΕΦ. Οἶδ' ὅτι οὐ μικρὸν οὐδὲ εὐκαταφρόνητον
πρᾶγμα ἀνακυκλεῖς, ἀλλὰ καὶ λίαν τῶν ἀπορρήτων· ὁ
γὰρ χρὼς καὶ τὸ ταυρηδὸν ἐπιβλέπειν καὶ τὸ ἄστατον
τῆς βάσεως τὸ ἄνω τε καὶ κάτω περιπολεῖν ἀρίγνωτον
σε καθίστησιν. Ἀλλ᾽ ἄμπνευσον τοῦ δεινοῦ, ἐξέμεσον
τοὺς ὕθλους, « μή τι κακὸν παθέης. »
ΚΡΙΤ. Σὺ μὲν, ὦ Τριεφῶν, ὅσον πέλεθρον ἀνά-
δραμε ἀπ' ἐμοῦ, ἵνα μὴ τὸ πνεῦμα ἐξώμα σε καὶ περ
δάρσιος τοῖς πολλοῖς ἀναφανῆς καί που καταπετών
Τριεφώντειον πέλαγος κατονομάσῃς, ὡς καὶ Ικαρος το
πρίν· ἃ γὰρ ἀκήκοα σήμερον παρὰ τῶν τρισκαταράτων
ἐκείνων σοφιστῶν, μεγάλως ἐξώγκωσέ μου τὴν νηδύν.
ΤΡΙΕΦ. Ἐγὼ μὲν ἀναδραμοῦμαι ὁπόσον καὶ βού
λει, σὺ δὲ ἄναπνευσον τοῦ δεινοῦ.
ΚΡΙΤ. Φ φυ φυ φῦ τῶν ὕθλων ἐκείνων, ἰοὺ ἰοὺ
τοὺ τοὺ τῶν δεινῶν βουλευμάτων, αἱ αἱ αἱ αἱ τῶν κε
νῶν ἐλπίδων.
3. ΤΡΙΕΦ. Βαβαὶ τοῦ ἀναφυσήματος, ὡς τὰς νεο
φίλας διέστρεψε ζεφύρου γὰρ ἐπιπνέοντος λάβρου καὶ
τοῖς κύμασιν ἐπωθίζοντος βορέην ἄρτι ἀνὰ τὴν Προπον-
τίδα κεκίνηκας, ὡς διὰ κάλων αἱ ὁλκάδες τὸν Εὔξεινον
πόντον οἰχήσονται, τῶν κυμάτων ἐπικυλινδούντων ἐκ
τοῦ φυσήματος, ὅσον οἴδημα τοῖς ἐγκάτοις ἐνέκειτο·
πόσος κορκορυγμὸς καὶ κλόνος τὴν γαστέρα σου συνε-
τάρασσε. Πολύωτον σεαυτὸν ἀναπέφηνας τοσαῦτα
ἀκηκοώς· ὡς καὶ, κατὰ τὸ τερατῶδες, καὶ διὰ τῶν
ὀνύχων ἠκηκόεις.
ΚΡΙΤ. Οὐ παράδοξόν τι, ὦ Τριεφῶν, ἀκηκοέναι
καὶ ἐξ ὀνύχων· καὶ γὰρ κνήμην γαστέρα τεθέασαι καὶ
κεφαλὴν κύουσαν καὶ ἀνδρείαν φύσιν ἐς γυναικείαν ἐνερ-
γοβατοῦσαν καὶ ἐκ γυναικῶν ὄρνεα μεταβαλλόμενα· καὶ
ὅλως τερατώδης ὁ βίος, εἰ βούλει πιστεύειν τοῖς ποιη-
ταῖς. Ἀλλ' « ἐπεί σε πρῶτον κιχάνω τῷδ᾽ ἐνὶ χώρῳ,
ἀπίωμεν ἔνθα αἱ πλάτανοι τὸν ἥλιον εἴργουσιν, ἀηδόνες
δὲ καὶ χελιδόνες εύηχα κελαδοῦσιν, ἵν᾿ ἡ μελωδία τῶν
ὀρνέων τὰς ἀκοὰς ἐνηδύνουσα τό τε ὕδωρ ἠρέμα κελα-
ρύζον τὰς ψυχὰς καταθέλξειε.
4. ΤΡΙΕΦ. Ιωμεν, ὦ Κριτία· ἀλλὰ δέδια μή που
ἐπῳδὴ τὸ ἠκουσμένον ἐστὶ καί με ὕπερον ἢ θύρετρον
ἢ ἄλλο τι τῶν ἀψύχων ἀπεργάσεται ἡ θαυμασία σου
αὕτη κατάπληξις.
ΚΡΙΤ. Νὴ τὸν Δία τὸν αἰθέριον οὐ τοῦτο γενήσεται
ἐπὶ σοί.
ΤΡΙΕΦ. Ἔτι με ἐξεφόβησας τὸν Δία ἐπομοσάμε 
νος. Τί γὰρ ἂν δυνήσεται ἀμυνέμεναί σε, εἰ παραβαίης
τὸν ὅρκον; οἶδα γὰρ καὶ σὲ μὴ ἀγνοεῖν περὶ τοῦ Διός
σου.


<pb n="778"/>
<ref n="scan:800"/>
ΚΡΙΤ. Τί λέγεις; οὐ δυνήσεται ὁ Ζεὺς ἐς Τάρτα-
ρον ἀποπέμψαι; ἢ ἀγνοεῖς ὡς τοὺς θεοὺς πάντας ἀπερ-
ριψεν ἀπὸ τοῦ θεσπεσίου βηλοῦ καὶ τὸν Σαλμωνέα
ἀντιβροντῶντα πρῴην κατεκεραύνωσε καὶ τοὺς ἀσελ-
γεστάτους ἔτι καὶ νῦν, παρὰ δὲ τῶν ποιητῶν Τιτα
νοκράτωρ καὶ Γιγαντολέτης ἀνυμνεῖται ὡς καὶ παρ᾽
Ὁμήρῳ;
ΤΡΙΕΦ. Σὺ μὲν, ὦ Κριτία, πάντα παρέδραμες τὰ
τοῦ Διὸς, ἀλλ', εἴ σοι φίλον, ἄκουε. Οὐχὶ κύκνος οὗτος
ἐγένετο καὶ σάτυρος δι' ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ ταῦρος;
καὶ εἰ μὴ τὸ πορνίδιον ἐκεῖνο ταχέως ἐπωμίσατο καὶ
διέφυγε διὰ τοῦ πελάγους, τάχ᾽ ἂν ἠροτρία ἐντυχών
γεηπόνῳ ὁ βροντοποιὸς καὶ κεραυνοβόλος σου Ζεὺς καὶ 
ἀντὶ τοῦ κεραυνοβολεῖν τῇ βουπλῆγι κατεκεντάννυτο. 
Τὸ δὲ καὶ Ἀἰθίοψι συνευωχεῖσθαι ἀνδράσι μελαντέροις 
καὶ τὴν ὄψιν ἐζοφωμένοις καὶ ἐς δώδεχ᾽ ἡλίους μὴ ἀφί- 
στασθαι, ἀλλ᾽ ὑποβεβρεγμένος καθεδεῖσθαι παρ' αὐτοῖς
πώγωνα τηλικοῦτον ἔχων, οὐκ αἰσχύνης ἄξια; τὰ δὲ 
τοῦ ἀετοῦ καὶ τῆς Ἴδης καὶ τὸ κυοφορεῖν καθ᾽ ὅλου τοῦ
σώματος αἰσχύνομαι καὶ λέγειν.
5. ΚΡΙΤ. Μῶν τὸν Ἀπόλλωνα γ᾽ ἐπομοσόμεθα, ὃς
προφήτης ἄριστος καὶ ἰητρὸς, ὦγαθέ;
ΤΡΙΕΦ. Τὸν ψευδόμαντιν λέγεις, τὸν Κροῖσον
πρώην διολωλεκότα καὶ μετ᾿ αὐτὸν Σαλαμινίους καὶ
ἑτέρους μυρίους, ἀμφίλοξα πᾶσι μαντευόμενον;
6. ΚΡΙΤ. Τον Ποσειδῶνα δὲ τί; ὃς τρίαιναν ἐν
ταῖν χεροῖν κρατῶν καὶ διάτορόν τι καὶ καταπληκτικὸν
βοῦ ἐν τῷ πολέμῳ ὅσον ἐννεάχιλοι ἄνδρες ἢ δεκάχιλοι,
ἀλλὰ καὶ σεισίχθων, ὦ Τριεφῶν, ἐπονομάζεται;
ΤΡΙΕΦ. Τὸν μοιχὸν λέγεις ὃς τὴν τοῦ Σαλμωνέως
παῖδα τὴν Τυρὼ πρώην διέφθειρε καὶ ἔτι ἐπιμοιχεύει
καὶ ῥύστης καὶ δημαγωγὸς τῶν τοιούτων ἐστί; τὸν γὰρ
Αρην ὑπὸ τοῦ δεσμοῦ πιεζόμενον καὶ δεσμοῖς ἀλύτοις
μετὰ τῆς Ἀφροδίτης στενούμενον, πάντων τῶν θεῶν
διὰ τὴν μοιχείαν ὑπ᾽ αἰσχύνης σιωπώντων, ὁ ἵππειος
Ποσειδῶν ἔκλαυσε δακρυρροῶν ὥσπερ τὰ βρεφύλλια
τοὺς διδασκάλους δεδιότα ἢ ὥσπερ αἱ γρᾶες κόρας ἐξα-
πατῶσαι· ἐπέκειτο δὲ τῷ Ηφαίστῳ λῦσαι τὸν Ἄρεα,
τὸ δὲ ἀμφίχωλον τοῦτο δαιμόνιον, οἰκτεῖραν τὸν πρε-
σβύτην θεὸν, τὸν Ἄρη ἀπηλευθέρωσεν. Ὥστε καὶ μοι-
χός ἐστιν ὡς μοιχούς διασώζων.
7. ΚΡΙΤ. Ἐρμείαν δὲ τί;
ΤΡΙΕΦ. Μή μοι τὸν κακόδουλον τοῦ ἀσελγεστάτου
Διὸς καὶ τὸν ἀσελγομανοῦντα ἐπὶ τοῖς μοιχικοῖς.
8. ΚΡΙΤ. Ἀρεα δὲ καὶ Ἀφροδίτην οἶδα μὴ παρα-
δέχεσθαί σε διὰ τὸ προδιαβληθῆναι πρώην παρὰ σοῦ. 
Ὥστε ἐάσωμεν τούτους. Τῆς Ἀθηνᾶς ἔτι ἐπιμνησθή-
σομαι, τῆς παρθένου, τῆς ἐνόπλου καὶ καταπληκτικῆς
θεῖς, ἢ καὶ τὴν τῆς Γοργόνος κεφαλὴν ἐν τῷ στήθει πε
ριάπτεται, τὴν γιγαντολέτιν θεόν. Οὐ γὰρ ἔχεις τι 
λέγειν περὶ αὐτῆς.
ΤΡΙΕΦ. Ἐρῶ σοι καὶ περὶ ταύτης, ἤν μοι ἀπο-
κρίνῃ.
ΚΡΙΤ. Λέγε ὅ τι γε βούλει.


<pb n="779"/>
<ref n="scan:801"/>
ΤΡΙΕΦ. Εἰπέ μοι, ὦ Κριτία, τί τὸ χρήσιμον τῆς
Γοργόνος καὶ τί τῷ στήθει τοῦτο ἡ θεὰ ἐπιφέρεται;
ΚΡΙΤ. Ὡς φοβερόν τι θέαμα καὶ ἀποτρεπτικὸν τῶν
δεινῶν. Ἀλλὰ καὶ καταπλήσσει τοὺς πολεμίους καὶ
ἑτεραλκέα τὴν νίκην ποιεῖ, ὅπου γε βούλεται.
ΤΡΙΕΦ. Μῶν καὶ διὰ τοῦτο ἡ Γλαυκῶπις ἀκατα-
μάχητος;
ΚΡΙΤ. Καὶ μάλα.
ΤΡΙΕΦ. Καὶ διὰ τί οὐ τοῖς σώζειν δυναμένοις,
ἀλλὰ τοῖς σωζομένοις μηρία καίομεν ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν,
ὡς ἡμᾶς ἀκαταμαχήτους ἐργάσωνται ὥσπερ τὴν Ἀθη-
ΚΡΙΤ. Ἀλλ᾽ οὐ οἱ δύναμίς γε πόρρωθεν ἐπιβοηθεῖν 
ὥσπερ τοῖς θεοῖς, ἀλλ᾽ εἴ τις αὐτὴν ἐπιφέρεται.
9. ΤΡΙΕΦ. Καὶ τί τόδ᾽ ἔστιν, ἐθέλω γὰρ παρὰ σοῦ
εἰδέναι ὡς ἐξευρημένου τὰ τοιαῦτα καὶ ἐς μάλιστα και
τωρθωκότος. Ἀγνοῦ γὰρ πάντα τὰ κατ' αὐτὴν πλήν
γε τοῦ ὀνόματος.
ΚΡΙΤ. Ἀὕτη κόρη ἐγένετο εὐπρεπὴς καὶ ἐπέραστος·
Περσέως δὲ ταύτην δόλῳ ἀποδειροτομήσαντος, ἀνδρὸς
γενναίου καὶ ἐς μαγικὴν εὐφημουμένου, ἐπαοιδίαις
ταύτην περιῳδήσαντος, ἄλκαρ οἱ θεοὶ ταύτην ἐσχή-
χασι.
ΤΡΙΕΦ. Τουτί μ' ἐλάνθανέ ποτε τὸ καλὸν, ὡς ἀν-
θρώπων θεοὶ ἐνδεεῖς εἰσι. Ζώσης δὲ τί τὸ χρήσιμον,
προσηταιρίζετο ἐς πανδοχεῖον ἢ κρυφίως συνεφθείρετο
καὶ κόρην αὑτὴν ἐπωνόμαζε;
ΚΡΙΤ. Νὴ τὸν Ἄγνωστον ἐν Ἀθήναις παρθένος διέ-
μεινε μέχρι τῆς ἀποτομῆς.
ΤΡΙΕΦ. Καὶ εἴ τις παρθένον καρατομήσειε, ταὐτὸ
γένοιτο φόβητρον τοῖς πολλοῖς; οἶδα γὰρ μυρίας δια-
μελεϊστὶ τμηθείσας « νήσῳ ἐν ἀμφιρύτη, Κρήτην δέ τέ
μιν καλέουσι. » Καὶ εἰ τοῦτο ἐγίνωσκον, ὦ καλέ Κρι-
τία, πόσας Γοργόνας σοι ἀνήγαγον ἐκ Κρήτης; καί σε
στρατηγέτην ἀκαταμάχητον ἀποκατέστησα, ποιηταὶ
δὲ καὶ ῥήτορες κατὰ πολύ με Περσέως διέκριναν ὡς
πλείονας Γοργόνας ἐφευρηκότα.
10. Ἀλλ᾽ ἔτι ἀνεμνήσθην τὰ τῶν Κρητῶν, οἱ τά-
μον ἐπεδείκνυντό μοι τοῦ Διός σου καὶ τὰ τὴν μητέρα
θρέψαντα λόχμια, ὡς ἀειθαλεῖς αἱ λόχμαι αὗται διαμέ-
νουσι.
ΚΡΙΤ. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐγίγνωσκες τὴν ἐπῳδὴν καὶ τὰ ὄρ
για.
ΤΡΙΕΦ. Εἰ ταῦτα, ὦ Κριτία, ἐξ ἐπῳδῆς ἐγίνετο,
τάχ᾽ ἂν καὶ ἐκ νεκάδων ἐξήνεγκεν ἂν καὶ ἐς τὸ γλυκύ-
τατον φάος ἀνήγαγεν. Ἀλλὰ λῆρος παίγνιά τε καὶ μῦ-
θοι παρὰ τῶν ποιητῶν τερατολογούμενα. Ὥστε ἔασον
καὶ ταύτην.
11. ΚΡΙΤ. Ἥραν δὲ τὴν Διός γαμετὴν καὶ κασί
γνητον οὐ παραδέχη;
ΤΡΙΕΦ. Σίγα τῆς ἀσελγεστάτης ἕνεκα μίξεως καὶ
τὴν ἐκ ποδοῖν καὶ χεροῖν ἐκτεταμένην παράδραμε.
12. ΚΡΙΤ. Καὶ τίνα ἐπομόσωμαί γε;


<pb n="780"/>
<ref n="scan:802"/>
ΤΡΙΕΦ. Υψιμέδοντα θεὸν, μέγαν, ἄμβροτον, οὐρανίωνα,
υἱὸν πατρὸς, πνεῦμα ἐκ πατρὸς ἐκπορευόμενον,
ἓν ἐκ τριῶν καὶ ἐξ ἑνὸς τρία,
ταῦτα νόμιζε Ζῆνα, τόνδ᾽ ἡγοῦ θεόν.
ΚΡΙΤ. Ἀριθμέειν με διδάσκεις, καὶ ὅρκος ἡ ἀρι
θμητική· καὶ γὰρ ἀριθμέεις ὡς Νικόμαχος ὁ Γεραση-
νός. Οὐκ οἶδα γὰρ τί λέγεις, ἓν τρία, τρία ἕν. Μὴ
τὴν τετρακτὺν φὴς τὴν Πυθαγόρου ἢ τὴν ὀγδοάδα καὶ
τριακάδα ;
ΤΡΙΕΦ. Σίγα τὰ νέρθε καὶ τὰ σιγῆς ἄξια.
Οὐκ ἔσθ᾽ ὧδε μετρεῖν τὰ ψυλλῶν ἴχνη. Ἐγὼ γάρ σε
διδάξω τί τὸ πᾶν καὶ τίς ὁ πρώην πάντων καὶ τί τὸ σύ
στημα τοῦ παντός· καὶ γὰρ πρώην κἀγὼ ταῦτα ἔπα-
σχον ἅπερ σὺ, ἡνίκα δέ μοι Γαλιλαῖος ἐνέτυχεν, ἀναφα,
λαντίας, ἐπίρρινος, ἐς τρίτον οὐρανὸν ἀεροβατήσας καὶ
τὰ κάλλιστα ἐκμεμαθηκώς, δι᾽ ὕδατος ἡμᾶς ἀνεκαίνισεν,
ἐς τὰ τῶν μακάρων ἔχνια παρεισώδευσε καὶ τῶν ἀσε-
Εῶν χώρων ἡμᾶς ἐλυτρώσατο. Καὶ σὲ ποιήσω, ἦν
μου ἀκούῃς, ἐπ᾽ ἀληθείας ἄνθρωπον.
13. ΚΡΙΤ. Λέγε, ὦ πολυμαθέστατε Τριεφῶν· διὰ
φόβου γὰρ ἔρχομαι.
ΤΡΙΕΦ. Ἀνέγνωκάς ποτε τὰ τοῦ Ἀριστοφάνους
τοῦ δραματοποιοῦ Ὄρνιθας ποιημάτια ;
ΚΡΙΤ. Καὶ μάλα.
ΤΡΙΕΦ. Ἐγκεχάρακται παρ' αὐτοῦ τοιόνδε·
Χάος ἦν καὶ Νὺξ Ἐρεβός τε μέλαν πρῶτον καὶ Τάρτα-
γῆ δ᾽ οὐδ᾽ ἀὴρ οὐδ᾽ οὐρανὸς ἦν.
ΚΡΙΤ. Εὖ λέγεις. Εἶτα τί ἦν;
ρος εὐρύς·
ΤΡΙΕΦ. Ἦν φῶς ἄφθιτον ἀόρατον ἀκατανόητον,
δ λύει τὸ σκότος καὶ τὴν ἀκοσμίαν ταύτην ἀπήλασε,
λόγῳ μόνῳ ῥηθέντι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς ὁ βραδύγλωσσος
ἀπεγράψατο, γῆν ἔπηξεν ἐφ᾽ ὕδασιν, οὐρανὸν ἐτάνυσεν,
ἀστέρας ἐμόρφωσεν ἀπλανεῖς, δρόμον διετάξατο, οὓς
σὺ σέβῃ θεοὺς, γῆν δὲ τοῖς ἄνθεσιν ἐκαλλώπισεν, ἄνθρω-
πον ἐκ μὴ ὄντων ἐς τὸ εἶναι παρήγαγε, καὶ ἔστιν ἐν
οὐρανῷ βλέπων δικαίους τε κἀδίκους καὶ ἐν βίβλοις τὰς
πράξεις ἀπογραφόμενος· ἀνταποδώσει δὲ πᾶσιν ἣν ἡμέ
ραν αὐτὸς ἐνετείλατο.
14. ΚΡΙΤ. Τὰ δὲ τῶν Μοιρῶν ἐπινενησμένα ἐς
ἅπαντας ἐγχαράττουσί γε καὶ ταῦτα;
ΤΡΙΕΦ. Τὰ ποῖα;
ΚΡΙΤ. Τὰ τῆς εἱμαρμένης.
ΤΡΙΕΦ. Λέγε, ὦ καλὲ Κριτία, περὶ τῶν Μοιρῶν,
ἐγὼ δὲ μαθητιῶν ἀκούσαιμι παρὰ σοῦ.
ΚΡΙΤ. Οὐχ Ομηρος ὁ ἀοίδιμος ποιητὴς εἴρηκε,
Μοῖραν δ' οὐ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν·
ἐπὶ δὲ τοῦ μεγάλου Ἡρακλέους,
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη Ηρακλείη φύγε κῆρα,
ὅσπερ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἀνακτι,
ἀλλά ὁ Μοῖρ᾽ ἐδάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ηρης.
Ἀλλὰ καὶ ὅλον τὸν βίον καθειμάρθαι καὶ τὰς ἐν τούτῳ
μεταβολάς
Ενθα δ' ἔπειτα


<pb n="781"/>
<ref n="scan:803"/>
πείσεται ἄσσα οἱ Ἀἶσα Κατακλῶθές τε βαρεῖαι
γιγνομένῳ νήσαντο λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ.
Καὶ τὰς ἐν ξένῃ ἐποχὰς ἀπ' ἐκείνης γίγνεσθαι·
Ἠδ᾽ ὡς Ἀἴολον ἱκόμεθ', ός με πρόφρων ὑπέδεκτο,
καὶ πέμπ”· οὐδέπω αἶσα φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἱκέσθαι.
Ὥστε πάντα ὑπὸ τῶν Μοιρῶν γίγνεσθαι ὁ ποιητὴς με
μαρτύρηκε. Τὸν δὲ Δία μὴ θελῆσαι τὸν υἱὸν
ἀλλὰ μᾶλλον
θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι,
αἱματούσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε
παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε
φθίσειν ἐν Τροίῃ.
Ὥστε, ὦ Τριεφῶν, διὰ τοῦτο μηδὲν προσθεῖναι περὶ
τῶν Μοιρῶν ἐθελήσῃς, εἰ καὶ τάχα πεδάρσιος ἐγεγόνεις
μετὰ τοῦ διδασκάλου καὶ τὰ ἀπόρρητα ἐμυήθης.
15. ΤΡΙΕΦ. Καὶ πῶς ὁ αὐτὸς ποιητὴς, ὦ καλὲ
Κριτία, διττὴν ἐπιλέγει τὴν εἱμαρμένην καὶ ἀμφίβολον,
ὡς τόδε μέν τι πράξαντι, τοιῷδε τέλει συγκῦρσαι, τοῖον
δὲ ποιήσαντι, ἑτέρῳ τέλει ἐντυχεῖν; ὡς ἐπ᾽ Ἀχιλλέως,
Διχθαδίας Κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλοσδε·
εἰ μέν κ' αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι,
ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται.
Εἰ δέ κεν οἴκαδ᾽ ἵκωμαι,
ὤλετό μου κλέος ἐσθλὸν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν
ἔσσεται.
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Εὐχήνορος,
Ος ρ' εὖ εἰδὼς κῆρ᾽ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε·
πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος,
† νούσῳ ὑπ' ἀργαλέῃ φθῖσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν
ἢ μετ' Ἀχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι.
16. Οὐχὶ παρ' Ομήρῳ ταῦτα γέγραπται; ἢ ἀμφί-
βολος αὕτη καὶ ἀμφίκρημνος ἀπάτη; εἰ δὲ βούλει, καὶ 
τοῦ Διὸς ἐπιθήσω σοι τὸν λόγον. Οὐχὶ τῷ Ἀἰγίσθῳ 
εἴρηκεν ὡς ἀποσχομένῳ μὲν τῆς μοιχείας καὶ τῆς 
Ἀγαμέμνονος ἐπιβουλῆς ζῆν καθείμαρται πολύν χρό- 
νον, ἐπιβαλλομένῳ δὲ ταῦτα πράττειν οὐ καθυστε-
ρεῖν θανάτου; τοῦτο κἀγὼ πολλάκις προὐμαντευσάμην, 
ἐὰν κτάνῃς τὸν πλησίον, θανατωθήσῃ παρὰ τῆς δίκης,
εἰ δέ γε μὴ τοῦτο πράξης, βιώσῃ καλῶς,
Οὐδέ κέ σ᾽ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη.
Οὐχ ὁρᾶς ὡς ἀδιόρθωτα τὰ τῶν ποιητῶν καὶ ἀμφίλοξα
καὶ μηδέπω ἡδραιωμένα; ὥστε ἔασον ἅπαντα, ὡς καὶ
σὲ ἐν ταῖς ἐπουρανίοις βίβλοις τῶν ἀγαθῶν ἀπογρά-
ψωνται.
17. ΚΡΙΤ. Εὖ πάντα ἀνακυκλεῖς, ὦ Τριεφῶν· ἀλλά
μοι τόδε εἰπὲ, εἰ καὶ τὰ τῶν Σκυθῶν ἐν τῷ οὐρανῷ ἐγ- 
χαράττουσι ;
ΤΡΙΕΦ. Πάντα, εἰ τύχῃ γε χρηστὸς καὶ ἐν ἔθνεσι.
ΚΡΙΤ. Πολλούς γε γραφέας φὴς ἐν τῷ οὐρανῷ, ὡς
ἅπαντα ἀπογράφεσθαι.
ΤΡΙΕΦ. Εὐστόμει καὶ μηδὲν εἴπῃς φλαῦρον θεοῦ
δεξιοῦ, ἀλλὰ κατηχούμενος πείθου παρ᾿ ἐμοῦ, εἴπερ


<pb n="782"/>
<ref n="scan:804"/>
ζῆν χρήζεις εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰ οὐρανὸν ὡς δέρριν ἐξή- η 
πλωσε, γῆν δὲ ἐφ᾽ ὕδατος ἔπηξεν, ἀστέρας ἐμόρφωσεν, 
ἄνθρωπον ἐκ μὴ ὄντος παρήγαγε, τί παράδοξον καὶ τὰς 
πράξεις πάντων ἐναπογράφεσθαι; καὶ γὰρ σοὶ οἰκίδιον 
κατασκευάσαντι, οἰκέτιδας δὲ καὶ οἰκέτας ἐν αὐτῷ συν- 
αγαγόντι, οὐδέποτέ σε διέλαθε τούτων πρᾶξις ἀπόβλη-
τος· πόσῳ μᾶλλον τὸν πάντα πεποιηκότα θεὸν οὐχ
ἅπαντα ἐν εὐκολίᾳ διαδραμεῖν ἑκάστου πρᾶξιν καὶ ἔν-
νοιαν; οἱ γάρ σου θεοὶ κότταβος τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἐγέ- 
νοντο.
18. ΚΡΙΤ. Πάνυ εὖ λέγεις, καί με ἀντιστρόφως τῆς
Νιόβης παθεῖν· ἐκ στήλης γὰρ ἄνθρωπος ἀναπέφηνα.
Ὥστε τοῦτον τὸν θεὸν προστιθῶ σοι, μὴ κακόν τι παθεῖν
παρ' ἐμοῦ.
ΤΡΙΕΦ. Εἴπερ ἐκ καρδίας μ᾿ ὄντως φιλεῖς, μὴ
ἑτεροῖόν τι ποιήσῃς ἐν ἐμοὶ « καὶ ἕτερον μὲν κεύσῃς ἐνὶ
φρεσὶν, ἄλλο δὲ εἴπῃς. » Ἀλλ' ἄγε δὴ τὸ θαυμάσιον
ἐκεῖνο ἀκουσμάτιον ἄεισον, ὅπως κἀγὼ κατωχριάσω καὶ
ὅλως ἀλλοιωθῶ, καὶ οὐχ ὡς ἡ Νιόβη ἀπαυδήσω, ἀλλ'
ὡς ἀηδὼν ὄρνεον γενήσομαι καὶ τὴν θαυμασίαν σου
ἔκπληξιν κατ᾽ ἀνθηρὸν λειμῶνα ἐκτραγῳδήσω.
ΚΡΙΤ. Νὴ τὸν υἱὸν τὸν ἐκ πατρὸς οὐ τοῦτο γενή-
σεται.
ΤΡΙΕΦ. Λέγε παρὰ τοῦ πνεύματος δύναμιν τοῦ
λόγου λαβὼν, ἐγὼ δὲ καθεδοῦμαι
γε
δέγμενος Ἀἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων.
19. ΚΡΙΤ. Ἀπῄειν ἐπὶ τὴν λεωφόρον ὠνησόμενός
τὰ χρειωδέστατα, καὶ δὴ ὁρῶ πλῆθος πάμπολυ ἐς τὸ
οὖς ψιθυρίζοντας, ἐπὶ δὲ τῇ ἀκοῇ ἐφῦντο τοῖς χείλεσιν·
ἐγὼ δὲ παπτήνας ἐς ἅπαντας καὶ τὴν χεῖρα τοῖς βλεφά
ροις περικάμψας ἐσκοπίαζον ὀξυδερκέστατα, εἴ πού γε
τινὰ τῶν φίλων θεάσωμαι. Ὁρῶ δὲ Κράτωνα τὸν που
λιτικὸν, παιδόθεν φίλον ὄντα καὶ συμποτικόν.
ΤΡΙΕΦ. Ἀἰσθάνομαι· τοῦτον τὸν ἐξισωτὴν γὰρ εἴ-
ρηκας. Εἶτα τί;
ΚΡ. Καὶ δὴ πολλοὺς παραγκωνισάμενος ἧκον ἐς τὰ
πρόσω καὶ τὸ ἑωθινὸν χαῖρε εἰπὼν ἐχώρουν ὡς αὐτόν.
20. Ἀνθρωπίσκος δέ τις τοὔνομα Χαρίκενος, σεσημ
μένον γερόντιον ῥέγχον τῇ ῥινὶ, ὑπέβηττε μύχιον, ἐχρέμ-
πτετο ἐπισεσυρμένον, ὁ δὲ πτύελος κυανώτερος θανάτου·
εἶτα ἤρξατο ἐπιφθέγγεσθαι κατισχνημένον· Οὗτος, ὡς
προεῖπον, τοὺς τῶν ἐξισωτῶν καταλείπει λοιπασμούς
καὶ τὰ χρέα τοῖς δανεισταῖς ἀποδώσει καὶ τά τε ἐνοίκια
πάντα καὶ τὰ δημόσια, καὶ τὰς εἰραμάγγας δέξεται μὴ
ἐξετάζων τῆς τέχνης. Καὶ κατεφλυάρει ἔτι πικρότερα.
Οἱ περὶ αὐτὸν δὲ ἥδοντο τοῖς λόγοις καὶ τῷ καινῷ τῶν
ἀκουσμάτων προσέκειντο.
21. Ἕτερος δὲ τοὔνομα Χλευόχαρμος τριβώνιον ἔχων
πολύσαθρον ἀνυπόδετός τε καὶ ἄσκεπος μετέειπε τοῖς
ὁδοῦσιν ἐπικροτῶν, ὡς ἐπεδείξατό μοί τις κακοείμων, ἐξ
ὀρέων παραγενόμενος, κεκαρμένος τὴν κόμην, ἐν τῷ 
θεάτρῳ ἀναγεγραμμένον ὄνομα ἱερογλυφικοῖς γράμμα
σιν, ὡς οὗτος τῷ χρυσῷ ἐπικλύσει τὴν λεωφόρον. Ἦν


<pb n="783"/>
<ref n="scan:805"/>
δ᾽ ἐγὼ κατὰ μὲν τὰ Ἀριστάνδρου καὶ Ἀρτεμιδώρου,
Οὐ καλῶς ἀποβήσονται ταῦτά γε τὰ ἐνύπνια ἐν ὑμῖν, 
ἀλλὰ σοὶ μὲν τὰ χρέα πληθυνθήσεται ἀναλόγως τῆς 
ἀποδόσεως· οὗτος δὲ ἐπὶ πολὺ τοῦ ὀβολοῦ γε στερη- 
θήσεται ὡς πολλοῦ χρυσίου εὐπορηκώς. Καὶ ἔμοιγε 
δοκεῖτε ἐπὶ λευκάδα πέτρην καὶ δῆμον ὀνείρων κατα 
δαρθέντες τοσαῦτα ὀνειροπολεῖν ἐν ἀκαρεῖ τῆς νυκτὸς 
οὔσης.
22. Οἱ δὲ ἀνεκάγχασαν ἅπαντες ὡς ἀποπνιγέντες
ὑπὸ τοῦ γέλωτος καὶ τῆς ἀμαθίας μου κατεγίγνωσκον.
Ἦν δ᾽ ἐγὼ πρὸς Κράτωνα, Μῶν κακῶς πάντα ἐξερρί-
νισα, ἵν᾽ εἴπω τι κωμικευσάμενος, καὶ οὐ κατὰ Ἀρίσταν-
δρον τὸν Τελμισέα καὶ Ἀρτεμίδωρον τὸν Ἐφέσιον ἐξί -
χνευσα τοῖς ὀνείρασιν; Ἦ δ' ός, Σίγα, ὦ Κριτία, εἰ
ἐχεμυθεῖς, μυσταγωγήσω σε τὰ κάλλιστα καὶ τὰ νῦν
γενησόμενα· οὐ γὰρ ὄνειροι τάδ' εἰσὶν, ἀλλ' ἀληθῆ, ἐκ-
θήσονται δὲ εἰς μῆνα Μεσορί. Ταῦτα ἀκηκοώς παρὰ
τοῦ Κράτωνος καὶ τὸ ὀλισθηρὸν τῆς διανοίας αὐτῶν
κατεγνωκὼς ἠρυθρίασα καὶ σκυθρωπάζων ἐπορευόμην
πολλὰ τὸν Κράτωνα ἐπιμεμφόμενος. Εἷς δὲ δρικὺ καὶ
τιτανῶδες ἐνιδὼν δραξάμενός μου τοῦ λώπους ἐσπάρασσε
ῥήτρην ποιήσασθαι πειθόμενός τε καὶ παρανυττόμενος
παρὰ τοῦ πεπαλαιωμένου ἐκείνου δαιμονίου.
23. Εἰς λόγους δὲ ταῦτα παρεκτείναντες πείθει με
τὸν κακοδαίμονα εἰς γόητας ἀνθρώπους παραγενέσθαι
καὶ ἀποφράδι τὸ δὴ λεγόμενον ἡμέρᾳ συγκυρῆσαι·
ἔφασκε γὰρ πάντα ἐξ αὐτῶν μυσταγωγηθῆναι. Καὶ δὴ
διήλθομεν σιδηρέας τε πύλας καὶ χαλκέους οὐδούς.
Αναβάθρας δὲ πλείστας περικυκλωσάμενοι ἐς χρυσόρο-
τον
οἶκον ἀνήλθομεν, οἷον Ὅμηρος τὸν Μενελάου φησί.
Καὶ δὴ ἅπαντα ἐσκοπίαζον ὅσα ὁ νησιώτης ἐκεῖνος νεα
νίσκος. Ὁρῶ δὲ οὐχ Ἑλένην, μά Δί', ἀλλ᾽ ἄνδρας ἐπι-
κεκυφότας καὶ κατωχριωμένους· οἱ δὲ ἰδόντες γήθησαν
καὶ ἐξ ἐναντίας παρεγένοντο· ἔφασκον γὰρ ὡς εἴ τινα
λυγρὰν ἀγγελίαν ἀγάγοιμεν, ἐφαίνοντο γὰρ οὗτοι ὡς τὰ
κάκιστα εὐχόμενοι καὶ ἔχαιρον ἐπὶ τοῖς λυγροῖς ὥσπερ
αἱ ποινοποιοὶ ἐπὶ θέατρα, τὰς κεφαλὰς δ' ἄγχι σχόντες
ἐψιθύριζον. Μετὰ δὲ τὰ ἤροντό με,
τες
Τίς πόθεν εἷς ἀνδρῶν, πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ;
χρηστὸς γὰρ ἂν εἴης ἀπό γε τοῦ σχήματος. Ἦν δ']
ἐγὼ, Ὀλίγοι γε χρηστοί, ὥσπερ βλέπω πανταχοῦ·
Κριτίας δὲ τοὔνομα, πόλις δέ μοι ἔνθεν ὅθεν καὶ ὑμῖν.
24. Ὡς δ᾽ ἀεροβατοῦντες ἐπυνθάνοντο, πῶς τὰ τῆς
πόλεως καὶ τὰ τοῦ κόσμου; ἦν δ' ἐγώ, Χαίρουσί γε πάν-
καὶ ἔτι γε χαρήσονται· οἱ δὲ ἀνένευον ταῖς ὀφρύσιν,
Οὐχ οὕτω· δυστοκεῖ γὰρ ἡ πόλις. Ἦν δ' ἐγὼ κατά
τὴν αὐτῶν γνώμην· Ὑμεῖς πεδάρσιοι ὄντες καὶ ὡς ἀπὸ
ὑψηλοῦ ἅπαντα καθορῶντες ὀξυδερκέστατα καὶ τάδε
νενοήκατε. Πῶς δὲ τὰ τοῦ αἰθέρος; μῶν ἐκλείψει ὁ
ἥλιος, ἡ δὲ σελήνη κατὰ κάθετον γενήσεται; ὁ Ἄρης εἰ
τετραγωνήσει τὸν Δία καὶ ὁ Κρόνος διαμετρήσει τον
ἥλιον; ἡ Ἀφροδίτη εἰ μετὰ τοῦ Ἑρμοῦ συνοδεύσει καὶ
Ερμαφροδίτους ἀποκυήσουσιν, ἐφ᾽ οἷς ὑμεῖς ἥδεσθε; εἰ


<pb n="784"/>
<ref n="scan:806"/>
ΦΙΛΟΠΑΤΡΙΣ. 25 
ῥαγδαίους ἱετοὺς ἐκπέμψουσιν; εἰ νιφετὸν πολὺν ἐπι- 
στρωννύσουσι τῇ γῇ, χάλαζαν δὲ καὶ ἐρυσίβην εἰ κατά-
ξουσι, λοιμὸν καὶ λιμὸν εἰ ἐπιπέμψουσιν, εἰ τὸ κεραυ
νοβόλον ἀγγεῖον ἀπεγεμίσθη καὶ τὸ βροντοποιὸν δοχεῖον
ἀνεμεστώθη;
25. Οἱ δὲ ὡς ἅπαντα κατωρθωκότες κατεφλυάρουν
τὰ αὑτῶν ἐράσμια, ὡς μεταλλαγῶσι τὰ πράγματα,
ἀταξίαι δὲ καὶ ταραχαὶ τὴν πόλιν καταλήψονται, τὰ
στρατόπεδα ἥττονα τῶν ἐναντίων γενήσονται. Τοῦτο
ἐκταραχθεὶς καὶ ὥσπερ πρῖνος καόμενος οἰδηθεὶς διάτο-
ρον ἀνεβόησα, Ὦ δαιμόνιοι ἀνδρῶν, μὴ μεγάλα λίαν
λέγετε θήγοντες ὀδόντας κατ᾿ ἀνδρῶν θυμολεόντων
πνειόντων δόρυ καὶ λόγχας καὶ λευκολόφους τριφαλείας. »
Ἀλλὰ ταῦθ᾽ ὑμῖν ἐπὶ κεφαλὴν καταβήσεται, ὡς τὴν
πατρίδα ὑμῶν κατατρύχετε· οὐ γὰρ αιθεροβατοῦντες
ταῦτα ἠκηκόητε, οὐ τὴν πολυάσχολον μαθηματικήν
κατωρθώκατε. Εἰ δέ γε μαντεῖαι καὶ γοητεῖαι ὑμᾶς
παρέπεισαν, διπλοῦν τὸ τῆς ἀμαθίας· γυναικῶν γὰρ
εὑρέματα ταῦτα γραϊδίων καὶ παίγνια· ἐπὶ πολὺ γὰρ
τὰ τοιαῦτα αἱ τῶν γυναικῶν ἐπίνοιαι μετέρχονται.
26. ΤΡΙΕΦ. Τί δὲ πρὸς ταῦτα ἔφησαν, ὦ καλὲ
Κριτία, οἱ κεκαρμένοι τὴν γνώμην καὶ τὴν διάνοιαν;
ΚΡΙΤ. Άπαντα ταῦτα παρέδραμον εἰς ἐπίνοιαν
τετεχνασμένην καταπεφευγότες· ἔλεγον γὰρ, Ἡλίους
δέκα ἄσιτοι διαμενοῦμεν καὶ ἐπὶ παννύχους ὑμνῳδίας
ἐπαγρυπνοῦντες ὀνειρώττομεν τὰ τοιαῦτα.
ΤΡΙΕΦ. Σὺ δὲ τί πρὸς αὐτοὺς εἴρηκας; μέγα γὰρ
ἔφησαν καὶ διηπορημένον.
ΚΡΙΤ. Θάρσει, οὐκ ἀγεννές· ἀντεῖπον γὰρ τὰ κάλ
λίστα. Τὰ γὰρ παρὰ τῶν ἀστικῶν θρυλλούμενα, ἔφην,
περὶ ὑμῶν, ὁπόταν ὀνειροπολῆτε, τὰ τοιαῦτά που πα-
ρεισάγονται. Οἱ δὲ σεσηρὸς ὑπομειδιῶντες, Ἔξω που
παρέρχονται τοῦ κλινιδίου. Ην δ' ἐγώ, Εἰ ἀληθῆ
εἰσι ταῦτα, ὦ αἰθέριοι, οὐκ ἄν ποτε ἀσφαλῶς τὰ μέλ
λοντα ἐξιχνεύσητε, ἀλλὰ καταπεισθέντες ὑπ' αὐτῶν
ληρήσετε τὰ μὴ ὄντα μηδὲ γενησόμενα. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν οὐκ οἶδ' ὅπως ληρεῖτε ὀνείροις πιστεύοντες, καὶ τὰ
κάλλιστα βδελύττεσθε, τοῖς δὲ πονηροῖς ἥδεσθε, μηδὲν
ὀνούμενοι τοῦ βδελύγματος. Ὥστε ἐάσετε τὰς ἀλλο-
κότους ταύτας φαντασίας καὶ τὰ πονηρὰ βουλεύματα
καὶ μαντεύματα, μή που θεὸς ὑμᾶς ἐς κόρακας βάλοι
διὰ τὸ τῇ πατρίδι ἐπαρᾶσθαι καὶ λόγους κιβδήλους
ἐπιφημίζειν.
27. Οὗτοι δὲ ἅπαντες ἕνα θυμὸν ἔχοντες ἐμοὶ πολλὰ
κατεμέμφοντο. Καὶ εἰ βούλει, καὶ τάδε προστιθῶ σοι,
ἅτινά με καὶ ὡς στήλην ἄναυδον ἔθηκαν, μέχρις ἂν ἡ
χρηστή σου λαλιὰ λιθούμενον ἀνέλυσε καὶ ἄνθρωπον
ἀποκατέστησε.
ΤΡΙΕΦ. Σίγα, ὦ Κριτία, καὶ μὴ ὑπερεκτείνης
τοὺς ὕθλους· ὁρᾶς γὰρ ὡς ἐξώγκωταί μου ἡ νηδὺς καὶ
ὥσπερ κυοφορῶ· ἐδήχθην γὰρ τοῖς παρὰ σοῦ λόγοις ὡς
ὑπὸ κυνὸς λυττῶντος. Καὶ εἰ μὴ φάρμακον ληθεδανὸν
ἐμπιὼν ἠρεμήσω, αὕτη ἡ μνήμη οἰκουροῦσα ἐν ἐμοὶ
μέγα κακὸν ἐργάσεται. Ὥστε ἔασον τούτους τὴν εὐ-


<pb n="785"/>
<ref n="scan:807"/>
τὴν ἀπὸ πατρὸς ἀρξάμενος καὶ τὴν πολυώνυμον ᾠδὴν
ἐς τέλος ἐπιθείς.
28. Ἀλλὰ τί τοῦτο; οὐχι Κλεόλαος οὗτός ἐστιν, ὁ
τοῖς ποσὶ μακρὰ βιβὰς, σπουδῇ δὲ ἥκει καὶ κατέρχεται;
μῶν ἐπιφωνήσομεν αὐτῷ;
ΚΡΙΤ. Καὶ μάλα.
ΤΡΙΕΦ. Κλεόλαε, μή τι παραδράμης γε ποσὶ μηδὲ
παρέλθης, ἀλλ᾽ ἐλθὲ χαίρων, εἴ γέ που μῦθον φέρεις.
ΚΛΕΟΛΑΟΣ. Χαίρετ' ἄμφω, ὦ καλὴ ξυνωρίς.
ΤΡΙΕΦ. Τίς ἡ σπουδή; ἀσθμαίνεις γὰρ ἐπὶ πολύ.
Μῶν τι καινὸν πέπρακται;
ΚΛΕΟΛ. Πέπτωκεν ὀφρὺς ἡ πάλαι βοωμένη
Περσῶν,
καὶ Σοῦσα κλεινὸν ἄστυ.
Μεσεῖ δ' ἔτι γε πᾶσα χθὼν ᾿Αραβίας
χειρὶ κρατοῦντος εὐσθενωτάτῳ κράτει.
29. ΚΡΙΤ. Τοῦτ᾽ ἐκεῖνο, ὡς ἀεὶ τὸ θεῖον οὐκ ἀμε-
λεῖ τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ αὔξει ἄγον ἐπὶ τὰ κρείττονα.
Ἡμεῖς δὲ, ὦ Τριεφῶν, τὰ κάλλιστα εὑρηκότες ἐσμέν.
Ἐδυσχέραινον γὰρ ἐν τῇ ἀποβιώσει τί τοῖς τέκνοις και
ταλιπεῖν ἐπὶ ταῖς διαθήκαις· οἶδας γὰρ τὴν ἐμὴν πενίαν
ὡς ἐγὼ τὰ σά. Τοῦτο ἀρκεῖ τοῖς παισὶν, αἱ ἡμέραι
τοῦ αὐτοκράτορος· πλοῦτος γὰρ ἡμᾶς οὐκ ἐκλείψει καὶ
ἔθνος ἡμᾶς οὐ καταπτοήσει.
ΤΡΙΕΦ. Καγω, ὦ Κριτία, ταῦτα καταλείπω τοῖς
τέκνοις, ὡς ἴδωσι Βαβυλῶνα ὀλλυμένην, Ἀἴγυπτον δου-
λουμένην, τὰ τῶν Περσῶν τέκνα δούλειον ἦμαρ ἄγοντα,
τὰς ἐκδρομὰς τῶν Σκυθῶν παυομένας, εἴθ᾽ οὖν καὶ ἀνα-
κοπτομένας. Ἡμεῖς δὲ τὸν ἐν Ἀθήναις Ἄγνωστον
ἐφευρόντες καὶ προσκυνήσαντες χεῖρας εἰς οὐρανὸν
ἐκτείναντες τούτῳ εὐχαριστήσομεν ὡς καταξιωθέντες
τοιούτου κράτους ὑπήκοοι γενέσθαι, τοὺς δὲ λοιποὺς
ληρεῖν ἐάσω μεν ἀρκεσθέντες ὑπὲρ αὐτῶν εἰπεῖν τὸ οὐ
φροντὶς Ἱπποκλείδῃ κατὰ τὴν παροιμίαν.

#gwork LXXVIII *ΧΑΡΙΔΗΜΟΣ Η ΠΕΡΙ ΚΑΛΛΟΥΣ.
1. ΕΡΜΙΠΠΟΣ. Περιπάτους ἔτυχον χθὲς, ὦ Χα-
ρίδημε, ποιούμενος ἐν τῷ προαστείῳ ἅμα μὲν καὶ τῆς
παρὰ τῶν ἀγρῶν χάριν ῥαστώνης, ἅμα δὲ — ἔτυχον
γάρ τι μελετῶν — καὶ δεόμενος ἡσυχίας. Ἐντυγχάνω
δὴ Προξένῳ τῷ Ἐπικράτους· προσειπὼν δὲ ὥσπερ εἰώ-
θειν, ἠρώτων ὅθεν τε πορεύοιτο καὶ ὅποι βαδίζοι. Ὁ
δὲ ἥκειν μὲν ἔφη καὶ αὐτὸς ἐκεῖ παραμυθίας χάριν, ήπερ
εἰώθει πρὸς τὴν ὄψιν γίγνεσθαι τῶν ἀγρῶν, ἀπολαύσων
δὲ καὶ τῆς τούτους ἐπιπνεούσης εὐκράτου καὶ κούφης
αὔρας, ἀπὸ συμποσίου μέντοι καλλίστου γεγονότος ἐν
Πειραιεῖ ἐν Ἀνδροκλέους τοῦ Ἐπιχάρους τὰ ἐπινίκια
τεθυκότος Ἑρμῇ, ὅτι δὴ βιβλίον ἀναγνοὺς ἐνίκησεν ἐν
Διασίοις.


<pb n="786"/>
<ref n="scan:808"/>
2. Ἔφασκε δὴ ἄλλα τε πολλὰ γεγενῆσθαι ἀστεῖα
καὶ χαρίεντα, καὶ δὴ καὶ κάλλους ἐγκώμια εἰρῆσθαι
τοῖς ἀνδράσιν, ἃ ἐκεῖνον μὲν μὴ δύνασθαι εἰπεῖν ὑπό τε
γήρως ἐπιλελησμένον ἄλλως τε δὲ καὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ
λόγων μετεσχηκότα, σὲ δ᾽ ἂν ῥᾳδίως εἰπεῖν ἅτε καὶ
αὐτὸν ἐγκεκωμιακότα καὶ τοῖς ἄλλοις παρ' ὅλον τὸ συμ-
πύσιον προσεσχηκότα τὸν νοῦν.
ΧΑΡΙΔΗΜΟΣ. Γέγονε ταῦτα, ὦ Ἑρμιππε. Οὐ
μέντοι γε οὐδ᾽ ἐμοὶ ῥᾴδιον ἐπ' ἀκριβείας ἅπαντα διεξιέ-
και· οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν πάντων ἀκούειν θορύβου πολλοῦ
γιγνομένου τῶν τε διακονουμένων τῶν τε ἑστιωμένων,
ἄλλως τε καὶ τῶν δυσχερεστέρων ὂν μεμνῆσθαι λόγους
ἐν συμποσίῳ γενομένους· οἶσθα γὰρ ὡς ἐπιλήσμονας
ποιεῖ καὶ τοὺς λίαν μνημονικωτάτους. Πλὴν ἀλλὰ σὴν
χάριν ὡς ἂν οἷός τε ὦ τὴν διήγησιν πειράσομαι ποιεῖ-
σθαι, μηδὲν παραλείπων ὧν ἂν ἐνθυμηθῶ.
μοι
3. ΕΡΜ. Τούτων μὲν δὴ ἕνεκα οἶδά σοι χάριν. Ἀλλ᾿
εἴ τὸν πάντα λόγον ἐξ ἀρχῆς ἀποδοίης, ὅ τι τε ἦν
ὅπερ ἀνέγνω βιβλίον Ἀνδροκλῆς τίνα τε νενίκηκε καὶ
τίνας ὑμᾶς εἰς τὸ συμπόσιον κέκληκεν, οὕτως ἂν ἱκανὴν
καταθεῖο τὴν χάριν.
ΧΑΡ. Τὸ μὲν δὴ βιβλίον ἦν ἐγκώμιον Ἡρακλέους
ἔκ τινος ὀνείρατος, ὡς ἔλεγε, πεποιημένον αὐτῷ· νενί
κηκε δὲ Διότιμον τὸν Μεγαρόθεν ἀνταγωνισάμενον αὐτῷ
περὶ τῶν ἀσταχύων, μᾶλλον δὲ περὶ τῆς δόξης.
ΕΡΜ. Τί δ᾽ ἦν ὁ ἐκεῖνος ἀνέγνω βιβλίον;
ΧΑΡ. Ἐγκώμιον τοῖν Διοσκούροιν. Ἔφασκε δὲ
καὶ αὐτὸς ἐκ μεγάλων κινδύνων ὑπ᾽ ἐκείνων σεσωσμένος
ταύτην αὐτοῖς καταθεῖναι τὴν χάριν, ἄλλως τε καὶ ὑπ᾽
ἐκείνων παρακεκλημένος ἐπ' ἄκροις ἱστίοις ἐν τοῖς ἐσχά-
τοις κινδύνοις φανέντων.
4. Παρῆσαν μέντοι τῷ συμποσίῳ καὶ ἄλλοι πολλοὶ
οἱ μὲν συγγενεῖς αὐτῷ, οἱ δὲ καὶ ἄλλως συνήθεις, οἱ δὲ
λόγου τε ἄξιοι τό τε συμπόσιον ὅλον κεκοσμηκότες καὶ
κάλλους ἐγκώμια διελθόντες Φίλων τε ἦν ὁ Δεινίου καὶ
Αρίστιππος ὁ Ἀγασθένους καὶ τρίτος αὐτός· συγκατέ
λεκτο δὲ ἡμῖν καὶ Κλεώνυμος ὁ καλὸς ὁ τοῦ Ἀνδρου
κλέους ἀδελφιδοῦς, μειράκιον ἁπαλόν τε καὶ τεθρυμμέ-
νον· νοῦν μέντοι γε ἐδόκει ἔχειν, πάνυ γὰρ προθύμως
ἠκροῦτο τῶν λόγων. Πρῶτος δὲ ὁ Φίλων περὶ τοῦ
κάλλους ἤρξατο λέγειν προοιμιασάμενος οὕτω.
ΕΡΜ. Μηδαμῶς, ὦ ἑταῖρε, μὴ πρὶν τῶν ἐγκωμίων
ἄρξῃ, πρὶν ἄν μοι καὶ τὴν αἰτίαν ἀποδῷς, ὑφ᾽ ἧς εἰς
τούτους προήχθητε τοὺς λόγους.
ΧΑΡ. Εἰκῆ διατρίβεις ἡμᾶς, ὦγαθὲ, πάλαι δυνα-.
μένους τὸν ἅπαντα λόγον διελθόντας ἀπαλλαγῆναι.
Πλὴν ἀλλὰ τί τις ἂν χρήσαιτο, ὁπότε φίλος τις ὢν
βιάζοιτο; ἀνάγκη γὰρ ὑφίστασθαι πᾶν ὁτιοῦν.
5. Ἣν δὲ ζητεῖς αἰτίαν τῶν λόγων, αὐτὸς ἦν Κλεώ-
νυμος ὁ καλός· καθημένου γὰρ αὐτοῦ μεταξὺ ἐμοῦ τε
καὶ Ἀνδροκλέους τοῦ θείου, πολὺς ἐγίγνετο λόγος τοῖς
ἰδιώταις περὶ αὐτοῦ ἀποβλέπουσί τε εἰς αὐτὸν καὶ ὑπερ-
εκπεπληγμένοις τὸ κάλλος. Σχεδὸν οὖν πάντων ὀλι- -
χωρήσαντες κάθηντο διεξιόντες ἐγκώμια τοῦ μειρακίου. I


<pb n="787"/>
<ref n="scan:809"/>
Αγασθέντες δὲ ἡμεῖς τῶν ἀνδρῶν τὴν φιλοκαλίαν καὶ ἡ 
ἅμα ἐπαινέσαντες αὐτοὺς ἀργίας τε πολλῆς εἶναι ὑπο-
λαβόντες λόγοις ἀπολείπεσθαι τῶν ἰδιωτῶν περὶ τῶν 
καλλίστων, ᾧ μόνῳ τούτων οἰόμεθα προέχειν, καὶ δὴ 
ἡπτόμεθα τῶν περὶ κάλλους λόγων. Ἐδοξεν οὖν ἡμῖν 
οὐκ ὀνομαστὶ λέγειν τὸν ἔπαινον τοῦ παιδός οὐ γὰρ 
ἂν ἔχειν καλῶς, ἐμβαλεῖν γὰρ ἂν αὐτὸν εἰς πλείω
τρυφήν
ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν ὥσπερ ἐκείνους οὕτως ἀτά-
Ε' κτως, ὅπερ ἕκαστος τύχοι, λέγειν, ἀλλ᾽ ἕκαστον εἰπεῖν 
με. ἰδίᾳ ὅσ᾽ ἂν ἀπομνημονεύοι περὶ τοῦ προκειμένου. 
6. Καὶ δὴ ἀρξάμενος ὁ Φίλων πρῶτος οὕτωσὶ τὸν
λόγον ἐποιεῖτο· Ὡς ἔστι δεινὸν, εἰ πάνθ' ὅσα πράττομεν
καὶ ἑκάστης ἡμέρας, ὡς περὶ καλῶν ποιούμεθα τὴν σπου
κὶ δὴν, αὐτοῦ δὲ τοῦ κάλλους οὐδένα ποιησόμεθα λόγον,
ἀλλ᾽ οὕτω καθεδούμεθα σιγῇ ὥσπερ δεδοικότες μὴ λά-
θωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς ὑπὲρ οὗ σπουδάζομεν τὸν ἅπαντα
το χρόνον εἰπόντες. Καίτοι ποῦ τις ἂν χρήσαιτο πρεπόν-
τως τοῖς λόγοις, εἰ περὶ τῶν μηδενὸς ἀξίων σπουδάζων
περὶ τοῦ καλλίστου σιγῴη τῶν ὄντων; ἢ πῶς ἂν τὸ ἐν
λόγοις καλὸν σώζοιτο κάλλιον μᾶλλον ἢ τῷ πάντα τἄλλα
παρέντας περὶ αὐτοῦ λέγειν τοῦ τέλους ἡμᾶς τῶν ἑκά
Ε στοτε πραττομένων; Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξω λέγειν μὲν ὡς
χρὴ περὶ τοῦτο διακεῖσθαι εἰδέναι, εἰπεῖν δὲ μηδὲν ἐπί
στασθαι περὶ αὐτοῦ, ὡς οἷόν τε βραχέα περὶ τούτου
πειράσομαι διελθεῖν. Κάλλους γὰρ δὴ πάντες μὲν
ἐπεθύμησαν τυχεῖν, πάνυ δ' ἠξιώθησαν ὀλίγοι τινές· οἳ
δὲ ταύτης ἔτυχον τῆς δωρεᾶς, εὐδαιμονέστατοι πάντων
ἔδοξαν γεγενῆσθαι καὶ πρὸς θεῶν καὶ πρὸς ἀνθρώπων
τὰ εἰκότα τετιμημένοι. Τεκμήριον δέ· τῶν γοῦν θεῶν
ἐξ ἡρώων γενομένων Ἡρακλῆς τέ ἐστιν ὁ Διὸς καὶ
Διόσκουροι καὶ Ἑλένη, ὧν ὁ μὲν ἀνδρείας ἕνεκα ταύτης
λέγεται τυχεῖν τῆς τιμῆς, Ἑλένη δὲ τοῦ κάλλους χάριν
αὑτήν τε μεταβαλεῖν εἰς θεὸν καὶ τοῖς Διοσκούροις αἰτία
γενέσθαι πρὶν αὐτὴν εἰς οὐρανὸν ἀνελθεῖν τοῖς ὑπὸ γῆν
συνεξητασμένοις.
7. Ἀλλὰ μὴν ὅστις ἀνθρώπων ἠξιώθη τοῖς θεοῖς
ὁμιλεῖν, οὐκ ἔστιν εὑρεῖν, πλὴν ὅσοι μετεσχήκασι κάλ-
τους· Πέλοψ τε γὰρ τούτου χάριν τοῖς θεοῖς ἀμβροσίας
ιετέσχε, καὶ Γανυμήδης ὁ τοῦ Δαρδάνου οὕτω κεκρα-
ηκέναι λέγεται τοῦ πάντων ὑπάτου θεῶν, ὥστ᾽ αὐτὸν
ὐκ ἀνασχέσθαι συμμετασχεῖν αὐτῷ τινα τῶν ἄλλων
εῶν τῆς θήρας τῶν παιδικῶν, ἀλλ᾽ αὐτῷ μόνῳ πρέ-
τουσαν ἡγούμενον εἶναι εἰς Γάργαρον καταπτάντα τῆς
[δης ἀναγαγεῖν ἐκεῖσε τὰ παιδικὰ, ὅπου συνέσεσθαι τὸν
παντα ἔμελλε χρόνον. Τοσαύτην δ᾽ ἐπιμέλειαν ἀεὶ
εποίηται τῶν καλῶν, ὥστ᾽ οὐ μόνον αὐτοὺς ἠξίωσε τῶν
ὐρανίων ἀναγαγὼν ἐκεῖσε, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐπὶ γῆς ὅ τι
ύχοι γιγνόμενος συνὴν ἑκάστοτε τοῖς ἐρωμένοις, καὶ
οῦτο μὲν γενόμενος κύκνος συνεγένετο Λήδα, τοῦτο δ'
εἴδει ταύρου τὴν Εὐρώπην ἁρπάζει, εἰκασθεὶς δ'
ιμφιτρύωνι γεννᾶ τὸν Ἡρακλέα. Καὶ πολλά τις ἂν
(οι λέγειν τεχνάσματα τοῦ Διὸς ὅπως ἂν οἷς ἐπεθύμει
υγγένοιτο μηχανωμένου.
8. Τὸ δὲ δὴ μέγιστον καὶ οἷον ἄν τις θαυμάσαι,


<pb n="788"/>
<ref n="scan:810"/>
ὁμιλῶν γὰρ τοῖς θεοῖς οὐ γὰρ ἀνθρώπων γε οὐδέσι,
πλὴν εἰ μὴ τοῖς καλοῖς ἐν δ᾽ οὖν τούτοις δημηγορῶν
οὕτω πεποίηται σοβαρὸς τῷ κοινῷ τῶν Ἑλλήνων ποιητῇ
καὶ θρασὺς καὶ καταπληκτικὸς, ὥστ᾽ ἐν μὲν τῇ προ-
τέρα δημηγορία τὴν Ἥραν, καίτοι πρότερον πάντ'
εἰωθυῖαν ἐπιτιμᾶν αὐτῷ, ὅμως δ' αὐτὴν οὕτως ἐφόβη-
σεν, ὥστ᾽ ἤρκεσεν αὐτῇ τὸ μηδὲν παθεῖν, ἀλλὰ μέχρι
λόγων στῆναι τὴν ὀργὴν τῷ Διί· τοὺς δ᾽ ἅπαντας θεοὺς
ἐν τῇ ὑστέρᾳ πάλιν οὐχ ἧττον κατέστησε φοβηθῆναι γῆν
ἀνασπάσειν αὐτοῖς ἀνδράσι καὶ θάλατταν ἀπειλήσας.
Μέλλων δὲ συνέσεσθαι καλοῖς οὕτω γίγνεται πρᾶος καὶ
ἥμερος καὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιεικὴς, ὥστε πρὸς ἅπασι τοῖς
ἄλλοις καὶ αὐτὸ τὸ Ζεὺς εἶναι καταλιπών, ὅπως μὴ
φαίνοιτο τοῖς παιδικοῖς ἀηδὴς, ἑτέρου τινὸς ὑποκρίνεται
σχῆμα, καὶ τούτου καλλίστου καὶ οἵου τὸν ὁρῶντα προσ- 
αγαγέσθαι. Τοσοῦτον αἰδοῦς καὶ τιμῆς παρέχεται τῷ
κάλλει.
9. Καὶ οὐχ ὁ μὲν Ζεὺς οὕτω μόνος ἑάλω τοῦ κάλ
λους, τῶν δ᾽ ἄλλων οὐδεὶς θεῶν, ἵνα μᾶλλον ἔχειν δοκῇ
ταῦτα κατηγορίαν Διὸς, οὐχ ὑπὲρ τοῦ κάλλους εἰρῆσθαι·
ἀλλ᾽ εἴ τις ἀκριβῶς ἐθελήσει σκοπεῖν, πάντας ἂν εὕροι
θεοὺς ταὐτὰ πεπονθότας Διὶ, οἷον τὸν μὲν Ποσειδῶ τοῦ
Πέλοπος ἡττημένον, Υακίνθου δὲ τὸν Ἀπόλλω, τὸν
Ἑρμῆν δὲ τοῦ Κάδμου.
10. Καὶ θεαὶ δ᾽ ἐλάττους οὐκ αἰσχύνονται φαινόμε
και τούτου, ἀλλ᾿ ὥσπερ φιλοτιμίαν αὐταῖς ἔχειν δοκεῖ
τὸ τῷ δεῖνι συγγενομένην καλῷ διηγεῖσθαι παρεσχῆσθαι
τοῖς ἀνθρώποις. Ἔτι δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἁπάντων
ἑκάστη προστάτις οὖσα οὐχ ἑτέρα ἀμφισβητεῖ ἑτέρα
περὶ ὧν ἄρχει, ἀλλ᾽ Ἀθηνᾶ μὲν τοῖς ἀνθρώποις ἡγου
μένη τὰ ἐς πολέμους πρὸς Ἄρτεμιν οὐ διαμάχεται
περὶ θήρας, ὡς δ᾽ αὕτως Ἀθηνᾷ κἀκείνη παραχωρεί
τῶν πολεμικῶν, τῶν δὲ γάμων Ἥρα Ἀφροδίτη, οὐδ'
αὐτὴ πρὸς αὐτῆς ἐνοχλουμένη περὶ ὧν ἐφορεύει. Ἐχά-
στη δ' ἐπὶ κάλλει τοσοῦτον φρονεῖ καὶ πάσας ὑπερβάλε
λεσθαι δοκεῖ, ὥστε καὶ ἡ Ἔρις αὐτὰς ἀλλήλαις ἐκπο-
λεμῶσαι βουλομένη οὐδὲν ἄλλο προὔβαλεν αὐταῖς ἢ
κάλλος, οὕτως οἰομένη ῥᾳδίως ὅπερ ἤθελε καταστήσειν,
ὀρθῶς καὶ φρονίμως τοῦτο λογιζομένη. Σκέψαιτο δ' ἄν
τις ἐντεῦθεν τὴν τοῦ κάλλους περιουσίαν· ὡς γὰρ ἐλά
βοντο τοῦ μήλου καὶ τὴν ἐπιγραφὴν ἀνελέξαντο, ἑκάστης
αὐτῆς ὑπολαβούσης εἶναι τὸ μῆλον, μηδεμιᾶς δὲ τολμώ-
σης τὴν ψῆφον καθ᾽ αὑτῆς ἐνεγκεῖν, ὡς ἄρ᾽ αἰσχροτέρα
τῆς ἑτέρας εἴη τὴν ὄψιν, ἀνέρχονται παρὰ τὸν τῶν μὲν
πατέρα, τῆς δ' ἀδελφόν τε καὶ σύνοικον Δία ἐπιτρέψου-
σαι τὴν δίκην αὐτῷ. Ἔχων δὲ καὶ αὐτὸς ἥτις ἐστὶν
ἀποφήνασθαι καλλίστη καὶ πολλῶν ἀνδρείων ὄντων καὶ
σοφῶν καὶ φρονίμων ἔν τε Ἑλλάδι καὶ τῇ βαρβάρῳ, ὁ
δ᾽ ἐπιτρέπει τὴν κρίσιν Πάριδι τῷ Πριάμου ψήφον
ἐναργῆ καὶ καθαρὰν ἐξενεγκών, ὅτι καὶ φρονήσεως καὶ
σοφίας καὶ ῥώμης ὑπερέχει τὸ κάλλος.
11. Τοσαύτην δ' ἐπιμέλειαν ἀεὶ πεποίηνται καὶ
σπουδὴν ἀκούειν εἶναι καλαὶ, ὥστε καὶ τὸν ἡρώων τε 
κοσμήτορα καὶ θεῶν ποιητὴν οὐκ ἄλλοθέν ποθεν ἢ παρὰ


<pb n="789"/>
<ref n="scan:811"/>
τοῦ κάλλους πεπείκασιν ὀνομάζειν. Ηδιον ἂν οὖν
ἀκούσαι λευκώλενος ἡ Ἥρα ἢ « πρέσβα θεὰ θυγάτηρ
μεγάλου Κρόνου, » Ἀθηνᾶ δ' οὐκ ἂν βουληθείη Τριτο-
γένεια πρὸ τοῦ Γλαυκῶπις καλεῖσθαι, Ἀφροδίτη τε
τιμήσαιτ᾽ ἂν τοῦ παντὸς καλεῖσθαι χρυσῆ. Ἀπερ ἅπαντ'
τα εἰς κάλλος τείνει.
12. Καίτοι ταῦτ᾽ οὐ μόνον ἀπόδειξιν ἔχει πῶς οἱ
κρείττους ἔχουσι περὶ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μαρτύριόν ἐστιν
ἀψευδὲς τοῦ κρεῖττον εἶναι πάντων τῶν ἄλλων. Οὐκοῦν
Ἀθηνᾶ μὲν ἀνδρείας ἅμα καὶ φρονήσεως προέχειν ἐπι-
τα ψηφίζει· ἀμφοτέρων γὰρ προΐστατο τούτων· Ἥρα δ'
ἁπάσης ἀρχῆς καὶ δυναστείας αἱρετώτερον ἀποφαίνει
συνηγοροῦντ᾽ αὐτῇ καὶ τὸν Δία παραλαβοῦσα. Εἰ
τοίνυν οὕτω μὲν θεῖον καὶ σεμνὸν τὸ κάλλος ἐστὶν, οὕτω
δὲ περισπούδαστον τοῖς θεοῖς, πῶς ἂν ἡμῖν ἔχοι καλῶς
μὴ καὶ αὐτοὺς μιμουμένους τοὺς θεοὺς ἔργῳ τε καὶ λόγῳ
πᾶν ὅ τι ἔχομεν συναίρεσθαι τῷ κάλλει;
τα
13. Ταῦτα μὲν ὁ Φίλων περὶ τοῦ κάλλους εἶπεν,
ἐπιθεὶς τοῦτο τῇ τελευτῇ, ὡς καὶ πλείω ἂν τούτων εἰ-
ρήκει, εἰ μὴ τὸ μακρολογεῖν ἐπίστατο τῶν ἀδοκίμων
ἐν συμποσίῳ. Μετ' ἐκεῖνον δ᾽ εὐθὺς Ἀρίστιππος ἥπτε-
το τῶν λόγων πολλὰ πρότερον παρακληθεὶς ὑπ᾽ Ἀν-
δροκλέους· οὐ γὰρ ἐβούλετο λέγειν τὸ μετὰ Φίλωνα
εὐλαβούμενος λέγειν. Ηρξατο δὲ ἐντεῦθεν·
14. Πολλοὶ πολλάκις ἄνθρωποι τὸ περὶ τῶν βελτί
στων καὶ ἡμῖν συμφερόντων ἀφέντες λέγειν ἐφ' ἑτέρας
τινὰς ὥρμησαν ὑποθέσεις, ἀφ᾽ ὧν αὑτοῖς μὲν δοκοῦσι
δόξαν προσάγειν, τοῖς δ᾽ ἀκροαταῖς τοὺς λόγους οὐδὲν
λυσιτελοῦντας ποιοῦνται, καὶ διεληλύθασιν οἱ μὲν
περὶ τῶν αὐτῶν ἐρίζοντες ἀλλήλοις, οἱ δὲ διηγούμενοι τὰ
οὐκ ὄντα, ἕτεροι δὲ περὶ τῶν οὐδαμῶς ἀναγκαίων λο-
γοποιοῦντες, οὓς ἐχρῆν ταῦτα πάντα καταλιπόντας,
ὅπως τι βέλτιον τύχωσιν εἰπόντες, σκοπεῖν· οὓς νῦν
ἐγὼ περὶ τῶν ὄντων οὐδὲν ὑγιὲς ἐγνωκέναι νομίζων αλ-
λως τε καὶ τὸ τινῶν ἀγνοίας τῶν βελτίστων κατηγο-
ροῦντα τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν τῶν εὐηθεστέρων οἰό-
μενος εἶναι πάντη, τὴν αὐτὴν λυσιτελεστάτην καὶ
Τα καλλίστην τοῖς ἀκούουσιν ὑπόθεσιν ποιήσομαι τῶν λό
γων καὶ ἣν πᾶς ὁστισοῦν ἂν φαίη κάλλιστ᾽ ἂν ἔχειν
ἀκούειν καλλίστην.
15. Εἰ μὲν οὖν περί τινος ἑτέρου τοὺς λόγους ἐποι-
οὐμεθα νῦν, ἀλλὰ μὴ περὶ κάλλους, ἤρκεσεν ἂν ἡμῖν
ἀκούσασιν ἑνὸς εἰπόντος ἀπηλλάχθαι περὶ αὐτοῦ· τοῦτο
14. « 
δ᾽ ἄρα τοσαύτην ἀφθονίαν παρέχεται τοῖς βουλομένοις
ἅπτεσθαι τῶν περὶ τούτου λόγων, ὥστ᾽ οὐκ, εἰ μὴ κατ'
ἀξίαν τις ἐφίκοιτο τῷ λόγῳ, νομίζειν δυστυχεῖν, ἀλλ'
ἦν πρὸς πολλοῖς ἄλλοις κἀκεῖνός τι δυνηθῇ συμβαλέ- 
σθαι πρὸς τοὺς ἐπαίνους, τῆς ἀμείνονος οἴεσθαι πει-
ρᾶσθαι τύχης. Τὸ γὰρ οὕτω μὲν περιφανῶς ὑπὸ τῶν
κρειττόνων τετιμημένον, οὕτω δὲ τοῖς ἀνθρώποις θεῖον
καὶ περισπούδαστον, πᾶσι δὲ τοῖς οὖσιν οἰκειότατον κό- 
σμον, καὶ οἷς μὲν ἂν παρῇ παρὰ πάντων σπουδαζομέ-
νων, ὧν δ᾽ ἀφίσταται μισουμένων καὶ οὐδὲ προσβλέ- 
πειν ἀξιουμένων, τίς ἂν εἴη τοσοῦτον λόγων μετεσχηκώς


<pb n="790"/>
<ref n="scan:812"/>
ὥστ᾽ ἐπαινέσαι πρὸς ἀξίαν ἀρκέσαι; Οὐ μὴν ἀλλ' ἐπει-
δήπερ οὕτω πολλῶν αὐτῷ δεῖ τῶν ἐπαινεσόντων, ὥστε
μόλις ἂν τῆς ἀξίας τυχεῖν, οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ ἡμᾶς
ἐγχειρεῖν τι λέγειν περὶ αὐτοῦ, μέλλοντάς γε μετὰ Φί-
λωνα ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. Οὕτω δὴ σεμνότατον καὶ
θειότατον τῶν ὄντων ἐστὶν, ὥστε.... ἵν᾽ ὅσα θεοὶ καλοὺς
τετιμήκασι, παραλείπω.
16. Ἀλλ᾽ οὖν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἐκ Διὸς Ἑλένη
γενομένη οὕτως ἐθαυμάσθη παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ὥστ᾽ 
ἔτι τῆς ἡλικίας οὖσαν ἐντὸς κατά τινα χρείαν ἐν Πελο-
ποννήσῳ γενόμενος ὁ Θησεὺς οὕτω τῆς ὥρας ἰδὼν 
ἠγάσθη, ὥστ᾽ οὔσης αὐτῷ καὶ βασιλείας ἀσφαλεστάτης 
καὶ δόξης οὐ τῆς τυχούσης ὅμως οὐκ ᾤετο βιωτὸν αὐτῷ 
ταύτης ἐστερημένῳ, παρελθεῖν δὲ πάντας εὐδαιμονίᾳ, 
εἰ ταύτην αὐτῷ γένοιτο συνοικεῖν. Οὕτω δὲ διανοη- 
θεὶς τὸ μὲν παρὰ τοῦ πατρὸς λαβεῖν ἀπειπὼν, μὴ γὰρ
ἂν αὐτὴν αὐτὸν ἐκδοῦναι μήπω ἡλικίας ἡμμένην, τὴν 
δ᾽ ἀρχὴν ὑπερφρονήσας ἐκείνου καὶ παριδών, ὀλιγωρή
σας δὲ καὶ τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πάντων δεινῶν, κοι- 
νωνοῦντ᾽ αὐτῷ τῆς ἁρπαγῆς καὶ Πειρίθουν παραλαβών, 
βίᾳ λαβὼν αὐτὴν τοῦ πατρὸς εἰς Ἀφιδναν ἐκόμισε τῆς
Ἀττικῆς, καὶ τοσαύτην ἔσχε χάριν αὐτῷ τῆς συμμα 
χίας ταυτησὶ, ὥσθ' οὕτως ἐφίλησε τὸν ἅπαντα χρόνον, 
ὥστε καὶ τοῖς ἐπιγενομένοις παράδειγμα γενέσθαι τὴν
Θησέως καὶ Πειρίθου φιλίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει κα- 
κεῖνον ἐν ᾅδου γενέσθαι τὴν Δήμητρος μνηστευσόμενον
κόρην, ἐπειδὴ πολλὰ παραινῶν οὐκ ἠδυνήθη ταύτης
αὐτὸν τῆς πείρας ἀποσχέσθαι καταπεῖσαι, συνηκολού-
θησεν αὐτῷ ταύτην πρέπουσαν οἰόμενος αὐτῷ καταθή-
σειν τὴν χάριν περὶ τῆς ψυχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ κινδυνεῦσαι.
17. Ἐπανελθοῦσαν δ᾽ εἰς Ἄργος, αὖθις ἀποδημοῦν-
τος αὐτοῦ, ἐπειδὴ καθ᾿ ὥραν ἦν γάμων, καίτοι γε
ἔχοντες καλάς τε καὶ εὖ γεγονυίας ἐκ τῆς Ἑλλάδος
σφίσιν αὐτοῖς ἄγεσθαι γυναῖκας οἱ τῆς Ἑλλάδος βασι-
λεῖς, οἱ δὲ συνελθόντες ἐμνηστεύοντο ταύτην τὰς ἄλλας
ἁπάσας ὑπεριδόντες ὡς φαυλοτέρας. Γνόντες δ᾽ ὅτι 
περιμάχητος ἔσται, καὶ δείσαντες μὴ πόλεμος γένηται 
τῇ Ἑλλάδι, μαχομένων πρὸς ἀλλήλους, όμωμόκασιν 
ὅρκον τουτονὶ ψήφῳ κοινῇ, ἢ μὴν ἐπικουρήσειν τῷ ταύ- 
της ἀξιωθέντι μηδ' ἐπιτρέψειν ἤν τις ἀδικεῖν ἐγχειρῇ, 
ἕκαστος οἰόμενος ταύτην αὑτῷ τὴν συμμαχίαν παρα- 
σκευάζειν. Τῆς μὲν οὖν ἰδίας γνώμης ἀπέτυχον πάν- 
τες πλὴν Μενελάου, τῆς κοινῆς δ' ἐπειράθησαν αὐτίκα· 
οὐ πολλῷ γὰρ ὕστερον ἔριδος γενομένης ταῖς θεαῖς περὶ 
κάλλους, ἐπιτρέπουσι τὴν κρίσιν Πάριδι τῷ Πριάμου, 
ὁ δὲ τῶν μὲν σωμάτων τῶν θεῶν ἡττηθεὶς, τῶν δωρεῶν 
δ' ἀναγκασθεὶς γενέσθαι κριτὴς, καὶ διδούσης Ηρας 
μὲν τὴν τῆς Ἀσίας ἀρχὴν, τὸ δ' ἐν πολέμοις Ἀθηνᾶς 
κράτος, Ἀφροδίτης δὲ τὸν τῆς Ἑλένης γάμον, καὶ φαύ- 
λοις μὲν ἀνθρώποις γενέσθαι ἄν ποτε νομίσας οὐκ ἐλάττω 
βασιλείαν, Ἑλένης δ' οὐδένα τῶν ἐπιγιγνομένων αξιω- 
θῆναι, προείλετο τὸν ταύτης γάμον.
18. Γενομένης δὲ τῆς ὑμνουμένης ἐκείνης στρατείας
κατὰ τῶν Τρώων καὶ τῆς Εὐρώπης τότε πρῶτον κατὰ


<pb n="791"/>
<ref n="scan:813"/>
τῆς Ἀσίας ἐλθούσης, ἔχοντες οἵ τε Τρῶες ἀποδόντες
τὴν Ἑλένην ἀδεῶς οἰκεῖν τὴν αὑτῶν, οἵ θ' Ἐλληνες
ταύτην αὐτοὺς ἐάσαντες ἔχειν ἀπαλλάττεσθαι τῶν ἐκ 
πολέμου καὶ στρατείας δυσχερῶν, οἱ δ᾽ οὐκ ἠβουλήθη- 
σαν ἀμφότεροι, οὐκ ἄν ποτε νομίσαντες εὑρεῖν ἀφορμὴν
Καὶ θεοὶ δὲ 
καλλίω πολέμου, περὶ ἧς ἀποθανοῦνται.
τοὺς αὑτῶν παῖδας σαφῶς εἰδότες ἀπολουμένους ἐν τῷ 
πολέμῳ οὐκ ἀπέτρεψαν μᾶλλον, ἀλλ' ἐνήγαγον εἰς 
τοῦτο οὐκ ἐλάττω δόξαν αὐτοῖς οἰόμενοι φέρειν τοῦ θεῶν
παῖδας γενέσθαι τὸ μαχομένους ὑπὲρ Ἑλένης ἀποθα-
νεῖν. Καὶ τί λέγω τοὺς αὐτῶν παῖδας; αὐτοὶ πρὸς
αὑτοὺς μείζω καὶ δεινότερον ἐνεστήσαντο τοῦ πρὸς ¦ 
Γίγαντας αὐτοῖς γενομένου πολέμου· ἐν ἐκείνῳ μὲν γὰρ
μετ᾿ ἀλλήλων, ἐνταῦθα δὲ ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους.
Οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἐναργέστερον δεῖγμα, ὅσῳ τῶν ἀν-
θρωπίνων ἁπάντων ὑπερέχει τὸ κάλλος παρ᾽ ἀθανάτοις
κριταῖς; Ὅταν γὰρ ὑπὲρ μὲν τῶν ἄλλων οὐδενὸς
ἁπάντων οὐδαμοῦ τὸ παράπαν φαίνωνται διενεχθέντες,
ὑπὲρ δὲ κάλλους οὐ μόνον τοὺς υἱοὺς ἐπιδεδωκότες, 
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἀλλήλοις ἐναντία πεπολεμηκότες, ἔνιοι
δὲ καὶ τρωθέντες, πῶς οὐχ ἁπάσαις ψήφοις προτιμῶσιν
ἁπάντων τὸ κάλλος;
19. Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν ἀπορίᾳ τῶν περὶ κάλλους
λόγων περὶ ταῦτα διατρίβειν ἀεὶ, ἐφ᾽ ἕτερον βούλομαι
μεταβῆναι οὐδαμῶς ἔλαττον ὂν, ὥστε δεῖξαι τὴν τοῦ
κάλλους ἀξίαν, τῶν πρότερον εἰρημένων, τὴν Ἀρκάδος
Ἱπποδάμειαν Οινομάου, ὅσους τοῦ ταύτης κάλλους
ἁλόντας μᾶλλον αἱρουμένους ἀπέφηνεν ἀποθνήσκειν ἢ
ταύτης διῳκισμένους τὸν ἥλιον προσορᾶν. Ὡς γὰρ 
ἐλάβετο τῆς ἡλικίας ἡ παῖς καὶ τὰς ἄλλας ὁ πατὴρ οὐκ
ὀλίγῳ τῷ μέσῳ παρενεγκοῦσαν ἑώρα, τῆς μὲν ὥρας
αὐτῆς ἁλούς — τοσοῦτον γὰρ αὐτῇ περιῆν, ὥστε καὶ
τὸν γεγεννηκόθ᾽ ὑπηγάγετο παρὰ φύσιν
καὶ διὰ
τοῦτ᾽ ἀξιῶν αὐτὴν ἔχειν παρ' ἑαυτῷ, βούλεσθαι δ' ἐκε
διδόναι πλαττόμενος αὐτὴν τῷ ταύτης ἀξίῳ, τὰς παρ' 
ἀνθρώπων φεύγων αἰτίας, μηχανήν τινα μηχανᾶται
τῆς ἐπιθυμίας ἀδικωτέραν καὶ ἣν ᾤετο ῥᾳδίως ὅπερ
ἐβούλετο καταστήσειν· ὑπὸ γὰρ ἅρματι, ὡς οἷόν τε μά-
λιστα ἦν, εἰς τάχος ὑπὸ τῆς τέχνης ἐξειργασμένῳ τοὺς
ἐν Ἀρκαδίᾳ ζεύξας ἐν τῷ τότε ταχίστους ἵππους ἡμιλη
λᾶτο πρὸς τοὺς μνηστήρας τῆς κόρης ἆθλον τῆς νίκης
παρελθοῦσιν αὐτοῖς αὐτὴν προτιθεὶς ἢ στέρεσθαι τῆς κε-
φαλῆς ἡττηθέντας. Καὶ ἠξίου δ᾽ αὐτὴν αὐτοῖς συνα-
ναβαίνειν τὸ ἅρμα, ὅπως ἀποσχολούμενοι περὶ ταύτην
ἀμελοῖεν τῆς ἱππικῆς. Οἱ δ', ἀποτυχόντος τοῦ πρώ-
τως ἁψαμένου τοῦ δρόμου καὶ τῆς κόρης ἐκπεσόντος
μετὰ τοῦ ζῆν, τὸ μὲν ἀποκνῆσαι πρὸς τὸν ἀγῶνα ἢ
μεταθεῖναί τι τῶν βεβουλευμένων μειρακιῶδες εἶναι
ὑπολαβόντες, τὴν δ᾽ ὠμότητα μισήσαντες Οινομάου
ἄλλος ἄλλον ἔφθανεν ἀποθνήσκων ὥσπερ δεδοικώς μὴ
τοῦ τεθνάναι περὶ τῆς κόρης ἁμάρτῃ. Καὶ προῆλθέ
γε μέχρι τρισκαίδεκα νέων ὁ φόνος· θεοὶ δ᾽ ἐκεῖνον τῆς
πονηρίας μισήσαντες ταυτησὶ τούς τε τεθνεῶτας ἅμα
καὶ τὴν κόρην ἐλεοῦντες, τοὺς μὲν ὅτι κτήματος ἀπε-


<pb n="792"/>
<ref n="scan:814"/>
στέρηνται τοιούτου, τὴν κόρην δ᾽ ὅτι τῆς ὥρας οὐ κατὰ
καιρὸν ἀπολαύοι, κηδόμενοί τε τοῦ νέου, ὅστις ἔμελλε
Πέλοψ δ᾽ ἦν οὗτος — ἀγωνιεῖσθαι, ἅρμα τε χαρί-
ζονται τούτῳ κάλλιον τέχνης πεποιημένον ἵππους τε
ἀθανάτους, δι᾿ ὧν ἔμελλε τῆς κόρης κύριος εἶναι, καὶ
γέγονέ γε τὸν κηδεστὴν ἐπὶ τέρμασι τῆς νίκης ἀπεκτο
νώς.
20. Οὕτω τὸ τοῦ κάλλους χρῆμα ἀνθρώποις τε θεῖον
εἶναι δοκεῖ καὶ τιμώμενον ὑπὸ πάντων καὶ θεοῖς ἐσπού-
δασται πολλαχόσε. Διὸ δὴ καὶ ἡμῖν οὐκ ἂν ἔχοι τις
μέμφεσθαι δικαίως προύργου λογισαμένοις τὸ ταῦτα
περὶ κάλλους διεξελθεῖν. Οὕτω μὲν δὴ καὶ Ἀρίστιπ
πος διῆλθε τὸν λόγον.
21. ΕΡΜ. Σὺ δὲ λοιπὸς εἶ, Χαρίδημε. Όπως
δ᾿ ὥσπερ κορωνίδα τῶν τοῦ κάλλους καλῶν ἐπιθήσῃ
τὸν λόγον.
ΧΑΡ. Μηδαμῶς, ὦ πρὸς θεῶν, περαιτέρω προελ-
θεῖν με βιάση· ἱκανὰ γὰρ δηλῶσαι τὴν συνουσίαν καὶ
τὰ νῦν εἰρημένα, ἄλλως τ᾽ οὐδ᾽ ὅσαπερ εἶπον ἀπομνη
μονεύοντα. Ῥᾷον γὰρ ἄν τις μνημονεύοι τῶν ἑτέροις
εἰρημένων ἢ τῶν αὑτῷ.
ΕΡΜ. Ταῦτα μὲν δή ἐστιν, ὧν ἐξ ἀρχῆς ἐπεθυ
μοῦμεν ἐπιτυχεῖν· οὐ γὰρ δὴ τοσοῦτον ἡμῖν τῶν λόγων
ἐκείνων ὅσον ἐμέλησε τῶν σῶν ἀκοῦσαι. Ωστ', ἢν
τούτων ἀποστερήσῃς, κἀκεῖνα μάτην ἔσῃ πεπονηκώς.
Ἀλλὰ πρὸς Ἑρμοῦ τὸν ἅπαντα λόγον, ὥσπερ ὑπέστης
ἐξ ἀρχῆς, ἀπόδος.
με
ΧΑΡ. Βέλτιον μὲν ἦν τούτοις ἀπαλλάττειν
τῶν δυσχερῶν ἀγαπῶντα· ἐπεὶ δ᾽ οὕτω προθυμῇ καὶ
τῶν ἡμετέρων ἀκοῦσαι λόγων, καὶ τοῦτ᾽ ὑπηρετεῖν
ἀνάγκη. Ὧδε τοίνυν καὶ αὐτὸς ἐποιησάμην τὸν λό-
γον
22. Εἰ μὲν πρῶτος αὐτὸς ἦρχον περὶ τοῦ κάλλους λέ-
γειν, προοιμίων ἂν ἐδεόμην συχνῶν, ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ πολλοῖς
ἔρχομαι τοῖς πρότερον εἰρηκόσιν ἐρῶν, οὐδὲν ἀπεικὸς
τοῖς ἐκείνων κεχρημένον ὡς προοιμίοις ἐπιφέρειν ἑξῆς
τὸν λόγον, ἄλλως τ' οὐδ᾽ ἑτέρωσε τῶν λόγων γιγνομένων,
ἀλλ᾽ ἐνταῦθα καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας, ὥστ᾽ ἐνεῖναι καὶ
τοὺς παρόντας λαθεῖν, ὡς ἄρ᾽ οὐχ ἕκαστος ἰδίᾳ λογου
ποιοῦσιν, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν ἕκαστος ἐπὶ μέρους διεξέρ
χονται λόγον. Ἑτέρῳ μὲν οὖν ἤρχει γ᾽ ἂν εἰς εὐφη-
μίαν ἅπερ ὑμῶν ἕκαστος ἔτυχεν εἰπὼν περὶ τοῦ
κάλλους ἰδίᾳ, τούτῳ δὲ τοσοῦτον περίεστιν, ὥστε καὶ τοῖς
ἐπιγιγνομένοις ἔξω τῶν νῦν εἰρημένων οὐ δεῖν ἐπαίνων
τῶν εἰς αὐτό· πλεῖστα γὰρ πολλαχόθεν, αὐτὰ πρῶτα
δεῖν λέγειν ἕκαστα, δόξαν παρίστησιν, ὥσπερ ἀνθέων
εὐτυχοῦντι λειμῶνι, ἀεὶ τῶν φαινομένων ἄρτι προσα-
γομένων τοὺς δρεπομένους. Ἐγὼ δ᾽ ἐκ πάντων ἐκλέ-
ξας ὅσα μοι δοκῶ μὴ βέλτιον εἶναι παραλιπεῖν, λέξω
διὰ βραχέων, ὅπως τῷ τε κάλλει τὰ γιγνόμενα ἀπο-
δώσω ὑμῖν τε τὸ μακρολογεῖν παραλιπών δράσω κε-
χαρισμένα.
22. « 
23. Τοῖς μὲν οὖν ἢ δι᾽ ἀνδρείαν ἢ καθ᾿ ἑτέραν τινὰ
τῶν ἀρετῶν ἡμῶν προέχειν δοκοῦσιν, ἢν μὴ τῷ καθ᾿ ὁ 


<pb n="793"/>
<ref n="scan:815"/>
ἡμέραν ποιεῖν εὖ ἀναγκάζωσιν ἡμᾶς εὖ αὐτοῖς διακεῖ-
σθαι, βασκαίνομεν μᾶλλον, ἐξ ὧν ἂν οὐ καλῶς αὐτοῖς
τὰ πράγματα πραττόμενα σχοίη· καλοὺς δ᾽ οὐ μόνον
οὐ φθονοῦμεν τῆς ὥρας, ἀλλ᾽ εὐθύς τε ἰδόντες ἁλισκό
μεθα ὑπεραγαπῶμέν τε οὐδ᾽ ἀποκνοῦμεν ὥσπερ κρείτ-
τοσιν, ὅσον ἂν ἡμῖν ἐξῇ, δουλεύοντες αὐτοῖς. Ἥδιον
ἂν οὖν ὑπακούσαι τις ὥρας εὐτυχηκότι ἢ προστάξεις
τῷ τοιούτῳ, καὶ πλείω χάριν ἂν εἰδείη τῷ πολλὰ προσ-
τάττοντι μᾶλλον ἢ τῷ μηδ' ὁτιοῦν ἐπαγγέλλοντι.
24. Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ἀγαθῶν, ὧν ἂν ἐνδεεῖς ὦμεν,
οὐ περαιτέρω σπουδάζομεν τοῦ τυχεῖν, κάλλους δ᾽ ἡμῖν
οὐδεὶς οὐδεπώποτε γέγονε κόρος, ἀλλ' ἐάν τε τὸν Ἀγλα-
ίης, τὸν εἰς Ιλιόν ποτε συναναβάντα τοῖς Ἀχαιοῖς,
ἐάν θ' Υάκινθον τὸν καλὸν ἢ τὸν Λακεδαιμόνιον Νάρ-
κάλλει νικῶμεν, οὐκ ἀρκεῖν ἡμῖν δοκοῦμεν, ἀλλὰ
δεδοίκαμεν μὴ λάθωμεν τοῖς ἐπιγιγνομένοις ἂν καταλι-
πόντες ὑπερβολήν.
κισσον
25. Σχεδὸν δ᾽ ὡς εἰπεῖν πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις
πραγμάτων ὥσπερ κοινὸν παράδειγμα τὸ κάλλος ἐστὶ,
καὶ οὔτε στρατηγοῖς εἰς κάλλος ἠμέληται τὰ στρατεύ-
ματα συντάττειν οὔτε ῥήτορσι τοὺς λόγους συντιθέναι
οὔτε μὴν γραφεῦσι τὰς εἰκόνας γεγραφέναι. Ἀλλὰ τί
ταῦτα λέγω, ὧν τὸ κάλλος τέλος ἐστίν; ὧν γὰρ εἰς χρείαν
ἥκομεν ἀναγκαίως, οὐκ ἐλλείπομεν οὐδὲν σπουδῆς εἰς
ὅσον ἔξεστι κάλλιστα κατασκευάζειν· τῷ τε γὰρ Μενέ-
λέω οὐ τοσοῦτον ἐμέλησε τῆς χρείας τῶν οἴκων, ἢ ὅσον
τοὺς εἰσερχομένους ἐκπλήττειν, καὶ διὰ τοῦθ᾽ οὕτω πο-
λυτελεστάτους ἅμα κατεσκεύασε καὶ καλλίστους, καὶ
τῆς γνώμης οὐχ ἥμαρτεν· ὁ γὰρ Ὀδυσσέως οὕτως ἀγα-
σθῆναι λέγεται τούτους, κατὰ πύστιν τοῦ πατρὸς εἰς
αὐτὸν ἀφιγμένος, ὥστ᾽ εἰπεῖν Πεισιστράτῳ τῷ Νεστο-
ρίδη,
Ζηνός που τοιήδε γ᾽ Ολυμπίου ἔνδοθεν αὐλή.
Αὐτός θ᾽ ὁ τοῦ μειρακίου πατὴρ οὐκ ἄλλου του χάριν
μιλτοπαρῄους ἦγε τὰς ναῦς συστρατευόμενος τοῖς Ἐλ-
λησιν ἐπὶ Τροίαν ἢ ὅπως τοὺς ὁρῶντας ἐκπλήττειν ἔχῃ.
Καὶ σχεδὸν εἴ τις ἑκάστην ἐξετάζειν βούλεται τῶν τε-
χνῶν, εὑρήσει πάσας ἐς τὸ κάλλος δρώσας καὶ τούτου
τυγχάνειν τοῦ παντὸς τιθεμένας.
26. Τοσοῦτον δὲ τὸ κάλλος τῶν ἄλλων ἁπάντων
ὑπερέχειν δοκεῖ, ὥστε τῶν μὲν ἢ δικαιοσύνης ή σοφίας
ἢ ἀνδρείας μετεχόντων πολλά τις ἂν εὕροι τιμώμενα
μᾶλλον, τῶν δὲ ταύτης τῆς ἰδέας κεκοινωνηκότων βέλ-
τιόν ἐστιν εὑρεῖν οὐδὲν, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν μὴ μετεσχη-
κότων ἀτιμότερον οὐδέν· μόνους γοῦν τοὺς μὴ καλούς
ὀνομάζομεν αἰσχροὺς, ὡς οὐδὲν ὄν, εἴ τί τις ἔχων τύχοι
πλεονέκτημα τῶν ἄλλων κάλλους ἐστερημένος.
27. Τοὺς μὲν οὖν ἢ δημοκρατουμένοις τὰ κοινὰ
διοικοῦντας ἢ τυράννοις ὑποτεταγμένους τοὺς μὲν δημα-
γωγούς, τοὺς δὲ κόλακας καλοῦμεν, μόνους δὲ τοὺς ὑπὸ
ταύτῃ τῇ δυνάμει γενομένους θαυμάζομέν τε φιλοπό-
νους τε καὶ φιλοκάλους ὀνομάζομεν καὶ κοινοὺς νομίζο-
μεν εὐεργέτας τοὺς τῶν καλῶν ἐπιμελητάς. Ὅτε τοίνυν


<pb n="794"/>
<ref n="scan:816"/>
οὕτω μὲν σεμνὸν τὸ κάλλος ἐστὶν, οὕτω δὲ τοῖς πᾶσιν
ἐν εὐχῆς μέρει τυχεῖν κέρδος τε νομίζουσι τὸ τούτῳ τι
διακονῆσαι δυνηθῆναι, πῶς ἡμᾶς εἰκότως οὐκ ἄν τις
ἐμέμψατο, εἰ τοσοῦτον ἔχοντες κέρδος κερδαίνειν ἔπειθ'
ἑκοντὶ προϊέμεθα, μηδ' αὐτὸ τοῦτο αἰσθέσθαι δυνηθέν-
τες, ὅτι ζημιούμεθα;
28. Τοσοῦτον μὲν δὴ κἀγὼ τὸν λόγον ἐποιησάμην,
πολλὰ τῶν ἐνόντων μοι περὶ κάλλους εἰπεῖν ἀφελών,
ἐπειδὴ τὴν συνουσίαν ἐπὶ πολὺ παρατεινομένην ἑώρων.
ΕΡΜ. Εὐδαίμονές γε, οἳ τοιαύτης ἀπολελαύκατε 
τῆς συνουσίας. Σχεδὸν δ᾽ ἤδη κἀγὼ οὐδὲν ἔλαττον. 
ὑμῶν ἔσχηκα διὰ σέ.

#gwork LXXIX *ΝΕΡΩΝ Η ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΟΡΥΧΗΣ ΤΟΥ ΙΣΘΜΟΥ.
1. ΜΕΝΕΚΡΑΤΗΣ. Ἡ ὀρυχὴ τοῦ Ἰσθμοῦ, καὶ
σα, Μουσώνιε, διὰ χειρός, ὥς φασι, γεγονυῖα, τῷ τυ
ράννῳ νοῦν εἶχεν Ἕλληνα;
ΜΟΥΣΩΝΙΟΣ. Ἴσθι, ὦ Μενέκρατες, καὶ βελτίω
ἐντεθυμῆσθαι Νέρωνα· τὰς γὰρ περιβολὰς τῆς Πελο-
ποννήσου τὰς ὑπὲρ Μαλέαν ξυνήρει τοῖς θαλαττουμένοις
εἴκοσι σταδίων τοῦ Ἰσθμοῦ ῥήγματι. Τοῦτο δ' ἂν
καὶ τὰς ἐμπορίας ὤνησε καὶ τὰς ἐπὶ θαλάττῃ πόλεις
καὶ τὰς ἐν τῇ μεσογείᾳ· καὶ γὰρ δὴ κἀκείναις ἀποχρῶν
ὁ οἴκοι καρπὸς, ἦν τὰ ἐπιθαλάττια εὖ πράττῃ.
ΜΕΝ. Ταῦτα δὴ διέξελθε, Μουσώνιε, βουλομένοις
ἡμῖν ἀκροάσασθαι πᾶσιν, εἰ μή τι σπουδάσαι διανοῇ
ἕτερον.
ΜΟΥΣ. Δίειμι βουλομένοις· οὐ γὰρ οἶδ' ὅ τι χαρι-
ζοίμην ἂν μᾶλλον τοῖς γε ἀφιγμένοις, ἐς ἀηδὲς οὕτω
φροντιστήριον ἐπὶ τῷ σπουδάζειν.
2. Νέρωνα τοίνυν ἐς Ἀγαίαν ᾠδαὶ ἦγον καὶ τὸ σφό-
δρα αὑτὸν πεπεικέναι μηδ᾽ ἂν τὰς Μούσας ἀναβάλλε
σθαι ἥδιον. Ἐβούλετο δὲ καὶ τὰ Ὀλύμπια, τὸν γυ-
μνικώτατον τῶν ἀγώνων, στεφανοῦσθαι ᾄδων· τὰ γὰρ
Πύθια, τούτων μὲν ἑαυτῷ μετεῖναι μᾶλλον ἢ τῷ Ἀπόλ
λωνι· μηδὲ γὰρ ἂν μηδ᾽ ἐκεῖνον ἐναντίαν αὐτῷ κιθάραν
τε καὶ ᾠδὴν θέσθαι. Ὁ δὲ Ἰσθμὸς οὐ τῶν ἄποθεν
αὐτῷ βεβουλευμένων, ἀλλ᾽ ἐντυχὼν τῇ φύσει τοῦ τόπου
μεγαλουργίας ἠράσθη, τόν τε βασιλέα τῶν ἐπὶ τὴν
Τροίαν ποτὲ Ἀχαιῶν ἐνθυμηθείς, ὡς τὴν Εὔβοιαν τῆς
Βοιωτίας ἀπέτεμεν Εὐρίπῳ τῷ περὶ τὴν Χαλκίδα, ἔτι
γε μὴν καὶ τὸν Δαρεῖον, ὡς ὁ Βόσπορος ἐγεφυρώθη αὐτῷ
ἐπὶ τοὺς Σκύθας· τὰ δὲ Ξέρξου καὶ πρὸ τούτων ἴσως
ἐνενόησε, μέγιστα τῶν μεγαλουργιῶν ὄντα, καὶ πρὸς
τούτοις ὡς τῷ δι᾽ ὀλίγου ἀλλήλοις ἐπιμῖξαι πάντας εἴ-
σοιτο τὴν Ἑλλάδα λαμπρῶς ἑστιᾶσθαι τοῖς ἔξωθεν· αἱ
γὰρ τύραννοι φύσεις μεθύουσι μὲν, διψῶσί δέ πῃ καὶ
ἀκοῦσαι τοιοῦτο φθέγμα.
3. Προελθὼν δὲ τῆς σκηνῆς ὕμνον μὲν Ἀμφιτρίτης


<pb n="795"/>
<ref n="scan:817"/>
τε καὶ Ποσειδῶνος ᾖσε καὶ ᾆσμα οὐ μέγα Μελικέρτη
τε καὶ Λευκοθέα. Ορέξαντος δ' αὐτῷ χρυσῆν δίκελ-
λαν τοῦ τὴν Ἑλλάδα ἐπιτροπεύσαντος ἐπὶ τὴν ὀρυχὴν 
ᾖξε κροτούμενός τε καὶ ἀδόμενος, καὶ καθικόμενος τῆς 
γῆς τρὶς, οἶμαι, τοῖς τε τὴν ὀρυχὴν πεπιστευμένοις 
παρακελευσάμενος ξυντόνως ἅπτεσθαι τοῦ ἔργου ἀνῄει 
εἰς τὴν Κόρινθον τὰ Ἡρακλέους δοκῶν ὑπερβεβλῆσθαι 
πάντα. Οἱ μὲν δὴ ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου τὰ πετρώδη 
τε καὶ δύσεργα ἐξεπόνουν, ἡ στρατιὰ δὲ τὰ γεώδη τε
καὶ ἐπίπεδα.
4. Ἑβδόμην δέ που καὶ πέμπτην ἡμέραν προσε-
ζευγμένων ἡμῶν τῷ Ἰσθμῷ κατέβη τις ἐκ Κορίνθου λό-
γος οὔπω σαφὴς ὡς δὴ τοῦ Νέρωνος μετεγνωκότος τὴν
τομήν. Ἔφασαν δὲ τοὺς Ἀἰγυπτίους γεωμετροῦντας
τῆς ἑκατέρας θαλάττης τὰς φύσεις οὐκ ἰσοπέδοις αὐταῖς
συντυχεῖν, ἀλλ᾽ ὑψηλοτέραν ἡγουμένους τὴν ἐκ τοῦ
Λεχαίου περὶ τῇ Ἀἰγίνῃ δεδοικέναι· πελάγους γὰρ του
σούτου νήσῳ ἐπιχυθέντος κἂν ὑποβρύχιον ἀπενεχθῆναι
τὴν Ἀἴγιναν. Νέρωνα δὲ τῆς μὲν τοῦ Ἰσθμοῦ τομῆς
οὐδ᾽ ἂν Θαλῆς μετέστησεν ὁ σοφώτατός τε καὶ φυσι
κώτατος· τοῦ γὰρ τεμεῖν αὐτὸν ἦρα μᾶλλον ἢ τοῦ δη-
μοσίᾳ ᾄδειν.
5. Ἡ δὲ τῶν Ἑσπερίων ἐθνῶν κίνησις καὶ ὀξύτατος
ὡς τῶν ἐκείνης νῦν ἁπτόμενος, ὄνομα δὲ αὐτῷ Βίνδαξ,
ἀπήγαγεν Ἑλλάδος τε καὶ Ἰσθμοῦ Νέρωνα ψυχρῶς
γεωμετρήσαντα· τὰς γὰρ θαλάττας ἰσογαίους τε καὶ
ἰσοπέδους οἶδα. Φασὶ δ᾽ αὐτῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Ῥώ-
μης ολισθάνειν ἤδη καὶ ὑποδιδόναι. Τουτὶ καὶ αὐτοὶ
χθὲς ἠκούσατε τοῦ προπταίσαντος χιλιάρχου.
6. ΜΕΝ. Ἡ φωνὴ δὲ, Μουσώνιε, δι᾿ ἣν μουσο-
μανεῖ καὶ τῶν Ὀλυμπιάδων τε καὶ Πυθιάδων ἐρᾷ, πῶς
ἔχει τῷ τυράννῳ; τῶν γὰρ Λήμνῳ προσπλεόντων οἱ
μὲν ἐθαύμαζον, οἱ δὲ κατεγέλων.
ΜΟΥΣ. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνός γε, ὁ Μενέκρατες, οὔτε θαυ
μασίως ἔχει τοῦ φθέγματος οὔτ᾽ αὖ γελοίως· ἡ γὰρ φύ-
σις αὐτὸν ἀμέμπτως τε καὶ μέσως ἥρμοκε. Φθέγγεται
δὲ κοῖλον μὲν φύσει καὶ βαρὺ, ἐγκειμένης αὐτῷ τῆς
φάρυγγος· μέλη δ᾽ οὕτω κατεσκευασμένης βομβεῖ
πως.
Οἱ δέ γε τόνοι τῶν φθόγγων ἐπιλεαίνουσι τοῦ
τον, ἐπεὶ μὴ θαρρεῖ αὑτῷ, χρωμάτων δὲ φιλανθρωπία
καὶ μελοποιίᾳ εὐαγώγῳ μὲν δὴ καὶ κιθαρῳδίᾳ εὐσταλεῖ
καὶ τῷ οὗ καιρὸς βαδίσαι καὶ στῆναι καὶ μεταστῆναι
καὶ τὸ νεῦμα ἐξομοιῶσαι τοῖς μέλεσιν, αἰσχύνην ἔχον-
τος μόνου τοῦ βασιλέα δοκεῖν ἀκριβοῦν ταῦτα.
7. Εἰ δὲ μιμοῖτο τοὺς κρείττονας, φεῦ γέλωτος, ὡς
πολὺς τῶν θεωμένων ἐκπίπτει, καίτοι μυρίων φόβων
ἐπηρτημένων, εἴ τις ἐπ' αὐτῷ γελῶν εἴη· νεύει μὲν γὰρ
τοῦ μετρίου πλέον ξυνάγων τὸ πνεῦμα, ἐπ᾿ ἄκρων δ'
ἵσταται τῶν ποδῶν ἀνακλώμενος ὥσπερ οἱ· ἐπὶ τοῦ
τροχοῦ. Φύσει δ' ἐρυθρὸς ὢν ἐρεύθει μᾶλλον, ἐμπι-
πραμένου αὐτῷ τοῦ προσώπου· τὸ δὲ πνεῦμα ὀλίγον
καὶ οὐκ ἀποχρῶν που δή.
8. ΜΕΝ. Οἱ δ᾽ ἐν ἀγῶνι πρὸς αὐτὸν πῶς ὑφίενται,
ὦ Μουσώνιε; τέχνη γάρ που χαρίζονται.


<pb n="796"/>
<ref n="scan:818"/>
ΜΟΥΣ. Τέχνῃ μὲν, ὥσπερ οἱ ὑποπαλαίοντες.
Ἀλλ᾽ ἐνθυμήθητι, ὦ Μενέκρατες, τὸν τῆς τραγῳδίας
ὑποκριτὴν, ὡς Ἰσθμοῖ ἀπέθανεν· εἰσὶ γὰρ κίνδυνοι καὶ
περὶ τὰς τέχνας, ἣν ἐπιτείνωσιν οἱ τεχνάζοντες.
ΜΕΝ. Καὶ τί τοῦτο, Μουσώνιες σφόδρα γὰρ ἀνή
κοος τοῦ λόγου.
ΜΟΥΣ. Ἄκουε δὴ λόγου ἀτόπου μὲν, ἐν ὀφθαλ-
μοῖς δὲ Ἑλλήνων πεπραγμένου.
9. Ἰσθμοῖ γὰρ νόμου κειμένου μήτε κωμωδίαν ἀγω
νίζεσθαι μήτε τραγῳδίαν, ἐδόκει Νέρωνι τραγῳδοὺς
νικῶν. Καὶ παρῆλθον εἰς τὴν ἀγωνίαν ταύτην πλείους
μὲν, ὁ δ᾽ Ἠπειρώτης ἄριστα φωνῆς ἔχων, εὐδοκιμῶν
δ' ἐπ' αὐτῇ καὶ θαυμαζόμενος λαμπροτέρᾳ τοῦ εἰωθό
τος ἐπλάττετο καὶ τοῦ στεφάνου ἐρᾶν καὶ μηδ' ἀνήσειν
πρότερον ἢ δέκα τάλαντα δοῦναί οἱ Νέρωνα ὑπὲρ τῆς
νίκης. Ὁ δ᾽ ἐγρίαινέ τε καὶ μανικῶς εἶχε· καὶ γὰρ
δὴ καὶ ἠκροᾶτο ὑπὸ τῇ σκηνῇ ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τἀγῶνι.
Βοώντων δὲ τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τῷ Ἠπειρώτη, πέμπει
τὸν γραμματέα κελεύων ὑφεῖναι αὐτῷ τοῦτον. Ἀὐτοῦ
δὲ ὑπεραίροντος τὸ φθέγμα καὶ δημοτικῶς ἐρίζοντος
εἰσπέμπει Νέρων ἐπ' ὀκριβάντων τοὺς ἑαυτοῦ ὑποκρι
τὰς οἷον προσήκοντάς τι τῷ πράγματι· καὶ γὰρ δὴ καὶ
δέλτους ἐλεφαντίνους καὶ διθύρους προβεβλημένοι αὐ-
τὰς ὥσπερ ἐγχειρίδια καὶ τὸν Ηπειρώτην ἀναστήσαν
τες πρὸς τὸν ἀγχοῦ κίονα κατέαξαν αὐτοῦ τὴν φάρυγγα
παίοντες ὀρθαῖς ταῖς δέλτοις.
10. ΜΕΝ. Τραγωδίαν δὲ ἐνίκα, Μουσώνιε, μιαρόν
οὕτω πάθος ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν Ἑλλήνων ἐργασάμενος;
ΜΟΥΣ. Παιδιὰ ταῦτα νεανίᾳ τῷ μητροκτονήσαντι.
Εἰ δὲ τραγῳδίας ὑποκριτὴν ἀπέκτεινεν ἐκτεμὼν αὐτοῦ
τὸ φθέγμα, τί χρὴ θαυμάζειν; καὶ γὰρ δὴ καὶ τὸ Πυ-
θικὸν στόμιον, παρ᾽ οὗ αἱ ὀμφαὶ ἀνέπνεον, ἀποφράττειν
ὥρμησεν, ὡς μηδὲ τῷ Ἀπόλλωνι φωνὴ εἴη, καίτοι
τοῦ Πυθίου καταλέξαντος αὐτὸν εἰς τοὺς Ὀρέστας τε
καὶ Ἀλκμαίωνας, οἷς τὸ μητροκτονῆσαι καὶ λόγον τινὰ
εὐκλείας ἔδωκεν, ἐπειδὴ πατράσιν ἐτιμώρησαν. Ὁ
δὲ μηδαμῶς εἰπεῖν ἔχων ὅτῳ ἐτιμώρησεν ὑβρίσθαι ὑπὸ
τοῦ θεοῦ ᾤετο πραότερα τῶν ἀληθῶν ἀκούων.
11. Ἀλλὰ μεταξὺ λόγων, τίς ἡ προσιοῦσα ναῦς; ὡς
ἐπάγειν τι ἀγαθὸν ἔοικεν· ἐστεφάνωνται γὰρ τὰς κεφα
λὰς ὥσπερ χορὸς εὔφημος, καί τις ἐκ τῆς πρώρας προ-
τείνει τὴν χεῖρα παρακελευόμενος ἡμῖν θαρρεῖν τε καὶ
χαίρειν, βοᾷ τε, εἰ μὴ παρακούω, Νέρωνα οἴχεσθαι.
ΜΕΝ. Βοῇ γὰρ, Μουσώνιε, καὶ σαφέστερόν γε,
ὅσῳ τῆς γῆς ἅπτεται. Εὖ γε, ὦ θεοί.
ΜΟΥΣ. Ἀλλὰ μὴ ἐπευχώμεθα· ἐπὶ γὰρ τοῖς κει-
μένοις οὐ φασι δεῖν.


<pb n="797"/>
<ref n="scan:819"/>

#gwork LXXX ΤΡΑΓΩΔΟΠΟΔΑΓΡΑ.
Ὦ στυγνὸν οὔνομ᾽, ὦ θεοῖς στυγούμενον,
Ποδάγρα, πολυστένακτε, Κωκυτοῦ τέκνον,
ἣν Ταρτάρου κευθμῶσιν ἐν βαθυσκίοις,
Μέγαιρ' Ἐρινὺς γαστρὸς ἐξεγείνατο,
ο μαζοισί τ᾽ ἐξέθρεψε, καὶ πικρῷ βρέφει
εἰς χεῖλος ἐστάλαξεν Ἀλληκτὼ γάλα,
τίς τὴν δυσώνυμόν σε δαιμόνων ἄρα
εἰς φῶς ἀνῆκεν; ἦλθες ἀνθρώποις βλάβος.
Εἰ γὰρ τεθνῶσιν ἀμπλακημάτων τίσις
το βροτοῖς ὀπηδεῖ, τῶν ἔδρασαν ἐν φάει,
οὐ Τάνταλον ποτοῖσιν, οὐδ᾽ Ἰξίονα
τροχῷ στροβητὸν, οὐδὲ Σίσυφον πέτρῳ
ἔδει κολάζειν ἐν δόμοισι Πλουτέως,
ἁπλῶς δὲ πάντας τοὺς κακῶς δεδρακότας
15 τοῖς σοῖς προσάπτειν ἀρθροκηδέσιν πόνοις·
ὥς μου τὸ λυπρὸν καὶ ταλαίπωρον δέμας,
χειρῶν ἀπ᾿ ἄκρων εἰς ἄκρας ποδῶν βάσεις,
ἰχῶρι φαύλῳ καὶ πικρῷ χυμῷ χολῆς
πνεύματι βιαίῳ τόδε διασφίγγον πόρους
20 ἕστηκε καὶ μεμυκὸς ἐπιτείνει πόνους.
Σπλάγχνων δ' ἀπ' αὐτῶν διάπυρον τρέχει κακὸν,
δίναισι φλογμῶν σάρκα πυρπολούμενον,
ὁποῖα κρατὴρ μεστὸς Ἀἰτναίου πυρὸς,
* Σικελὸς αὐλὴν ἁλιπόρου διασφάγος,
25 ὅπου δυσεξέλικτα κυματούμενος
σήραγξι πετρῶν σκολιός εἱλεῖται κλύδων.
Ὦ δυστέκμαρτον πᾶσιν ἀνθρώποις τέλος,
ὡς εἰς μάτην σε πάντες ἀμφιθάλπομεν,
ἐλπίδι ματαία μωρὰ βουκολούμενοι.
Ανὰ Δίνδυμον Κυβήβης
Φρύγες ἔνθουν ολολυγὴν
ἁπαλῷ τελοῦσιν Ἄττει,
καὶ πρὸς μέλος κεραύλου
Φρυγίου κατ᾿ ὄρεα Τμώλου,
κῶμον βοῶσι Λυδοί.
Παραπλῆγες δ' ἀμφὶ ῥόπτροις
κελαδοῦσι Κρητὶ ῥυθμῷ
νόμον εὐὰν Κορύβαντες.
Κλάζει δὲ βριθὺ σάλπιγξ
Ἄρει κρέχουσα θούρω
πολεμηίαν αυτήν.


<pb n="798"/>
<ref n="scan:820"/>
Ἡμεῖς δὲ σοί, Ποδάγρα,
πρώταις ἔαρος ἐν ὥραις
μύσται τελοῦμεν οἴκτους,
ὅτε πᾶς χλοητόκοισι
ποίαις τέθηλε λειμών,
Ζεφύρου δὲ δένδρα πνοιαῖς
ἁπαλοῖς κομᾷ πετήλοις,
ἃ δύσγαμος κατ' οἴκους
μερόπων θροεῖ χελιδών,
καὶ νυκτέροις καθ᾽ ὕλαν
τὸν Ιτυν στένει δακρύουσ'
Ατθις γόοις ἀηδών.
Ὤμοι πόνων ἀρωγὸν, ὦ τρίτου ποδὸς
55 μοῖραν λελογχὸς βάκτρον, ἐξέρειδέ μου
βάσιν τρέμουσαν καὶ κατίθυνον τρίβον,
ἴχνος βέβαιον ὡς ἐπιστήσω πέδω.
Εγειρε, τλῆμον, γυῖα δεμνίων ἄπο
καὶ λίπε μελάθρων τὴν ὑπώροφον στέγην.
το Σκέδασον δ' ἀπ' ὅσσων νύχιον αέρος βάθος
μολὼν θύραζε καὶ πρὸς ἡλίου φάος
αθόλωτον αὔραν πνεύματος φαιδροῦ σπάσον.
Δέκατον γὰρ ἤδη τοῦτο πρὸς πέμπτῳ φάει,
ἐξ οὗ ζόφῳ σύγκλειστος ἡλίου δίχα
65 εὐναῖς ἐν ἀστρώτοισι τείρομαι δέμας.
Ψυχὴ μὲν οὖν μοι καὶ προθυμία πάρα,
βάσεις ἀμείβειν ἐπὶ θύρας ὡρμημένῳ,
δέμας δὲ νωθρὸν οὐχ ὑπηρετεῖ πόθοις.
Όμως δ᾽ ἐπείγου, θυμέ, γιγνώσκων ὅτι
το πτωχός ποδαγρῶν, περιπατεῖν μὲν ἂν θέλῃ
καὶ μὴ δύνηται, τοῦτον ἐν νεκροῖς τίθει.
Ἀλλ᾽ εἶα.
Τίνες γὰρ οἵδε βάκτρα νωμῶντες χεροῖν,
κάρηνα φύλλοις ἀκτέας καταστεψεῖς;
75 τίνι δαιμόνων ἄγουσι κωμαστὴν χορόν;
μῶν, Φοῖβε Παιάν, σὸν γεραίρουσιν σέβας;
ἀλλ' οὐ στέφονται Δελφίδος φύλλῳ δάφνης.
Η μή τις ὕμνος Βακχίω κωμάζεται;
ἀλλ᾽ οὐκ ἔπεστι κισσίνη σφραγὶς κόμαις.
90 Τίνες ποθ᾿ ἡμῖν, ὦ ξένοι, βεβήκατε;
Αὐδᾶτε καὶ πρόεσθε νημερτῆ λόγον.
Τίς δ' ἐστιν, ἣν ὑμνεῖτε, λέξατ᾽, ὦ φίλοι.
Σὺ δ᾽ ὧν τίς ἡμᾶς καὶ τίνων προσεννέπεις ;
ὡς γάρ σε βάκτρον καὶ βάσις μηνύετον,
85 μύστην ὁρῶμεν τῆς ἀνικήτου θεᾶς.
Εἷς εἰμι κἀγὼ τῆς θεᾶς ἐπάξιος;
Τὰν μὲν Κυπρίαν Ἀφροδίταν
σταγόνων προπεσοῦσαν ἀπ' αἰθέρος
ἀνεθρέψατο κόσμιον ἁρμογὰν
ἁλίοις ἐνὶ κύμασι Νηρεύς.
Τὰν δ' Ὠκεανοῦ παρὰ παγαῖς


<pb n="799"/>
<ref n="scan:821"/>
Ζανὸς παράκοιτιν Ὀλυμπίου,
λευκώλενον, εὐρέσι κόλποις
Ἥραν ἐτιθήνατο Τηθύς.
Κορυφαῖσι δὲ κρατὸς ἐν ἀφθίτου
ἐλόχευσε κόρας ἄτρομον φυὰν
Κρονίδας, μέγ' ἄριστος Ὀλυμπίων,
τὰν ἐγρεκύδοιμον Ἀθάναν.
Τὰν δ᾽ ἡμετέραν θεὸν ὀλβίαν
ὁ γέρων λιπαραῖσιν ἐν ἀγκάλαις
πρώταν ἐλόχευσεν Ὀφίων.
Ὅτ᾽ ἐπαύσατο μὲν σκότιον χάος,
ἀνέτειλέ τε λαμπέτις ἀὼς,
καὶ παμφαὲς ἀελίου σέλας,
τότε καὶ Ποδάγρας ἐφάνη κράτος.
Ὅτε γὰρ λαγόνων σε τεκοῦσα
Μοῖρα Κλωθώ τότ' ἔλουσεν,
ἐγέλασσεν ἅπαν σέλας οὐρανοῦ,
μέγα δ᾽ ἔκτυπεν εὔδιος αἰθήρ,
τὰν δ᾽ εὐγλαγέτοις ἐνὶ μαζοῖς
εὔολβος ἐθρέψατο Πλούτων.
Τίσιν δὲ τελεταῖς ὀργιάζει προσπόλους;
Οὐχ αἷμα λάβρον προχέομεν ἀποτομαῖς σιδάρου,
οὐ τριχὸς ἀφέτου λυγίζεται στροφαῖσιν αὐχὴν,
115 οὐδὲ πολυκρότοις ἀστραγάλοις πέπληγε νῶτα,
οὐδ᾽ ὠμὰ λακιστὰ κρέα σιτούμεθα ταύρων
ὅτε δὲ πτελέας ἔαρι βρύει τὸ λεπτὸν ἄνθος,
καὶ πολυκέλαδος κόσσυφος ἐπὶ κλάδοισιν ᾄδει,
τότε διὰ μελέων ὀξὺ βέλος πέπηγε μύσταις,
120 ἀφανές, κρύφιον, δεδυκὸς ὑπὸ μυχοῖσι γυίων,
πόδα, γόνυ, κοτύλην, ἀστραγάλους, ἰσχία, μηρούς,
χεῖρας, ὠμοπλάτας, βραχίονας, κόρωνα, καρπούς,
ἔσθει, νέμεται, φλέγει, κρατεῖ, πυροῖ, μαλάσσει,
μέχρις ἂν ἡ θεὸς τὸν πόνον ἀποφυγεῖν κελεύσῃ.
125 Εἷς ἆρα κἀγὼ τῶν κατωργιασμένων
ἔλαβον ὑπάρχων; τοιγὰρ ἦκε πρευμενὴς
δαίμων φανεῖσα, σὺν δ᾽ ἐγὼ μύσταις ὁμοῦ
ὕμνων κατάρξω, τὸ ποδαγρῶν ἄδων μέλος.
Σίγα μὲν αἰθὴρ νήνεμος ἔστω,
καὶ πᾶς ποδαγρῶν εὐφημείτω.
Ἴδε, πρὸς θυμέλας ἡ κλινοχαρής
βαίνει δαίμων, σκίπωνι βάσιν
στηριζομένη χαίροις μακάρων
πολὺ πραοτάτη, καὶ σοῖς προπόλοις
ἵλαος ἔλθοις, ὄμματι φαιδρῷ,
δοίης δὲ πόνοις λύσιν ὠκεῖαν
ταῖσδ᾽ εἰαριναῖσιν ἐν ὥραις.
Τίς τὴν ἀνίκητόν με δεσπότιν πόνων
οὐκ οἶδε Ποδάγραν τῶν ἐπὶ χθονός βροτῶν;
140 ἣν οὔτε λιβάνων ἀτμὶς ἐξιλάσκεται,


<pb n="800"/>
<ref n="scan:822"/>
οὔτε χυθὲν αἷμα βωμίοις παρ' ἐμπύροις,
οὐ ναὸς ὄλβου περικρεμὴς ἀγάλμασιν,
ἣν οὔτε Παιὰν φαρμάκοις νικᾶν σθένει,
πάντων ἰατρὸς τῶν ἐν οὐρανῷ θεῶν,
145 οὐ παῖς ὁ Φοίβου πολυμαθής Ἀσκληπιός.
Ἐξ οὗ γὰρ ἐφύη πρῶτον ἀνθρώποις γένος,
τολμῶσι πάντες τοὐμὸν ἐκβαλεῖν σθένος,
κυκῶντες ἀεὶ φαρμάκων τεχνήματα.
Αλλος γὰρ ἄλλην ἐπ᾿ ἐμὲ πειράζει τέχνην·
150 τρίβουσιν ἀρνόγλωσσα καὶ σέλινά μοι
καὶ φύλλα θριδάκων καὶ νομαίαν ἀνδράχνην,
ἄλλοι δὲ πράσιον, οἱ δὲ ποταμογείτονα,
ἄλλοι κνίδας τρίβουσιν, ἄλλοι σύμφυτον,
ἄλλοι φακοὺς φέρουσι τοὺς ἐκ τελμάτων,
155 σταφυλῖνον ἐφθόν, οἱ δὲ φύλλα Περσικῶν,
ὑοσκύαμον, μήκωνα, βολβούς, σίδια,
ψύλλιον, λίβανον, ῥίζαν ἑλλεβόρου, νίτρον,
τῆλιν μετ' οἴνου, γυρίνην, κολλάμψακον,
κυπαρισσίνην κηκίδα, γῦριν κριθίνην,
100 κράμβης ἀπέφθου φύλλα, γύψον ἐκ γάρου,
σπυράθους ὀρείας αἰγος, ἀνθρώπου κόπρον,
ἄλευρα κυάμων, ἄνθος Ἀσίου λίθου.
Εψουσι φρύνους, μυγαλᾶς, σαύρας, γαλᾶς,
βατράχους, ὑαίνας, τραγελάφους, ἀλώπεκας.
165 Ποῖον μέταλλον οὐ πεπείραται βροτοῖς;
τίς οὐχὶ χυμός; ποῖον οὐ δένδρου δάκρυ;
ζῴων ἁπάντων ὀστὰ, νεῦρα, δέρματα,
στέαρ, αἷμα, μυελος, οὗρον, ἀπόπατος, γάλα.
Πίνουσιν οἱ μὲν τὸ διὰ τεσσάρων ἄκος,
170 οἱ δὲ τὸ δι᾽ ὀκτὼ τὸ δὲ δι᾽ ἑπτὰ πλείονες.
Ἄλλος δὲ πίνων τὴν ἱερὰν καθαίρεται·
ἄλλος ἐπαοιδαῖς ἐπιθετῶν ἐμπαίζεται,
Ἰουδαῖος ἕτερον μωρὸν ἐξᾴδει λαβών.
Ὁ δὲ θεραπείαν ἔλαβε παρὰ τῆς κοιράνου.
175 Ἐγὼ δὲ τούτοις πᾶσιν οἰμώζειν λέγω,
καὶ τοῖς ποιοῦσι ταῦτα καὶ πειρῶσί με
εἴωθ᾽ ἀπαντᾶν μᾶλλον ὀργιλωτέρα.
Τοῖσι δὲ φρονοῦσι μηδὲν ἀντίξουν ἐμοὶ
ἤπιον ἔχω νοῦν εὐμενής τε γίγνομαι.
180 Ὁ γὰρ μεταλαβὼν τῶν ἐμῶν μυστηρίων
πρῶτον μὲν εὐθὺς εὐστομεῖν διδάσκεται,
τέρπων ἅπαντας εὐτραπέλους λέγων λόγους·
πᾶσιν δ᾽ ὁρᾶται μετὰ γέλωτος, καὶ κρότου,
ὅτ' ἐπὶ τὰ λουτρὰ φερόμενος βαστάζεται.
185 Ἀτη γὰρ, ἣν Ὅμηρος εἶπεν, εἴμ' ἐγώ,
βαίνουσ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρῶν κρᾶτα καὶ βάσεις ποδῶν
ἁπαλὰς ἔχουσα, παρὰ δὲ τοῖς πολλοῖς βροτῶν
Ποδάγρα καλοῦμαι, γιγνομένη ποδῶν ἄγρα.
Ἀλλ᾿ εἶα μύσται πάντες ὀργίων ἐμῶν,
190 γεραίρεθ᾽ ὕμνοις τὴν ἀνίκητον θεάν.
Ἀδαμάντινον ἦθος ἔχουσα κόρα,
πουλυσθενὲς, ὀβριμόθυμε θεὰ,
κλύε σῶν ἱερῶν μερόπων ἐνοπάς.


<pb n="801"/>
<ref n="scan:823"/>
Μέγα σὸν κράτος, ὀλβιόφρον Ποδάγρα
τὰν καὶ Διὸς ὠκὺ πέφρικε βέλος,
τρομέει δέ σε κύμαθ᾽ ἁλὸς βαθέης,
τρομέει βασιλεὺς ἐνέρων Ἀΐδας,
ἐπιδεσμοχαρές, κατακλινοβατές,
κωλυσιδρόμα, βασαναστραγάλα,
σφυροπρησιπύρα, μογισαψεδάφα,
δοιδυκοφόβα, γονυκαυσαγρύπνα,
περικονδυλοπωροφίλα,
γονυκαμψεπίκυρτε Ποδάγρα.
Δέσποινα, καιρίῳ γὰρ ἤντησας ποδὶ,
ἄκου᾽, ἔπος γὰρ οὐκ ἐτώσιον φέρω.
Ἀλλ' ἔστι πρᾶξις τῶν λόγων συνέμπορος.
Ἐγὼ γὰρ, ὡς ἔταξας, ἠρέμῳ ποδὶ
πόλεις ἰχνεύων πάντας ἠρεύνων δόμους,
μαθεῖν ποθῶν εἴ τις σὸν οὐ τιμᾷ κράτος·
καὶ τῶν μὲν ἄλλων εἶδον ἥσυχον φρένα,
νικωμένων, ἄνασσα, σαῖν βίᾳ χεροῖν.
Δύω δὲ τώδε φῶτε τολμηρὼ θράσει
τον Ἀπρίστης - ἐφραζέτην λαοῖσι καὶ κατωμνύτην
ὡς οὐκ ἔτ᾽ ἐστὶ σὸν κράτος σεβάσμιον,
ἀλλ᾽ ἔκβολον βροτῶν σε θήσουσιν βίου.
πεμπταῖος ἥκω, στάδια διανύσας δύο.
Ὡς κραιπνὸς ἔπτης, ἀγγέλων ὤκιστέ μοι.
Τίνος δὲ καὶ γῆς ὅρια δυσβάτου λιπὼν
1 ἥκεις; σαφῶς μήνυσον, ὡς εἰδῶ τάχος.
Πρῶτον μὲν ἔλιπον πέντε βασμῶν κλίμακα,
ξύλων τρέμουσαν διαλύτοισιν ἁρμογαῖς,
ὅθεν με δέχεται κορδυβαλλώδες πέδον,
σκληροῖσι ταρσοῖς ἀντερεῖδον κρούμασιν.
5 Ὅπερ διανύσας ἴχνεσιν ἀλγεινοῖς ἐγὼ
ἐστρωμένην χάλιξιν εἰσέβην ὁδὸν
καὶ δυσπάτητον οξέσιν κέντροις λίθων.
Μεθ᾿ ἣν ὀλίσθῳ περιπεσὼν λείας ὁδοῦ
ἔσπευδον εἰς τὸ πρόσθε, διάλυτος δέ μου
10 ἔσυρεν ὀπίσω πηλὸς ἀσθενῆ σφυρά,
δι' ἧς περῶντι νότιος ἐκ μελῶν ἱδρὼς
ἔρρει, βάσιν σαθρὰν ἀνειλυσπωμένῳ.
Ὅθεν με δέχεται πᾶν δέμας κεκμηκότα
πλατεῖα μὲν κέλευθος, ἀλλ' οὐκ ἀσφαλής.
35 Τὰ μὲν γὰρ ἔνθεν, τὰ δέ μ' ἐκεῖθ᾽ ὀχήματα
ἤπειγεν, ἠνάγκαζεν, ἔσπερχεν τρέχειν.
Ἐγὼ δὲ νωθρὸν ἐλαφρὰ κουφίζων πόδα
δόχμιος ἔβαινον εἰς ὁδοῦ πέζαν στενὴν,
ἕως ἀπήνη παραδράμη τροχήλατος.
440 Μύστης γὰρ ὢν σὸς ταχὺ τρέχειν οὐκ ἔσθενον.
Οὐκ εἰς μάτην, βέλτιστε, πρᾶξις ἥδε σοι
ὀρθῶς πέπρακται, τῇ δὲ σῇ προθυμία
ἴσαισι τιμαῖς ἀντισηκώσω χάριν.


<pb n="802"/>
<ref n="scan:824"/>
Έστω δέ σοι δώρημα θυμήρες τόδε,
245 ἑξῆς τριετίας πειραση κούφων πόνων.
Ὑμεῖς δὲ μιαροὶ καὶ θεοῖς ἐχθίστατοι,
τίνες ποτ' ὄντες καὶ τίνων πεφυκότες,
τολμᾶτε Ποδάγρας ἀνθαμιλλᾶσθαι κράτει,
τῆς οὐδ᾽ ὁ Κρονίδας οἶδε νικῆσαι βίαν;
250 Λέγετ᾽, ὦ κάκιστοι, καὶ γὰρ ἡρώων ἐγὼ
ἐδάμασα πλείστους, ὥς γ᾽ ἐπίστανται σοφοί.
Πρίαμος Ποδάρκης ποδαγρὸς ὢν ἐκλήζετο·
ἔθανε δ᾽ Ἀχιλλεὺς ποδαγρὸς ὢν ὁ Πηλέως·
ὁ Βελλεροφόντης ποδαγρὸς ὢν ἐκαρτέρει·
255 Θηβῶν δυνάστης Οἰδίπους ποδαγρὸς ἦν·
ἐκ τῶν Πελοπιδῶν ποδαγρὸς ἦν ὁ Πλεισθένης
Ποίαντος υἱὸς ποδαγρὸς ὢν ἦρχε στόλου
ἄλλος Ποδάρκης Θεσσαλῶν ἦν ἡγεμὼν,
ὃς, ἐπείπερ ἔπεσε Πρωτεσίλαος ἐν μάχῃ,
200 ὅμως ποδαγρὸς ὢν καὶ πονῶν ἦρχε στόλου
Ἰθάκης ἄνακτα Λαρτιάδην Ὀδυσσέα
ἐγὼ κατέπεφνον, οὐκ ἄκανθα τρυγόνος.
Ὡς οὔτι χαιρήσοντες, ὦ δυσδαίμονες,
ἴσην πάθησθε κόλασιν οἷς δεδράκατε.
206 Σύροι μέν ἐσμεν, ἐκ Δαμασκοῦ τῷ γένει,
λιμῷ δὲ πολλῷ καὶ πενίᾳ κρατούμενοι
γῆν καὶ θάλασσαν ἐφέπομεν πλανώμενοι.
Ἔχομεν δὲ χρίσμα πατροδώρητον τόδε,
ἐν ᾧ παρηγοροῦμεν ἀλγούντων πόνους.
270 Τί δὴ τὸ χρίσμα καὶ τίς ἡ σκευή; φράσον.
Μύστης με σιγᾶν ὅρκος οὐκ ἐᾷ φράσαι
καὶ λοισθία θνήσκοντος ἐντολὴ πατρός,
ὃς ἔταξε κεύθειν φαρμάκου μέγα σθένος
δ καὶ σὲ παύειν οἶδεν ἠγριωμένην.
Εἶτ᾽, ὦ κατάρατοι καὶ κακῶς ὀλούμενοι,
275 ἔστιν τις ἐν γῇ φαρμάκου δρᾶσις τόση,
8 χρισθὲν οἶδε τὴν ἐμὴν παῦσαι βίαν;
Ἀλλ᾿ εἶα, τήνδε σύμβασιν συνθώμεθα,
καὶ πειράσωμεν εἴτε φαρμάκου σθένος
290 ὑπέρτερον πέφυκεν εἴτ' ἐμαὶ φλόγες.
Δεῦτ᾽, ὦ σκυθρωπαὶ, πάντοθεν ποτώμεναι
βάσανοι, πάρεδροι τῶν ἐμῶν βακχευμάτων,
πελάζετ' ἆσσον. Καὶ σὺ μὲν ποδῶν ἄκρους
φλέγμαινε ταρσοὺς δακτύλων ποδῶν ἄχρι,
σὺ δὲ σφυροῖς ἔμβαινε, σὺ δὲ μηρῶν ἀπο
ἐς γόνατα λεῖβε πικρὸν ἰχώρων βάθος,
ὑμεῖς δὲ χειρῶν δακτύλους λυγίζετε.
Ἴδ', ὡς ἔταξας πάντα σοι δεδράκαμεν,
κεῖνται βοῶντες οἱ ταλαίπωροι μέγα,
200 ἅπαντα γυῖα προσβολή στρεβλούμενοι.
Φέρετ᾽, ὦ ξένοι, μάθωμεν ἀτρεκέστερον,


<pb n="803"/>
<ref n="scan:825"/>
εἰ χρισθὲν ὑμᾶς φάρμακον τόδ' ὠφελεῖ.
Εἰ γὰρ σαφῶς τόδ' ἐστὶν ἀντίξουν ἐμοὶ,
λιπούσα γαῖαν εἰς μυχοὺς εἶμι χθονός,
295 ἄιστος, ἀφανής, πύματα Ταρτάρου βάθη.
Ἰδοὺ, κέχρισται, κοὐ χαλᾷ φλογμὸς πόνων.
Οίμοι, παπαῖ γε, τείρομαι, διόλλυμαι,
ἅπαν πέπαρμαι γυῖον ἀσκόπῳ κακῷ·
οὐ Ζεὺς κεραυνοῦ τοῖον αἰωρεῖ βέλος,
γ. 300 οὐδεὶς θαλάσσης τοῖα μαίνεται κλύδων,
οὐδὲ στροβητὴ λαίλαπος τόση βία.
Μὴ κάρχαρον πορθεί με δῆγμα Κερβέρου;
μή τίς μ' ἐχίδνης ἐὸς ἀμφιβόσκεται,
ἢ διαβρεχὴς ἐχῶρι Κενταύρου πέπλος;
από 305 Ἐλέαιρ', άνασσα, φάρμακον γὰρ οὔτ᾽ ἐμὸν
οὔτ᾽ ἄλλο δύναται σὸν ἀναχαιτίσαι δρόμον,
ψήφοις δὲ πάσαις πᾶν ἔθνος νικᾷς βροτῶν.
Παύσασθε, βάσανοι, καὶ πόνους μειώσατε
τῶν μετανοούντων εἰς ἐμὴν ἔριν μολεῖν·
310 γιγνωσκέτω δὲ πᾶς τις ὡς μόνη θεῶν
άτεγκτος οὖσα φαρμάκοις οὐ πείθομαι.
Οὔτε Διὸς βρονταῖς Σαλμωνέος ἤρισε βία,
ἀλλ' ἔθανε ψολόεντι δαμεῖσα θεοῦ φρένα βέλει.
Οὐκ ἐρίσας ἐχάρη Φοίβῳ Σάτυρος Μαρσύας,
από ἀλλὰ λιγὺ ψαίρει κείνου περὶ δέρμ᾽ ἁ πίτυς.
Πένθος ἀείμνηστον δι᾽ ἔριν τοκὰς ἔσχε Νιόβη,
ἀλλ᾽ ἔτι μυρομένη προχέει πολὺ δάκρυ Σιπύλῳ.
Μαιονία δ' Ἀράχνη Τριτωνίδος ἦλθεν ἐς ἔριν·
ἀλλ᾽ ὀλέσασα τύπον καὶ νῦν ἔτι νήματα πλέκει·
320 οὐ γὰρ ἴσον μακάρων ὀργαῖς θράσος ἐστὶ μερόπων,
ὡς Διὸς, ὡς Λητοῦς, ὡς Παλλάδος, ὡς Πυθίου.
Ηπιον, ὦ πάνδημε, φέροις ἄλγημα Ποδάγρα,
κοῦφον, ἐλαφρὸν, ἄδριμυ, βραχυβλαβές, εὐώδυνον,
εὔφορον, εὔληκτον, ὀλιγοδρανές, εὐπερίπατον.
Πολλαὶ μορφαὶ τῶν ἀτυχούντων,
μελέται δὲ πόνων καὶ τὸ σύνηθες
τοὺς ποδαγρῶντας παραμυθείσθω.
Ὅθεν εὐθύμως, ὦ σύγκληροι,
λήσεσθε πόνων,
εἰ τὰ δοκηθέντ᾽ οὐκ ἐτελέσθη,
τοῖς δ᾽ ἀδοκήτοις πόρον εὗρε θεός.
Πᾶς δ᾽ ἀνεχέσθω τῶν πασχόντων
ἐμπαιζόμενος καὶ σκωπτόμενος.
Τοῖον γὰρ ἔφυ τόδε πρᾶγμα.


<pb n="804"/>
<ref n="scan:826"/>

#gwork LXXXI ΩΚΥΠΟΥΣ
Ωκύπους Ποδαλειρίου καὶ Ἀστασίας υἱὸς ἐγένετο, κάλλει
καὶ δυνάμει διαφέρων, γυμνασίων τε καὶ κυνηγεσίων μὴ ἀμετ
λῶν. Πολλάκις δὲ θεωρῶν τοὺς ἐχομένους ὑπὸ τῆς ἀτέγκτου
Ποδάγρας, κατεγέλα, φάσκων μηδὲν ὅλως εἶναι τὸ πάθος.
Ἡ θεὸς τοίνυν ἀγανακτεῖ καὶ διὰ ποδῶν εἰστρέχει. Του δ'
εὐτόνως φέροντος καὶ ἀρνουμένου, ύπτιον ὅλως τίθησιν ἡ θεός.
Ἡ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος ὑπόκειται ἐν Θήβαις· ὁ δὲ χορὸς
συνέστηκεν ἐξ ἐπιχωρίων ποδαγρών, συνελεγχόντων τὸν Ωκύ-
πουν. Τὸ δὲ δράμα τῶν πάνυ ἀστείων. Τὰ τοῦ δράματος
πρόσωπα, Ποδάγρα, Ωκύπους, Τροφεύς, Ἰατρός, Πόνος,
*Αγγελος. Προλογίζει δὲ ἡ Ποδάγρα.
Δεινὴ μὲν ἐν βροτοῖσι καὶ δυσώνυμος
Ποδάγρα κέκλημαι, δεινὸν ἀνθρώποις πάθος·
δεσμῶ δὲ νευρίνοισι τοὺς πόδας βρόχοις,
ἄρθροισιν εἰσδραμοῦσα μὴ νοουμένη.
Γελῶ δὲ τοὺς πληγέντας ὑπ' ἐμοῦ προ
καὶ μὴ λέγοντας τἀτρεκῆ τῆς συμφορᾶς,
ἀλλ᾽ εἰς ματαίαν πρόφασιν ἐξησκημένους.
Απας γὰρ αὑτὸν βουκολεῖ ψευδοστομῶν,
ὡς ἐνσεσεικὸς ἢ προκόψας που βάσιν,
το λέγει φίλοισι, μὴ φράσας τὴν αἰτίαν·
δ μὴ λέγει γὰρ, ὡς δοκῶν λαθεῖν τινας,
χρόνος δέ γ᾽ ἕρπων μηνύει, κἂν μὴ θέλῃ.
Καὶ τότε δαμασθεὶς, ὀνομάσας μου τούνομα
πᾶσιν θρίαμβος ἐμβεβάστακται φίλοις.
Πόνος δέ μοι συνεργός ἐστι τῶν κακῶν·
ἐγὼ γὰρ οὐδέν εἰμι τούτου δίχα μόνη.
Τοῦτ᾽ οὖν δάκνει με καὶ φρενῶν καθάπτεται,
ὅτι τὸν ἅπασιν αἴτιον πόνον κακῶν
οὐδεὶς κακούργοις λοιδορεῖ βλασφημίαις,
20 ἀλλὰ κατ᾿ ἐμοῦ πέμπουσι δυσφήμους ἀρὰς,
ὡς δεσμὸν ἐλπίζοντες ἐκφυγεῖν ἐμόν.
Τί ταῦτα φλυαρῶ κοὐ λέγω τίνος χάριν
πάρειμι, μὴ φέρουσα τὴν ἐμὴν χολήν;
ὁ γὰρ δόλον γενναῖος, ὁ θρασὺς Ωκύπους,
25 φρονεῖ καθ᾿ ἡμῶν, μηδὲν εἶναί μ' ἔτι λέγων.
Ἐγὼ δ' ὑπ᾽ ὀργῆς ὡς γυνὴ δεδηγμένη,
ἀντέδακα τοῦτον ἀθεράπευτον εὐστόχως,
ὡς ἦν ἔθος μοι κονδύλου ποδὸς τυχεῖν.
Ηδη δ' ὁ δεινὸς πόνος ἔχει λεπτὸν τόπον
30 καὶ τὴν βάσιν νυγμοῖσι τρυπᾶ τὴν κάτω
ὁ δ᾽ ὡς δρόμοισιν ἢ πάλῃ πλήξας ἴχνος,
πλανᾶ γέροντα παιδαγωγὸν ἄθλιον,
καὶ κλεψίχωλον πόδα τιθεὶς ἰχνευμένον
δύστηνος αὐτὸς ἐκ δόμων προσέρχεται.
Πόθεν δ᾽ ὁ δεινὸς κατὰ ποδῶν οὗτος παρῆν
ἀτραυμάτιστος, ἄβατος, ἄστατος πόνος;


<pb n="805"/>
<ref n="scan:827"/>
τείνει δὲ νεῦρον οἷα τοξότης ἀνὴρ
βέλος προπέμπων καὶ στένειν βιάζεται,
τὸ τῶν πονούντων ἔσχατον στοιχεῖ χρόνῳ.
40 Έπαιρε σαυτόν, ὦ τέκνον, καὶ κούφισον,
μή πως με πίπτων καταβάλης σὺ χωλὸς ὤν.
Ἰδού, κρατῶ σε δίχα βάρους καὶ πείθομαι,
καὶ τὸν πονοῦντα πόδα τιθῶ καὶ καρτερώ.
Νεωτέρῳ γὰρ αἶσχος ἐν παισὶν ἀεὶ,
45 ὑπηρέτης ἀδύνατος γογγύζων γέρων.
Μὴ μὴ σὺ ταῦτα, μωρέ, μή με κερτόμει,
μή μ' ὡς νέον κόμπαζε, τοῦτ᾽ εἰδὼς ὅτι
ἐν ταῖς ἀνάγκαις πᾶς γέρων ἐστὶν νέος.
Πείθου λέγοντι· τὸ πέρας ἂν ὑποσπάσω,
50 ἔστην ὁ πρέσβυς, σὺ δ᾽ ὁ νέος πίπτεις χαμαί.
Σὺ δ᾽ ἂν σφαλῇς, πέπτωκας ἄπονος ὢν γέρων.
Προθυμία γὰρ ἐν γέρουσι παρέπεται,
πρᾶξις δὲ τούτοις οὐκέτ᾽ ἐστὶν εὔτονος.
Τί μοι σοφίζῃ κοὐ λέγεις οἵῳ τρόπῳ
55 πόνος προῆλθε σοῦ ποδὸς κοίλην βάσιν;
Δρόμοισιν ἀσκῶν, κοῦφον ὡς τιθῶ πόδα,
τρέχων ἔτιλα, καὶ συνηνέχθην πόνω.
Πάλιν τρέχ᾽, ὥς τις εἶπεν, ἢ καθήμενος,
πώγωνα τίλλε κουριῶν ὑπ᾽ ὠλέναις.
60 Οὐκοῦν παλαίων ὡς θέλων παρεμβολὴν
βαλεῖν ἐπλήγην. Τοῦτο δὴ πίστευέ μοι.
Ποῖος στρατιώτης γέγονας, ἵνα παρεμβολὴν
βαλὼν σὺ πληγῆς; περικυκλεῖς ψευδῆ λέγων.
Τὸν αὐτὸν ἡμεῖς εἴχομεν λόγον ποτέ,
65 μηδενὶ λέγοντες τὴν ἀλήθειαν φίλων.
Νῦν δ᾽ εἰσορᾶς ἅπαντας ἐξ. .
Ὁ πόνος δ᾽ ἑλίξας ἐμμελῶς διαστρέφει.
Ποῖ ποῖ καθεύρω κλεινὸν Ωκύπουν, φίλοι,
τὸν πόδα πονοῦντα καὶ βάσιν παρειμένον;
70 Ἰατρὸς ὢν γὰρ ἔκλυον ὑπὸ φίλου τινὸς
πάσχοντα δεινὰ τοῦτον ἀστάτῳ πάθει.
Ἀλλ᾿ αὐτὸς οὗτος ἐγγὺς ὀμμάτων ἐμῶν
κεῖται κατ᾽ εὐνῆς ὕπτιος βεβλημένος.
Ασπάζομαί σε πρὸς θεῶν, καὶ σὺν πάθος
το τί τοῦτο λέξον, Ωκύπου, τάχ' ὡς μάθω·
εἰ γὰρ μάθοιμι, τυχὸν ἴσως ἰάσομαι
τὸ δεινὸν ἄλγος, τοῦ πάθους τὴν συμφοράν.
Ορᾶς με, Σωτὴρ, καὶ πάλιν Σωτήριχε,
σάλπιγγος αὐτῆς ὄνομ᾿ ἔχων Σωτήρχε,


<pb n="806"/>
<ref n="scan:828"/>
α) δεινὸς πόνος με τοῦ ποδὸς δάκνει κακῶς,
δειλὸν δὲ βῆμα κοὐχ ἁπλοῦν τιθῶ ποδί.
Πόθεν; τί παθών; μήνυσον, ἢ ποίῳ τρόπῳ ;
μαθὼν ἀλήθειαν γὰρ ἰατρὸς ἀσφαλῶς
κρεῖττον πρόσεισι, σφάλλεται δὲ μὴ μαθών.
85 Δρόμον τιν᾿ ἀσκῶν καὶ τέχνην γυμναστικὴν
δεινῶς ἐπλήγην ὑπὸ φίλων ὁμηλίκων.
Πῶς οὖν ἀηδὴς οὐ πάρεστι φλεγμονὴ
τόπου κατ᾿ αὐτοῦ κοὐκ ἔχεις τιν' ἐμβροχήν;
Οὐ γὰρ στέγω τὰ δεσμὰ τῶν ἐριδίων,
90 εὐμορφίαν ἄχρηστον εἰς πολλοὺς καλήν.
Γί οὖν δοκεῖ σοι; κατακνίσω σου τὸν πόδα;
ἂν γὰρ παράσχης, τοῦτο γιγνώσκειν σε χρή,
ὡς ταῖς τομαῖσι πλεῖστον αἷμά σου κενῶ.
Ποίησον εἴ τι καινὸν ἐξευρεῖν ἔχεις,
95 ἵν᾽ εὐθὺ δεινὸν ἐκ ποδῶν παύσῃς πόνον.
Ἰδοὺ, σιδηρόχαλκον ἐπιφέρω τομὴν,
ἐξεῖαν, αἱμόδιψον, ἡμιστρόγγυλον.
Εα, ἔα.
Σῶτερ, τί ποιεῖς; μὴ τύχοις σωτηρίας.
του Τολμᾶς σιδηρόσπαρτον ἐπιβαλεῖν πόνον ;
μηδὲν κατειδὼς προσφέρεις κακὸν ποσί.
Ψευδεῖς γὰρ ἔκλυες ὧν ἀκήκοας λόγων·
οὐ γὰρ πάλαισιν ἢ δρόμοισιν, ὡς λέγει,
ἀσκῶν ἐπλήγη. Τοῦτο γοῦν ἄκουέ μου.
105 Ἦλθεν μὲν οὖν τὸ πρῶτον ὑγιὴς ἐν δόμοις,
φαγὼν δὲ πολλὰ καὶ πιὼν ὁ δυστυχὴς
κλίνης ὕπερθε καταπεσὼν ὑπνοῖ μόνος·
ἔπειτα νυκτὸς διυπνίσας ἐκραύγασεν,
ὡς δαίμονι πληγείς, πάντας ὡς φόβον λαβεῖν·
110 ἔλεξε δ', Οἴμοι, πόθεν ἔχω κακὴν τύχην;
δαίμων τάχα κρατῶν τις ἐξωθεῖ ποδός.
Πρὸς ταῦτα νυκτὸς ἀνακαθήμενος μόνος
ὁποῖα κῆρυξ ἐξεθρήνει τὸν πόδα.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀλέκτωρ ἡμέραν ἐσάλπισεν,
115 οὗτος προσῆλθε, χεῖρα θεὶς ἐμοὶ πικρὰν,
θρηνῶν, πυρέσσων,** ἐπ' ἐμοὶ βα* κ
Ἃ πρὶν δέ σοι κατεῖπε, πάντ᾽ ἐψεύσατο,
τὰ δεινὰ κρύπτων τῆς νόσου μυστήρια.
Γέρων μὲν ἀεὶ τοῖς λόγοις ὁπλίζεται,
120 καυχώμενος τὰ πάντα, μηδὲ ἓν σθένων.
Ὁ γὰρ πονῶν τι καὶ φίλοις ψευδῆ λέγων,
πεινῶντ' ἔοικε μαστίχην μασωμένῳ.


<pb n="807"/>
<ref n="scan:829"/>
Πλανᾶς ἅπαντας, ἄλλα δ᾽ ἐξ ἄλλων λέγεις,
λέγων πονεῖν μὲν, ὃ δὲ πονεῖς οὔπω λέγεις.
125 Πῶς οὖν φράσω σοι τοῦ πάθους τὴν συμφοράν ;
πάσχων γὰρ οὐδὲν οἶδα, πλὴν πονῶ μόνον.
Ὅταν ἀφορμῆς δίχα πονῇ τις τὸν πόδα,
πλάσσει τὸ λοιπὸν οὓς θέλει κενοὺς λόγους,
εἰδὼς τὸ δεινὸν ᾧ συνέζευκται κακῷ
130 καὶ νῦν μὲν ἀκμὴν εἷς
ἐπὰν δὲ καὶ τὸν ἕτερον ἀλγήσης πόδα,
στέναν δακρύσεις, ἓν δέ σοι φράσαι θέλω
τοῦτ᾽ ἔστ' ἐκεῖνο, Κἂν θέλῃς, κἂν μὴ θέλῃς.
Τί δ' ἔστ' ἐκεῖνό γ', εἰπὲ, καὶ τί κλήζεται;
135 Ἐχει μὲν ὄνομα συμφορᾶς γέμον διπλῆς.
Οἴμοι. Τί τοῦτο; λέξον, ὦ, δέομαι, γέρον.
Ἐκ τοῦ τόπου μὲν οὗ πονεῖς ἀρχὴν ἔχει.
Ποδὸς μὲν ἀρχὴν ὄνομ᾽ ἔχει, καθὼς λέγεις;
Τούτῳ σὺ πρόσθες ἐπὶ τέλει δεινὴν ἄγραν.
14 Καὶ πῶς
με τὸν δύστηνον ἔτι * * *
Δεινή περ οὖσα, φείδεται γὰρ οὐδενός.
Σωτήρ, τί λέγεις; τί δέ με
Αφες με μικρόν, ἠλόγημαι σοῦ χάριν.
Τί δ' ἐστὶ δεινὸν, ἢ τί συμβέβηκέ μοι;
145 Εἰς δεινὸν ἦλθες πόνον ἀχώριστον ποδός.
Οὐκοῦν με δεῖ πρόχωλον ἐξαντλεῖν βίον ;
Χωλὸς μὲν ἂν ᾖς, οὐδέν ἐστι, μὴ φοβοῦ.
Τί δ᾽ ἐστὶ χεῖρον ;
Αμφοῖν ποδοῖν σε συμποδισθῆναι μένει.
150 Οἴμοι. Πόθεν μοι καινὸς εἰσῆλθεν πόνος
ποδὸς δι᾿ ἄλλου, καί με συμπάσχει κακῶς;
Ἢ πῶς ὅλος πέπηγα, μεταβῆναι θέλων ;
δειλαίνομαι δὲ πολλὰ μεταστῆσαι πόδα,
νήπιος, ὁποῖα βρέφος ἄφνω φοβούμενος.
155 Ἀλλ᾽ ἄντομαί σε πρὸς θεῶν, Σωτήριχε,
εἴπερ τέχνη σή τι δύναται, μηδὲν φθονῶν


<pb n="808"/>
<ref n="scan:830"/>
θεράπευσον ἡμᾶς, εἰ δὲ μή, διοίχομαι.
Πάσχω γὰρ ἀφανῶς, κατὰ ποδῶν τοξεύομαι.
Τοὺς μὲν πλανήτας περιελὼν λόγους ἐγώ,
100 τοὺς τῶν ἰατρῶν τῶν ὁμιλούντων μόνον,
ἔργῳ δὲ μηδὲν εἰδότων σωτήριον,
τὰ πάντα σοι πάσχοντι συντόμως φράσω.
Ἄφευκτον ἦλθες πρῶτον ἐς βάθος κακῶν.
Οὐ γὰρ σιδηρόπλαστον ὑπεδύσω βάσιν,
165 8 τοῖς κακούργοις εὑρέθη τεκμήριον·
δεινὴν δὲ καὶ κρυφαῖον εἰς πάντας κάκην
ἷς οὐκ ἂν ἄραιτ' ἄχθος ἀνθρώπου φύσις.
Αἰαῖ, αἰαί, οἴμοι, οἴμοι,
Πόθεν με τρυπᾷ τὸν πόδ᾽ αὖ κρυπτὸς πόνος;
170 Δέξασθε χεῖρας τὰς ἐμὰς πρὸ τοῦ πεσεῖν,
ὁποῖα σάτυροι Βακχίους ὑπ' ἀλένας.
Γέρων μέν εἶμι, πλὴν ἰδού σοι πείθομαι,
καὶ τὸν νέον σε χειραγωγῶ πρέσβυς ὤν.

#gwork LXXXII ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΑ.
Εἰς τὴν ἑαυτοῦ βίβλον.
Λουκιανὸς τάδ' ἔγραψε, παλαιά τε μωρά τε εἰδὼς,
μωρὰ γὰρ ἀνθρώποις καὶ τὰ δοκοῦντα σοφά.
Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι διακριδόν ἐστι νόημα,
ἀλλ' ὁ σὺ θαυμάζεις, τοῦθ᾽ ἑτέροισι γέλως.
Εἰς ἀσώτους.
Τὸν πατρικὸν πλοῦτον νέος ὢν Θήρων ὁ Μενίππου
αἰσχρῶς εἰς ἀκρατεῖς ἐξέχεεν δαπάνας.
Αλλά
μιν Εὐκτήμων, πατρικὸς φίλος, ὡς ἐνόησεν
ἤδη καρφαλέη τειρόμενον πενίῃ,
καί μιν δακρυχέων ἀνελάμβανε, καὶ πόσιν αὐτὸν
θῆκε θυγατρὸς ἑῆς, πόλλ᾽ ἐπὶ μείλια δούς.
Αὐτὰρ ἐπεὶ Θήρωνα περὶ φρένας ἤλυθε πλοῦτος,
αὐτίκα ταῖς αὐταῖς ἐτρέφετ᾽ ἐν δαπάναις,
γαστρὶ χαριζόμενος πᾶσαν χάριν, οὐ κατὰ κόσμον,
10 τῇ θ᾽ ὑπὸ τὴν μιαρὰν γαστέρα μαργοσύνῃ.
Οὕτω μὲν Θήρωνα τὸ δεύτερον ἀμφεκάλυψεν
οὐλομένης πενίης κῦμα παλιρρόθιον.
Εὐκτήμων δ' ἐδάκρυε τὸ δεύτερον, οὐκ ἔτι κεῖνον,
ἀλλὰ θυγατρὸς ἑῆς προῖκά τε καὶ θάλαμον.
15 Ἐγνω δ᾽ ὡς οὐκ ἔστι κακῶς κεχρημένον ἄνδρα
τοῖς ἰδίοις εἶναι πιστὸν ἐν ἀλλοτρίοις.


<pb n="809"/>
<ref n="scan:831"/>
Εἰς αὐτάρκειαν.
Ὡς τεθνηξόμενος τῶν σῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυε,
ὡς δὲ βιωσόμενος φείδεο σῶν κτεάνων.
Ἐστὶ δ᾽ ἀνὴρ σοφὸς οὗτος, ὃς ἄμφω ταῦτα νοήσας
φειδοῖ καὶ δαπάνῃ μέτρον ἐφηρμόσατο.
Εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον.
Θνητὰ τὰ τῶν θνητῶν, καὶ πάντα παρέρχεται ἡμᾶς·
ἦν δὲ μὴ, ἀλλ' ἡμεῖς αὐτὰ παρερχόμεθα.
Εἰς μικρὸν βίον.
Τοῖσι μὲν εὖ πράττουσιν ἅπας ὁ βίος βραχύς ἐστι·
τοῖς δὲ κακῶς μία νὺξ ἄπλετός ἐστι χρόνος.
Εἰς ἔρωτα.
Οὐχ ὁ ἔρως ἀδικεῖ μερόπων γένος, ἀλλ' ἀκολάστοις
ψυχαῖς ἀνθρώπων ἔσθ᾽ ὁ ἔρως πρόφασις.
Εἰς ἀχαρίστους.
Φαῦλος ἀνὴρ πίθος ἐστὶ τετρημένος, εἰς ὃν ἁπάσας
ἀντλῶν τὰς χάριτας εἰς κενὸν ἐξέχεας.
Εἰς θεούς.
Ανθρώπους μὲν ἴσως λήσεις ἄτοπόν τι ποιήσας·
οὐ λήσεις δὲ θεοὺς, οὐδὲ λογιζόμενος.
Εἰς κόλακας.
Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι φύσις χαλεπώτερον εὗρεν
ἀνθρώπου καθαρὰν ψευδομένου φιλίην· [πῶντες
οὐ γὰρ ἔθ᾽ ὡς ἐχθρὸν προφυλασσόμεθ', ἀλλ' ἀγα -
ὡς φίλον, ἐν τούτῳ πλείονα βλαπτόμεθα.
Εἰς μυστήριον.
Αρρήτων ἐπέων γλώσσῃ σφραγὶς ἐπικείσθω·
κρείσσων γὰρ μύθων ἢ κτεάνων φυλακή.
Εἰς πλοῦτον.
Πλοῦτος ὁ τῆς ψυχῆς πλοῦτος μόνος ἐστὶν ἀληθὴς,


<pb n="810"/>
<ref n="scan:832"/>
τἄλλα δ' ἔχει λύπην πλείονα τῶν κτεάνων.
Τὸν δὲ πολυκτέανον καὶ πλούσιόν ἐστι δίκαιον
κλήζειν, ὃς χρῆσθαι τοῖς ἀγαθοῖς δύναται.
Εἰ δέ τις ἐν ψήφοις κατατήκεται, ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ
σωρεύειν αἰεὶ πλοῦτον ἐπειγόμενος,
οὗτος ὁποῖα μέλισσα πολυτρήτοις ἐνὶ σίμβλοις
μοχθήσει, ἑτέρων δρεπτομένων τὸ μέλι.
Εἰς εὐτυχεῖς.
Εὖ πράττων φίλος εἶ θνητοῖς, φίλος εἶ μακάρεσσι, 
καί σευ ῥηϊδίως ἔκλυον εὐξαμένου·
ἣν πταίσης γ', οὐδεὶς ἔτι σοι φίλος, ἀλλ᾽ ἅμα πάντα
ἐχθρὰ, τύχης ῥιπαῖς συμμεταβαλλόμενα.
Εἰς φρόνησιν.
Ἡ βραδύπους βουλὴ μέγ' ἀμείνων· ἡ δὲ ταχεῖα
αἰὲν ἐφελκομένην τὴν μετάνοιαν ἔχει.
Εἰς βορόν.
Εἰ ταχὺς ἐς τὸ φαγεῖν καὶ πρὸς δρόμον ἀμβλὺς
ὑπάρχεις,
τοῖς ποσί σου τρῶγε, καὶ τρέχε τῷ στόματι.
Εἰς ἀδύνατον.
Εἰς τί μάτην νίπτεις δέμας Ινδικόν; ἴσχεο τέχνης,
οὐ δύνασαι δνοφερὴν νύκτα καθηλιάσαι.
Εἰς γραμματικούς.
Ἵλαθι Γραμματικὴ φυσίζοε, ἵλαθι λιμοῦ
φάρμακον εὑρομένη « μῆνιν, ἄειδε θεά. »
Νηὸν ἐχρῆν καὶ σοὶ περικαλλέα δωμήσασθαι,
καὶ βωμὸν θυέων μήποτε δευόμενον.
Καὶ γάρ σου μεσταὶ μὲν ὁδοὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα,
καὶ λιμένες, πάντων δέκτρια Γραμματική.
Εἰς δυσώδεις.
Δαίμονα πολλὰ λαλῶν ὀζόστομος ἐξορκιστὴς
ἐξέβαλ', οὐχ ὅρκων, ἀλλὰ κόπρων δυνάμει.
Εἰπέ μοι εἰρομένῳ, Κυλλήνιε, πῶς κατέδυνε
Λολλιανοῦ ψυχὴ δῶμα τὸ Φερσεφόνης;
Θαῦμα μὲν, εἰ σιγῶσα· τυχὸν δέ τι καὶ σὲ διδάσκειν
ἤθελε· φεῦ, κείνου καὶ νέκυν ἀντιάσαι.


<pb n="811"/>
<ref n="scan:833"/>
Εἰς βρέφη.
Παϊδά με πενταέτηρον, ἀκηδέα θυμὸν ἔχοντα,
νηλειὴς Ἀΐδης ἥρπασε, Καλλίμαχον.
Ἀλλὰ με μὴ κλαίοις· καὶ γὰρ βιότοιο μετέσχον
παύρου, καὶ παύρων τῶν βιότοιο κακῶν.
Εἰς ἄγαλμα Ἀφροδίτης τῆς ἐν Κνίδῳ.
Τὴν Παφίην γυμνὴν οὐδεὶς ἴδεν· εἰ δέ τις εἶδεν,
οὗτος ὁ τὴν γυμνὴν στησάμενος Παφίην.
Εἰς τὸ αὐτό.
Σοὶ μορφῆς ἀνέθηκα τεῆς περικαλλὲς ἄγαλμα,
Κύπρι, τεῆς μορφῆς φέρτερον οὐδὲν ἔχων.
Εἰς ἕτερον Πρίαπον.
Εἰς τὸ κενόν με τέθεικε, νόμου χάριν, ὧδε Πρίηπον
Εὐτυχίδης, ξηρῶν κληματίδων φύλακα· [ἐπέλθῃ,
καὶ περιβέβλημαι κρημνὸν βαθύν. Ὃς δ᾽ ἂν
οὐδὲν ἔχοι κλέψαι πλὴν ἐμὲ τὸν φύλακα.
᾿Απὸ ναυηγῶν.
Γλαύκῳ καὶ Νηρεῖ καὶ Ἰνοῖ καὶ Μελικέρτη,
καὶ βυθίῳ Κρονίδῃ καὶ Σαμοθρῃξι θεοῖς,
σωθεὶς ἐκ πελάγους Λουκίλλιος ὧδε κέκαρμαι
τὰς τρίχας ἐκ κεφαλῆς· ἄλλο γὰρ οὐδὲν ἔχω.
Ἐν πᾶσιν μεθύουσιν Ἀκίνδυνος ἤθελε νήφειν,
τούνεκα καὶ μεθύειν αὐτὸς ἔδοξε μόνος.
Ἔσβεσε τὸν λύχνον μῶρος, ψυλλῶν ὑπὸ πολλῶν
δακνόμενος, λέξας· Οὐκ ἔτι με βλέπετε.
Ἢν ἐσίδης κεφαλὴν μαδαρὰν καὶ στέρνα καὶ ὤμους,
μηδὲν ἐρωτήσῃς, μῶρον ὁρᾶς φαλακρόν.
Τὴν κεφαλὴν βάπτεις, γῆρας δὲ τὸν οὔποτε βάψεις,


<pb n="812"/>
<ref n="scan:834"/>
οὐδὲ παρειάων ἐκτανύσεις ῥυτίδας.
Μὴ τοίνυν τὸ πρόσωπον ἅπαν ψιμύθῳ κατάπλαττε,
ὥστε προσωπεῖον, κοὐχὶ πρόσωπον ἔχειν.
Οὐδὲν γὰρ πλέον ἐστί. Τί μαίνεαι; οὔποτε φύκος
καὶ ψίμυθος τεύξει τὴν Ἐκάβην Ἐλένην.
Οὐδέποτ᾽ εἰς πορθμεῖον ὁ κηλήτης Διόφαντος
ἐμβαίνει μέλλων εἰς τὸ πέραν ἀπίναι.
Τῆς κήλης δ' ἐπάνωθι τὰ φορτία πάντα τεθεικώς,
καὶ τὸν ὄνον, διαπλεῖ σινδόν᾽ ἐπαράμενος.
Ὥστε μάτην Τρίτωνες ἐν ὕδασι δόξαν ἔχουσιν,
εἰ καὶ κηλήτης ταὐτὸ ποιεῖν δύναται.
Ὁ γρυπὸς Νίκων ὀσφραίνεται οἴνου ἄριστα,
οὐ δύναται δ᾽ εἰπεῖν οἷος ἂν ᾖ ταχέως.
Ἐν τρισὶν ὥραις γὰρ θεριναῖς μόλις αἰσθάνετ' αὐτὸς,
ὡς ἂν ἔχων πηχῶν ῥῖνα διακοσίων.
Ὦ μεγάλου μυκτήρος, ὅτ' ἂν ποταμὸν διαβαίνῃ,
θηρεύει τούτῳ πολλάκις ἰχθύδια.
Ζωγράφε, τὰς μορφὰς κλέπτεις μόνον· οὐ δύνασαι δὲ
φωνὴν συλῆσαι χρώματι πειθομένην.
Θαυμάζειν μοι ἔπεισιν, ὅπως Βύτος ἐστὶ σοφιστής,
μήτε λόγον κοινὸν μήτε λογισμὸν ἔχων.
Θᾶττον ἔην λευκοὺς κόρακας πτηνάς τε χελώνας
εὑρεῖν ἢ δόκιμον ῥήτορα Καππαδόκην.
Εἰ τὸ τρέφειν πώγωνα δοκεῖ σοφίαν περιποιεῖν,
καὶ τράγος εὐπώγων εὐστολός ἐστι Πλάτων.
Τοῦ πωγωνοφόρου Κυνικοῦ, τοῦ βακτροπροσαίτου,
εἴδομεν ἐν δείπνῳ τὴν μεγάλην σοφίαν.
Θέρμων μὲν γὰρ πρῶτον ἀπέσχετο καὶ ῥαφανίδων,
μὴ δεῖν δουλεύειν γαστρὶ λέγων ἀρετήν.
Εἶτε δ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδεν χιονώδεα βόλβαν
στρυφνὴν, ἢ πινυτὸν ἤδη ἔκλεπτε νόον
ᾔτησεν παρὰ προσδοκίαν, καὶ ἔτρωγεν ἀληθῶς,
κοὐδὲν ἔφη βολβαν τὴν ἀρετὴν ἀδικεῖν.


<pb n="813"/>
<ref n="scan:835"/>
Εἰς ποδάγραν.
Μισόπτωχε θεὰ, μούνη πλούτου δαμάτειρα,
ἡ τὸ καλῶς ζῆσαι πάντοτ᾽ ἐπισταμένη.
Εἰ δὲ καὶ ἀλλοτρίοις ἐπιιζομένη ποσὶ χαίρεις,
ὁπλοφορεῖν τ᾽ οἶδας, καὶ μύρα σοι μέλεται·
τέρπει καὶ στέφανός σε καὶ Ἀὐσονίου πόμα Βάκχου.
Ταῦτα παρὰ πτωχοίς γίγνεται οὐδέποτε.
Τούνεκά νυν φεύγεις πενίης τὸν χάλκεον οὐδὸν,
τέρπῃ δ᾽ εἰς πλούτου πρὸς πόδας ἐρχομένη.
Αἱ τρισσαί τοι ταῦτα τὰ παίγνια θῆκαν ἑταῖραι,
Κύπρι μάκαιρ᾽; ἄλλης ἄλλη ἀπ' ἐργασίης.
Ὧν ἀπὸ μὲν πυγῆς Εὐφρὼ τάδε· ταῦτα δὲ Κλειώ,
ὡς θέμις· ἡ τριτάτη δ᾽ Ἀτθὶς ἀπ᾿ οὐρανίων.
Ἀνθ' ὧν τῇ μὲν πέμπε τὰ παιδικὰ, δεσπότι, κέρδη
τῇ δὲ τὰ θηλείης· τῇ δὲ τὰ μηδετέρης.
Μηδείς μοι ταύτην, Ἐρασίστρατε, τὴν σπατάλην
ποιήσειε θεῶν, ᾗ σὺ κατασπαταλᾶς, Τσου
ἔσθων ἐκτραπέλως στομάχων κακά, χείρονα λιμού,
οἷα φάγοιεν ἐμῶν ἀντιδίκων τεκνία.
Πεινάσαιμι γὰρ αὖθις ἔτι πλέον ἢ πρὶν, ἐκείνης
εἰ χορτασθείην τῆς παρά σοι σπατάλης.
Ἰητήρ τις ἐμοὶ τὸν ἑὸν φίλον υἱὸν ἔπεμψεν,
ὥστε μαθεῖν παρ' ἐμοὶ ταῦτα τὰ γραμματικά.
Ὡς δὲ τὸ « Μῆνιν ἄειδε» καὶ « ἄλγεα μυρί' ἔθηκεν »
ἔγνω, καὶ τὸ τρίτον τοῖσδ᾽ ἀκόλουθον ἔπος,
πολλὰς δ᾽ ἐφθίμους ψυχὰς ἀϊδι προΐαψεν,
οὐκέτι μιν πέμπει πρός με μαθησόμενον.
Ἀλλά μ' ἰδὼν ὁ πατὴρ, Σοὶ μὲν χάρις, εἶπεν, ἑταῖρε·
αὐτὰρ ὁ παῖς παρ᾽ ἐμοὶ ταῦτα μαθεῖν δύναται.
Καὶ γὰρ ἐγὼ πολλὰς ψυχὰς Ἀϊδι προϊάπτω,
καὶ πρὸς τοῦτ᾽ οὐδὲν γραμματικοῦ δέομαι.
Πολλὰς μυριάδας ψηφίζων Ἀρτεμίδωρος
καὶ μηδὲν δαπανῶν, ζῇ βίον ἡμιόνων,
πολλάκις αἳ χρυσοῦ τιμαλφέα φόρτον ἔχουσαι
πολλὸν ὑπὲρ νώτου, χόρτον ἔδουσι μόνον.
Εἰς ἄγαλμα Ηχους.
Ἠχὼ πετρήεσσαν ὁρᾷς, φίλε, Πανὸς ἑταίρην,


<pb n="814"/>
<ref n="scan:836"/>
ἀντίτυπον φθογγὴν ἔμπαλιν ἀδομένην,
παντοίων στομάτων λάλον εἰκόνα, ποιμέσιν ἡδὺ
παίγνιον. Ὅσσα λέγεις, ταῦτα κλύων ἄπιθι.
Πολλάκις οἶνον ἔπεμψας [ἐμοί], καὶ πολλάκις ἔγνων
σοὶ χάριν, ἡδυπότῳ νέκταρι τερπόμενος·
νῦν δ᾽ εἴπερ με φιλεῖς, μὴ πέμψης· οὐ δέομαι γὰρ
οἴνου τοιούτου, μηκέτ' ἔχων θρίδακας.
ἀλλὰ σύ μοι προφέρεις τέκνιον ἀλλότριον,
τὴν προτομὴν αὐτῷ περιθεὶς κυνός· ὥστε με κάμνειν
πῶς μοι Ζωπυρίων ἐξ Ἐκάβης γέγονεν.
Καὶ πέρας ἓξ δραγμῶν Ἐρασίστρατος ὁ κρεοπώλης
ἐκ τῶν Ἰσικίων υἱὸν Ἀνουβιν ἔχω.


<pb n="815"/>
<ref n="scan:837"/>


<pb n="816"/>
<ref n="scan:838"/>


<pb n="817"/>
<ref n="scan:839"/>


<pb n="818"/>
<ref n="scan:840"/>


<pb n="819"/>
<ref n="scan:841"/>


<pb n="820"/>
<ref n="scan:842"/>


<pb n="821"/>
<ref n="scan:843"/>


<pb n="822"/>
<ref n="scan:844"/>


<pb n="823"/>
<ref n="scan:845"/>


<pb n="824"/>
<ref n="scan:846"/>


<pb n="825"/>
<ref n="scan:847"/>


<pb n="826"/>
<ref n="scan:848"/>


<pb n="827"/>
<ref n="scan:849"/>


<pb n="828"/>
<ref n="scan:850"/>


<pb n="829"/>
<ref n="scan:851"/>


<pb n="830"/>
<ref n="scan:852"/>


<pb n="831"/>
<ref n="scan:853"/>


<pb n="832"/>
<ref n="scan:854"/>


<pb n="833"/>
<ref n="scan:855"/>


<pb n="834"/>
<ref n="scan:856"/>


<pb n="835"/>
<ref n="scan:857"/>


<pb n="836"/>
<ref n="scan:858"/>


<pb n="837"/>
<ref n="scan:859"/>


<pb n="838"/>
<ref n="scan:860"/>


<pb n="839"/>
<ref n="scan:861"/>


<pb n="840"/>
<ref n="scan:862"/>


<pb n="841"/>
<ref n="scan:863"/>


<pb n="842"/>
<ref n="scan:864"/>


<pb n="843"/>
<ref n="scan:865"/>


<pb n="844"/>
<ref n="scan:866"/>


<pb n="845"/>
<ref n="scan:867"/>


<pb n="846"/>
<ref n="scan:868"/>


<pb n="847"/>
<ref n="scan:869"/>


<pb n="848"/>
<ref n="scan:870"/>


<pb n="849"/>
<ref n="scan:871"/>


<pb n="850"/>
<ref n="scan:872"/>


<pb n="851"/>
<ref n="scan:873"/>
