ΠΠΙΟΙΑΝῚ
ΦΑΝΟΒΑΤΈΝΒΙΒ ΟΡΕΆΛ.

ἘΧ ΒΕΟΟΘΟΝΙΤΊΟΝΕ

ΟΑΒΟΙῚ ΤΑΟΘΟΟΒΙΤΖ.

γΟΙ, [ἢ].

ἘΡΙΤΙΌ Ξ5ΤΕΒΕΟΤΥΡΑ,

Ξ

ΤΙΡΒΙΑΙ
ΙΝ ΔΕΡΙΒΌΒ Β. α. ΤΕΥΒΝΕΕΙ.

ΜΌΟΟΟΧΟΥΙ,
ΤΙΡΒΙΑῈ: ΤΎΡΙΞΒ Β. α. ΤΕΌΒΝΈΕΕΙ.

ΡΕΛΕΒΑΤΙΘ.

Β:- Δεους. ὁ. 2 ἁπανταχῇ] ἁπανταχόσε Ὀϊηά, ἰἐδίά. πάντα δἂ-
ἰοοὶ δυοίογτο ααγεῖο, αἱ ἀποῖβ ποῖαι. ὁ. 8 Σμείρωνες γΓθνοοανϊ ΟΌΠῚ
Ὠἰμᾶ, ρτο Σκέρωνες. ἰδίᾳ. ᾿βκαδημία] ᾿Δκαδήμεια ἰά. ἰδίά. πρὸς φι-
λοσοφίας] πρὸς τῆς φιλοσοφίας ἰά, α. 9 πνύκα] πύκνα ἰᾷὰ, ἐίά. δὲ
ἐς] δ᾽ ἐς 14, ἐδίά. Μαραϑὦναδε] Μαραϑώναδε 14, ἰῤίά. μικρὸν
ὑπὲρ] μικρὸν ἀπὸ ἀοειπρ. (8: 658 πηηγ 6116 ΔΡΠΔηἀ] απσ θα 8015 ἀθπὶ ΟἰΗ58.
δ] ιουῃ. ρ. 86.) ς. 10 ἐγὼ δὲ ἐπὶ] ἐγὼ δ᾽ εἶμε ἐπὶ Ὀϊπά, Ῥγαθοαπίθ
Θιτανίο. ὁ. 11 φιλοσόφους] τοὺς φιλοσόφους ἰᾷά. ἰδία. ἀλλὰ εἴ γε
ἀλλ᾽ εἶ γε ῖᾶ. ο. 12 λεῴ δυοίοτε Ὀἰπά. ργὸ λεώς ἰδία, Βαβαϊ] Βαβαὶ
14. ς, 18 ᾿καδημίαςρ] ᾿ἀκαδημείας 14. ο. 14 ἀποκληρῶμεν εοἀ. δυοίοτο
ρτὸ ἀποχληροῦμεν ἰδϊά. καὶ αὗται τενοοανὶ ρτὸ καὶ αὐταὶ ο. 1 “4κα-
δημίᾳ] ᾿ἀκαδημείᾳ Ὀϊπὰ. οἱ ἴϊὰ 'ἴπ 5ε4ᾳᾳ. ο, 16 ὑπὲρ τῆς Ιέϑης) τῆς
αἰδοῖ ἴά. ς. 17 ἀκούσαιτε] ἀκούσεσϑε Ηαϊη. ο. 20 οὐδὲν γὰρ ἃν]
οὐδὲ γὰρ ἂν Ὀϊπά. νἱιἴο56. 6. 21 ὃς τὰ παρὰ ουπὶ 6ο0ἀ. δυοίοτα ΕὙ(Ζ56}ι10
ρτο ὃς καὶ τὰ παρὰ ἰδία. δὲ ἐπὶ] δ᾽ ἐπὶ Ὀϊπά, ο. 22 ἀλλὰ ὀλίγα] ἀλλ᾽
ὀλίγα ἰά, ὁ. 28 ὥστ᾽ ἐὰν] ὥστε ἐὰν Ἰᾷά. ὁ. 24 καὶ σὺ ἡ οὐπὶ 604. ῥΡγὸ
καὶ σὺ τοίνυν ἡ. ἐ5ο0 τοίνυν τπποῖβ ἱποίαδεταιη. ὁ. 2ὅ βαβαῖ] βαβαὶ ἰα,
ὁ. 27] ἀχαρίστῳ ἐμαυτὴν τεοορὶ ρτο ἀχαρίστῳ τούτῳ ἐμαυτὴν ο. 28
κωμικὰ] κομματικὰ Ὠϊπά. τὀίά, οἶμαν οἰοοῖ! ἰά. ο. 29 προστάτιν]
προστάτην γτεοϊρίεπάσμῃ οοηβοὶ Ποθ εκ, Ραγαρρ. Ρ. 270. ἰδία. τὸν αὖ-
τοῦ ριαδθθμίε Ὀϊηᾶ. ρτὸ τὸν αὐτοῦ ο. 80 ὑπολάβητε οὐπὶ εοα. τεοερὶ
ρῖο ὑπολάβοιτε ο, 88 διπλασίονα] διπλάριον ἰὰ. νἱι1086. ἰδία. ὅτι μὲ
σεμνὸν] μὲ οἰΐπι ἀποῖβ ἱποίαβεγαπι. δά. κατασπάσας αὐτὸς] 5'π6 ἀπθὶο
βου δαπᾶσμι κατασπάσας αὐτόϑεν. δεπδὶῖ ἰᾶπὶ ἰδβηθσαβ ἰδία. ποτώμε-
νον] πετόμενον Ὠῖπά. ἰδίά. λαϑρίδιον] λαϑραῖον ἰὰ, ςο, 85 Βαβαϊ])
Βαβαὶ ἰὰ. ἰδία. οὕτως] οὕτω Ἰά.

6 βαγαβ. ΟΤῚΊ ἯΤΟῚ ΟΤΙῚ ἰᾷ. ς. 1 αὐτοῖς] αὐτοῖς ἰᾳ. ἰδία,
μεταδῴης] μεταδοίης Ἰᾷ. τανοσανῖ!, ἰάαια ργουανί! Οομρδῖ, ἡ. 118. δἱ
γί6 αυθηὶ οἰἰανὶ ΤΠ ΟΌΘοΙς. δᾷ ΡΏγγη. Ρ. 846, ἰδία. εἰ οἷόν τε εἶναι] εἰ
οἷόν τε εἴη ἰᾷ. δαοίοτο ΕΥΙΖβοηΐο. εἰ οἷόν τὲ ἦν Ηἰνβομῖς ἢ). ἰδία. σοὶ
ἃπί6 λόγῳ τανοοανί, ἰδίᾳ. γινώσκειν] γιγνώσκειν Ὀϊπᾶ, ἰδία. αὐϑὲς]
εἰσαῦϑις Οοῦοι. ἰοπιογο. ἐφίά. διὰ ποῦτο] δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἰᾷ. ποη τηΐμυϑ8

4) Ὀ᾿βδογίδίϊο 11 ογαγία ᾿πδυραγλ} 5. αα8 ἐοπ πα πέαγ δπποίδίίοπθβ αὐυδεάδιῃ ἰπ {μπ|-
εἰδηΐ 1061 1ὰπὰ, ααΐ ἰηβοτ δὰ ΠΕΡῚ ΠΑΡΑΣΙΤΟΎ. 164, Βαεί. ΜΟΟΟΘΟΧΠΙΠΗΙ.
ΕἸ
8
ιν ΡΒΔΕΒΑΤΙΟ.

ἰθπιθῖο. 6. 2 χοήξει ἀ6 ΗδΙπΗΪ οοηϊδοίαγα ρτὸ χρήξοι ἰδίά. ροβι τοῦτο
ἐμὲ ἱπίγαϑιι Πὶπά, εὐφρανεῖτε ἰδία, προοῖσται] προῶώσται ἰά. ἀιποίοτο
Ἰδοοῦϑῖο; υαἱγαηααβ ἱπηργορθανὶν Οομδί,, δἱ πιϑιπι8 Πθὴ Ρτγοία!ι. ἰδία, ἘΠ’
γε καὶ Βοτῖρϑὶ ααοὰ ἀδθθιηυβ Ηϊγβομῖρίο ρτὸ Εἰ καὶ ἰφίά. ἐπιγράφοιμεν
Οορεί. πιιίδη στη οδηβαὶ ἴῃ ἐπιγρώψομεν ς, 8 σκόπει δὲ δὴ] σκοπεῖν
δὲ δεῖ ηά. ἰφίά. αὕτη ὴ ἔχνη] αὕτη τέχνη ἰά. ἰφίά. ,,τοοὶα οοἀά.
ἐπὶ τοῦτο, τιᾶῦ]ε δἀϊίοτοβ ἐπὶ τούτῳ“ Οοδδι. ἃπτι8 ἰϑηίαμη οοά. τοῦτο
Θχῃϊροί, αποᾷὰ ἰδΔπὶ ΓΕΟΘΡΙ. βϑαυθηιΐα ΗΙγβΟῃΪρ, τὰ 8ου! θθ πα 6588. οθηβεί:
παρεσκευασμένος οὐϑέν. ΤΎΧ. Εἰ καὶ σμικρὰ λέγοις, ἀληϑῆ δέ, οὐ-
ϑὲν διοίσει. τὐίά, ἐστιν ἡ τέχνη] ἐστι τέχνη Ηἰγβομίσ. ἰδίά, πάντως
ΒΟΥ} 051 46 ϑθι]οῦὶ τὶ σοηϊθοίθτα ργοὸ πάνυ ὡς. Οοροί, πάντως γὰρ. Ὀιμά.
πάνυ γὰρ ο. 4 συγγεγυμνασμένων. αυοᾶ οἸ᾿π] ΡΙΟΡΟϑΒιιθγᾶμπη, ἰδηὶ τ6-
οθρὶ οἷ Ὠπά. ργὸ ἐγγεγυμνασμένων ἰδία. (ρτο ὀρϑῶς ἐκείνου γε εἰ-
πόντος ουτως ἀπεμνημόνευσας δϑί ἴῃ ορίίηιο Μαγοῖΐδπο: ὀρϑῶς ἐκεῖνός
γὲ͵ ξίπεν Οὗτος συ τὲ ἀπεμνημονευσας, ἀπᾶ8 νἱἀοίατ γθροπθηάιη : ἐκεῖ-
νὸς τὲ εἰπὲν, οστις ἣν, σὺ τε ἀπεμνημονευσας.“. (ορείῖ, ἰῤίά. τέχνη
αν εἴ] αν εΧ οριΐπιο οοά. δἀάίαάϊ, ἐδίά. σαϑρὸν οὐπὶ Ὠἰηά. δαοίοτα Ο8-
βϑαθοηπο, πδυἀᾳφαδαυδιη γοΥΙ β᾽ Π21}18 οϑὲ οοηϊθοίαγα, απᾶπι ργοία]ϊ (ΟΡ.
Ρ. 114: ὁ περὶ αὐτῆς λόγος, καϑάπερ αἵ πονηραὶ χύτραι διακρούον-
ται μὴ σαϑρὸν ὑποφϑέγγονται ἰδία, διαγινώσκειν) διαγιγνώσκειν
Ὀϊπά. ὁ. 6 ἀπολλύασιν διοίοτο Ὀἰπά. ρτο ἀπολλῦσιν. Ὀοθεί. Ρ. [14 ἰο-
πὶ Ιοοαπι ἰγαηϑέονπηαν! ἰἴἰὰ: ἡ δὲ τοῦ παρασίτου εἰ μὴ καϑ᾽ ἡμέραν
εἴη ἐν γυμνασίᾳ [γυμνασίᾳ οοᾷ. Μᾶτο.] ἀπόλλυσιν κτέ. οαδίοτιμ ἀδ ἴη-
ἀυδίγία [α]5α τοίδγι νἱγ ἀοοία5. 48 οοβ᾽οῖθα8Β. ὁ. 7 τῷ βίῳ] τῶν ἐν τῷ
βίῳ Οομεῖ. ρ. 118, ἰφία4. μανίας ἢ. αυοᾶ οἸΐπι ρίοροβιιΐ, ἴϑγη ΤΘοΘρὶ
οαπὰ Ὠ]ηά. ργὸ μανίας εἴη τ1δίά, ἄνευ ἔστι ἀὐποίοτο Ηαἰ πιο ργὸ ἄνευ
ἐστί. Ἠϊτγβομὶρ. ρτοθαὶ Ἰδοιομθ ὧν οὐδὲ ξῆν γε ἄνευ ἐστί ς. 8 ἐπι-
τρέψαι, ϑιταν! διηδηἀδι!οπθιι, τοοορὶ οατῃ Ὀὶπά, ἰδίά, Οὐχ οὕτως το-
νοοᾶνὶ ρτὸ Οὐδ᾽ οὗτος. Ὀϊπά. Οὐ δὴ οὗτος. Οοθει: ,,4Ἰσογα Ροίαϊι: οὐ
δήτα.““ ροίϊιϊ ρῥνοξεοίο. Η γβομῖρ'. ἰοΐατη Ἰοοιιπὶ 5ϊ6 βου θη ιπιὶ οἱ αἰ βυ]ησιιθη-
ἄππὶ σοηβοὶ: φέρε γάρ, εἰ ἐπιτρέψειας σεαυτῷ (γ6] 51] πι8}15 ἑαυτῷ)
ναῦν ἐν ϑαλάττῃ καὶ χειμῶνι μὴ ἐπιστάμενος κυβερνᾶν, σωϑείης ἄν;
ΤΎΧ. Οὐχ οὕτως. 114Ρ. Τί δή ποτε, ἢ τῷ μὴ ἔχειν τέχνην, δι᾽ ἧς
δυνήσῃ σώξειν ἑαυτόν; ἰδία, καὶ μὴν κυβερνήτας κτέξ. τοϊηυβ Ῥτοῦο
486 ἀθ μοὺ ἰοοὸ ἰάθη νἹΐῦ ἀοο 551 Π1ὰ8 Ῥγοία!!!. ἐίά. ,.γεγυμνασμένων]
συγγεγυμνασμένων Ὀὶπά, ὁ. 9 αλλ΄ ἐκεῖνο, Θπως] αλλ ἐκεῖνο σκο-
πξι) πῶς ἰᾷ. Οονεί. ,,βουῖθα: ἀλλ᾽ ὅπως καὶ ὅρον --- ἀποδώσεις.“!
8108 ἀα οΟηϊΘοία ΓΒ ΠΟ δδί αυοα νουθππὶ δ ἀδπι: ᾿μ ἄθγα β8606 νἱάσδίιτ
γὴν ἀοοίτι5. τηθ] οι οὰπὶ ἀοοσοῦα ροίογδηί ΕὙΪ ΖΒ 8 οἱ Ηἰγβοιῖο, ἐδὲά.
ἐκεῖνο σκόπει] δχριυπροπᾶθ δθηβοί μᾶς νεῦρα Οουεί, ς, 10 παρὰ δὲ
πλήϑωσι τράπεξαι) δηί6 Πᾶδο νϑύθα ἰῃβθίοπᾶα ραϊδὶ 810 Μαιὶα Οοθοί,
(Ὁ. 115.) Ηοπιογίοᾶ: ΝΕ , ᾿
»»]αιτυμονες δ᾽ ἀνὰ δώματ ἀκουάξωνται ἀοιδοῦ
ἥμενοι ξξείης.“

δὶ ἰδοᾶθὶ 8165 γθ8 ΒΘΠΡΟΥ τοίοσσο ἰδία. τὴν αὐτοῦ οὐτὴ Βιηά, ΓΟ.
Ρῖο τὴν αὐτοῦ ἰὐϊά. τῶν Ἑλλήνων οὕτῃ 6οά. τανοοανὶ ρτὸ τῶν ὅλων

ῬΒΑΒΕΚΑΤΙΟ. Ρ

εἶα. οὐδὲν γὰρ οἷον ἀκούειν αὐτῶν πολλάκις λεγομένων δ8οτίρϑὶ,
ἀαοαιδἀτασοάπαι γθοῖθ ΟΟΥΓοΧῚ, ἈΠΔΙΟῸ5 Οοροιῖ, ρῖὸ οὐδὲ γὰρ οἷόν τὲ
ὠχούειν αὐτῶν μὴ πολλάκις λεγομένων ἰῤῖά, πλήϑωσι τεοερὶ ῥτᾶθ-
δαυίε Ὀιηά. ρτὸ πλήϑουσι ὁ. 1] ἔγωγε] ἐγὼ γὰρ Οονει, ἰδίά. ὁ δὲ
Ἐπίκουρος τοοορὶ ρτὸ ὁ δὲ Ἐπικούρειος ἰδῖά. ἐνοχλήσεσιν) να]β.
».. Ν τῇ - »» Ἔν . Ἢ ᾿» Ἢ “--

ὀχλήσεσιν Ῥτδο[ονί ΗἸγβομῖμ. ἰδία, μὴ ἄλλως] μὴ ἂν ἄλλως Οοῦθι. ἰδια.
τῆς Σχερίας] ἐκ νεῖ ἀπὸ τῆς Σχερίας 14. ἰϑιοτα. ὁ. 12 εἰ μὲν οὐκ]
εἰ μὲν οὖν οὐκ Ὀϊηά. ἀθ ΒΥ Ζϑο οοηϊδοίατα. ἐδ, ἡδέως ξήσεται ἀθ
ὡοηΐα τατα Οοθοῖ. ρτὸ ἡδέως οὐ ξήσεται δῖα. ΤΎΧ. Πῶς κτξ. 0ο-
θοῖ. Ἰοοῦτα βθαασία5. ρ ΡΠ Οὐο  ογΌ. ρᾶττι Μάγοϊ Δ ΌΠΩ οοὐἀϊσαπὶ δῖ. 60Ὲ-
ἄμ: ΤΡΧ. Πῶς οὐχ ἡδέως, εἴγε ἔχει τὸ φαγεῖν παρ᾽ ξαυτοῦ.
ΠΑΡ. Ὅτι πολλὰ ἄτοπα, ὦ κτξ. ἄτοπα ρτὸ τοὶ ριάθθοὶ Μαγω
ἰδϊά. ἐγγινομένας} ἐγγιγνομένας Ῥϊπά. ἰδῖά. παρέχει] ὑπάρχεν Μᾶτο.;
ἰάφαα φυοραὶ ΟοὈ.; δἱ θδῖ τηθγᾶ ἱπιογρτθίαίο. ἰδίά. ἐφίκοιτο τϑοθρὶ ὃχ
Ματο. ρτὸ ἐφικνοῖτο ἰδῖά. λέγω δὴ] λέγω δὲ ἰϑπλογο τθνοῦδι Οοῦοι. ἐδία.
ὕστερ οὔντα οὐπὶ Ὠ[ηά, τοῦ. ῬΓῸ ὑστερεῖν. οοττοχὶν ϑθάθθναβ, ἰὀϊά. πάντα]
πόντα ταῦτα Οοθοι. ἰδία. οὔτε μάγειρος χτξ. Ηἰγβομῖρ. ἰοσατὰ [τὰ ἰπι-
παϊαι: τῷ δὲ παρασέτῳ οὔτε μάγειρός ἐστιν ᾧ χαλεπήναι οὔτε οἶκο-
νόμος, οὔτε ἀγρὸς οὔτε ἀργύρια, ὑπὲρ κτέ. ἰϑἰά. ἀπολομένων τϑοερὶ
ὃἐχ αᾶχο. δυοίοτο Οοδθεῖ. ῬΤῸ ἀπολλυμένων. ἰδίά. πίοι) πίοι ἂν Ὀϊπα.
6. 153. προσαγειυν] ΘοΙἸΟΏΘΙΩ προάγειν αηΐοθ γΘΓΔΙΏ 6556 Ῥαίδὶ Οοῦ.., δὶ
βο ἰπέο!!αχὶς νὶν δου ββί πιϑ. ν ΘΡΘΟΥΌΤΩ οομβοτιηδιϊοποη. ἰδίά. κλαίων)
κλάων Ὀιμά. ἰδία. διδασκαλείων οοἃ. ρταθοαῃίθ γϑοθρὶ ρΓῸ διδασκαάλω»
αὐϑιην 5 το γαρδη 5 εοαα. ἰῥίά. τὰ δὶς διδασκαλεῖα 6Χ Μαγοΐδηο 8ἀ-
ἄϊαϊ. διά. μὴ δῶτε βοιῖρϑὶ ρτὸ μὴ δότε ἰδιά. ἔντιμον] ἔν τιμῇ Οοθεῖ.,
αἱ ἰάδαν ἴᾶπι ργοροβαογαῦ ϑθᾶροτυβ. ἰΆ11ἃ Ἔχοορίίαγα τᾶ ϑ πὶ ὨΘΘ ΌΤΙ ΠῸη. 65.
6.14 οὐχ ἕτερον κτέ.] ,,Ἰὐδη ἔδϑία ἰδσαηἃ βίο δχριθηᾶδ νἱἀοίαΓ: οὐχ ἕτε-
ρον μέν τι πράττει, ἕτερον δὲ διώκει. ἰὰτα ἰ6σ6: καὶ τὸ οὗ ἕνεκα
γίγνεταιὋ “ Οοδοέ. ἔαι}}18 οομ!οίατα. Ὁ, 15 ἐκεῖνα γε] ἐκεῖνο γε (οθεῖ.,
ααΐὰ τοἤθγαίαν δὰ τη ἃ ἢ ἃ ΠΏ, τα. διατελοῦσι] ἐπιτελοῦσιν ἰάδτι. ὁ. 16
νοσοῦντες κτέ.] νοσοῦντες; ταύτην δὲ τὴν τέχνην πολυποσίαις καὶ
πολυσιτξαις εὐφραινομένους ἔστι ὠμανϑάνειν Οοθεῖ,, 4αππὶ, υἱ τοίδυί,
ἴπ Ματοία ὺ ἰεσδίυγ: αὐτὴν δὲ τὴν τέχνην --- εὐφραινομένου μανϑά-
νειν ς. 11 ὑπάρχει καὶ μηδὲν] παρέχει καὶ τῷ μηδὲν 1ᾶ. Ἰαδὶ0 51Π8
ἀπρῖο γι ἀοοία5. 6. 19 Σωκρατήη) τὸν Σωκράτην Ματοΐδη., απο Ρῥτὸ-
081 600. ἰδίά. παραγίγνεταν ᾿)»ϊπά. ς. 29. παρασιτικῆς πάνυ γτδ0. ῬΓῸ

--

ε 3 ᾽ “7. 3 ἽἽ 37 ἍἽ . . -
παρασι τικῆς ἡ ἀρχὴ πᾶνυ ἰϑτα. οὐκ ἂν ἄλλο] ἂν οατὰ Ὀϊπά. ᾿ηβθΡα!.
. » . ς ΄-
ἰδιά. οὗτος ὃ φίλος} ἀεϊδηάπμαῃ σθηβοι δύ οαϊαα. Οορει. ο. 29 αΥντοῦ
Φ 9 - ᾿: , 3 3 . . 1’
διοίονο, θ1ηά. Ρτὸ αὐτοῦ ὁ. 54 τά γ] γ΄ ὁυπὶ Ὠίηά. εΧ Ηοπιθῖο δαάϊάϊ.-
- ᾽ Ἷ .“Σ2ὦννΔϑκ« μ᾿ 3 Ω .7η ὁ
6. 38 ῥητορὰ τε] ῥήτορα γε ΟοὉ. ἰὀία. ἀποφαίνῃ] ἀποφαίνεις ἰά. ἰδίά.
ἀντὶ τούτου] ἀντὶ τοῦ ἰὰ. ο. 26 πασῶν βουῖρβὶ ρτὸ πάντων ἰῤίά.
Ἄ ; ᾿ . “1. 3 . “1. ς 9
φέρε δὲ] φέρε δὴ τονοσδί ἰά, δία. κατ ἰδίαν] ἰδίᾳ ἰᾶ. ἰδίά. ὠμολο-
- 3 ᾿ “41 .
γηται δὴ] οατπῃ Ὀῖπά. ΡΓῸ ὦμολ γὰρ δὴ ἰδία. τοδὶ τινὲς 604. διοίογο
μ . “1 « . . ᾿Ὶ “ Μ
5,51 τῇ Ιδοπθᾶθ ροβυΐ. ἐδίάᾷ. ἔπειδὰν τϑόθρι ΡΤῸ ἐπειδὰν γοῦν. ὈὨὈϊηάα.
Ἁ “1 . 3 . δ Ω
ἔπει δὰν ουν ἐρίά. ἀποδείξω αποά οἰϊπη ῬΓΟΡΟΒᾺΙ. ΒῸΠΟ ΟΌΤΩ Ὠϊηὰ, τὸ-
- Ο᾽ Νὴ Ἁ 3 ᾿ .
ὁΘρ: ργὸ ἀποδεέξαιμνι ὁ. 21 ὃν τι καὶ τὸ αὐτὸ] ἕν τε καὶ ταῦτον Πίτ-

νΙ ῬΒΑΕΒΕΑΤΙΟ.

Βοῖν, ἐῤία. οὐ ματα] οὐ δὐάϊάϊ, χυοά, αἱ τοίου ΟοΡ., ἴῃ Μᾶγς, Ἰορὶ-
ἰατ; δἱ ὁρῶμεν ροβὶ ἔχουσαν οὐπὶ δοᾶ. ἤθη Δα ἀονίηι, ἰδίά. ᾿δκαδη-
μέας] ᾿ἀκαδημείας Ὀϊηά. ἰΦίά, αὐτοὶ δὲ αὐτὴν] ἰίὰ σογγοχίς δηηΐουβ (Ὁ-
θ6ι1 Ῥγὸ αὐτοὶ δὲ αὐτὰς ς, 28 καὶ μὴν καὶ] καὶ μὴν Ὀϊμά. ἴῃ 5664.
Ἰοσισῃ ἀρὰ! ἀ6 Ηϊγβο οὶ βϑηίθηιία: ἰερθρθαίαν: εἴη, καὶ παρέλϑοι τις
συγγν. ἀξ, ἐπεὶ μέσ. τε δοκ. καὶ αἵ κατ. αὖτ. οὐκ εἰς. ἄμετ., προς-
δεκτέος αν εἴη. υἱίτηα νϑερα ἰδ πὶ δἰ δοογαπί απγοῖ, οἱ βοίδη, ἰδία. τίς ἂν
καὶ γεϑεαςὰπη 6χ Μαγοίδηο ρτὸ τίς ἀναγκαίαν. Ὠϊη4. τές ἂν [ἀναγκαίαν
ἐδϊά. ἐπειδήπερ ἡ φιλοσοφία] ἐπειδήπερ καὶ ἡ σοφία δτηϊουβ δρυὰ
ΟΝ. νἱἀ, {Π᾿ϑοιΐσ. ς, 2909 ταὐτὼ φαΐῃ οοττοχὶϊ Ηδ]π). ρτὸ ταῦτα φαίη
ἰδία. αὐτὸ ἐστι ἃ6 οἰιιβάδθπι δοηϊθοίανα Ρῖο αὐτῶν ἐστι ς, 31 γινώσκω»)
γιγνώσκων Ὠϊηᾶ. πρὸς ἐμὲ Οοβοί. Ρτὸ χκἀμξ. τοϊίαθδ 486 ἄδ ἢ). ]. νἱῖ
ἀοοίτ5 ρτοβοσι, δαηΐ δαἀπιοδαπι Ραου]α. ἰδία. εὕρῃς τὸς. οὐπὶ Πίηᾶ. τὸ
εὕροις. ἰδία. φαυλοτάτους δυιοιοτα ΗδΙπιο ρτὸ φαύλους ἰδία, ὡς ἐγὼ
46 (ἀεβῃθιῖ οοηΐ., 4α8η) σοηῆευηανί ΜᾶΓα. Ρῖὸ ὧν ἐγὼ «ὁ. 32 εἴ πως ἀδαὶ
ϑυρίοτα Πίηα. οἱ Ηδίμηΐο ργὸ ὅπως, εἰ ἰφία. ηὐδοκιμηκέναι Ὠϊπά, ἰδία.
Ζιονυσίῳ)] ,,Ματοίδηυ: λυκείφ. Βοῦρα: τῷ “υκείῳφ'ἐ Οοθει. ς, 33 ὡς
τι οὰπη ὈΙη4. τθο. ργὸ ὡς. Ηἰγβομῖο. ὡς ἔτι ς, 84 εἰς Σικελίαν γϑνοοανὶ
Ρῖὸ ἐν Σικελίᾳ. Ὀϊηά. ἐς Σηικ. ς, 35 χκαὶ αὐτὸς δὲ παράσ. Νηλέως ἦν
10 εἰδοῖὶ Π]ηᾶ. οἱ ροβαΐί ἰηἴτα ροβὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν. ἣν ἴῃ ὧν τηυίαί
ἨλΊηι. νἱ ἀ6 Η]γβοιῖς. ὁ. 87 παρασιτίᾳ) παρασιτεῖν ϑοϊδηι5, ααοᾷ τρθο.
Ὀπά, ο. 89 γίνεσϑαι) γίγνεσθαι Ὀὶηά, ς. 40 ἐκείνους τινὸς] ἐκείνους
ἀεί τινος 000. ο. 42 διαρκοῦσαν ἀιοίοτο Ὀη4. οἱ ΗδΙηι. ργοὸ διὰ τοῦτο.
Οοθ θεῖ 46 ἢ, 1, βϑηίθηϊ πη βοίθῃβ Ῥιδθίειθο. ἐδία, ὠστ᾽ τϑοορὶ Ρτὸ ὡς
ἐὐϊά. οὐδὲ ἐξῆλθον] οὐδ’ ἐξῆλθον Ὀϊηᾶ. (οθεῖ; ἀπηδηβ γϑροπὶ ἰπθεὶ:
οὐχ ὅπως ἐξῆλθον ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐτύλμησαν. δυϊπιϊ οασδα ΘΟΙΠΠΙΟΠηοτανΐ.
ἰδιά. ὁ Μακεδὼν, οοηβυπηαίππι ἰᾶπὶ ἃ Μαγοΐδηο, οὔτ Ὠΐηά. γΘΟΘΡΪ ρ1Ὸ
ὁ Μακεδόνων. Ἠαΐπι. ὁ ἐκ Μακεδόνων. διά, οὐδὲ ἀνδράποδον] οὐδ᾽
αν ἀανδραποδον Οον». ἰδίά, διηκουσας} ἤκουσας Ματοίδῃ., αποα ΡΓῸΡ.
(ον. ο, 48 περὶ ἀνδρείας τϑοορὶ ὃχ Μαγοΐδη. Ρτὸ περὶ τῆς ἀνδρείας
ἰδϊά, ἢ εἴπερ ἐστρατεύσαντο] 7) εἴπερ ἄρα ΟοΡ. ἰδία. ἐπὶ Ζηλίῳ
ΒΟρϑὶ Ῥγαθθιηίθ ῬΑΙ πιϑυΐο ρτὸ ἐν τῇ πόλει. Ἡϊπά. ἐν Ζηλίῳ. Ηϊτ-
56} ρ.: ἐς τὴν ἐν ᾿ἀμφιπόλει μάχην ὁ σοφ. αὖτ. Σ. φεύγων ἔτει-
νὲν ἐς τὴν Ταυρέου παλαίστραν: πολὺ γὰρ κτλ. ς, 44 οὕτως ροϑὶ
ουδεὶς ουγη Ὀἰπᾶ. ἰηβοτι!. ἰδία. ὃς ΟὐᾺ] ἔγυιβίγα ἀθίθηἠ 00. νὰ]ρ. ὅστις
οὐκ ἐῤτά. καὶ δικαιότατος εἰϊοῖϊ ΟΟΡ.,),, φυΐα ἀδβίπί γορθα ἴῃ οοὐϊοῖϊθαθ:
81 ὉΠῸ8 ἰϑηΐατη ΟἸΆΠ. ἰδίά. αὑτῷ ἀδάϊ Ῥτὸ αὐτῷ ἰδία. ἔγγονον] ἔκ-
γονον Ὠϊὶηᾷ, ἀποίοτε ϑοίδηο, ο. 48 παράσιτοι ἦσαν] θ6η6 ἤδοῖ! (08. πιο-
Π6Ὼ5. ΓΘΟΙΡΙ ἢ ἀπμπὶ 6586 παρασίτω ἤστην ἰδϊά. ὀψὲ] ὀψέ ποτε πδοοβθᾶ-
τα πὴ ν] ἀοίαν Οοθοίο, ἐδίά. Οὐτοσὶ] Οὗτος Ἰᾶ. ο. 41 ἐτράφημεν) ἐτράφην
σέξρ δίδγο., αποά ΓΘΟΙΡἰΘη τη) οοηδοὶ ἰᾷ. ἐφίά. ὑποβάς Ῥιδοθαηία πὰ.
ΓΘ, Ῥῖὼ υπερβὰς ἰδῖα, καί μὲ τϑο, δαοίοτο Ηίγβοῇ. ργὸ καὶ νῦν μὲ ἰϊα.
ονομαξει) ἴᾶτη βϑααπηίαν να]ρο νϑῖρα οὕτῶς οἶμαι παλουμένων τοτε
τῶν παρασίτων, αυδθ ἄποο ορίϊπιο οοἀ. οἰδεῖ, νἱᾷ, Ηΐγβοῃ, ρ. 58 856.
ς. 48 τοιοίδε ὄντες δυοίοτο (ὉΡ. ριὸ τοιοῦτοι ὄντες μάλα ἀγαϑοί
ς. 4θ εἰ καὶ, ΡῬουϊζου!! α΄. δοη  Θοί ΠΓ8 Π » ὅπη) [ηα, γΥ6ο. ῥγὸ κεί 8. καὶ. τηΐγα

ΡΒΑΒΕΑΤΙΟ. γπ

ρτοίαθι 600. ὁ. 0 καλῷ καλῶς] καλῷ ἰῃβθραὶ 6 Οοὐοὶϊ οοηϊθοιαγᾶ.
νοϑιϊσῖα οοἀΐοιπι 60. ἀποαῃί. ἰῤϊά. ουτως] οὕτω Ὀϊπά. ο. 51 γινομένων
γιγνομ.- ἰᾶ. ἐϑια. οὔτε ἔλ.] οὐτ᾽ ἔλ. ἰᾷά. ὁ. 92 οἴονται περὶ αὐτοῦ,
ῥήτορας] ἴΐα 6Χ Ουεϊίενν., 86 4αθηι ἰδη) δοΟθδδιῖ Μαγο., ΡΓῸ οἴονται;
περὶ ρητορᾶς. ἰϊά. αἴσχιον ντονοοᾶν! ΟΠ διηά, Ῥγὸ ασχιστον --- ἐῤϊὰ.
ἀμελῶς εἰϊοῖι Οον. ἰδέα. ουτῶς διακ. οὕτω διᾶκ. Ὀϊπᾷ. ἰδία. αιὰε ροϑὶ
ξάλω ναῖρο ἰεσοθαπίαγ νν. ἄλλος δὲ μισϑὸν σοφιστεύων εἰσπράττεται
τοὺς μανϑαφονταξβ ; ἴῃ Ῥυΐηδ δά. 0015 Ἰῃο]αβὶ, ἃ πη ΟἿΠῚ Ὠϊμά. ἔμη-
ἀϊία8 ἀε!ανὶ. ἰάθη ναοὶ 46 νοῦ ὁμοίως, αυ86 ροϑβί συνεῖναι Ιεσοϊγαίαν.
ἰδϊά. εἰ ἔτι ϑοτὶρβὶ ρυδθουπία ΕἸ Ζβοὶῖο οἱ Ἠΐγβοῖ. ῬΓῸ εἰ ς. ὅ8 ἀναγκη
το, ρτὸ ἀνάγκη ἐστὶ ο. 84 ἀπορίᾳ] ἐν ἀπορίᾳ Ὁ}. πιι} ἃ οἰαβιηοαϊ 5:16 {10
ρυδοίογι, ἐδιά, ἄλλως γὰρ το, οἴπὶ Ὀ1 4. ῬΓῸ ἄλλως γε ο. δῦ ὡπλισμένους
ὀἐχραπρὶ Οο0. ἰδία. γενομένου δὲ ψόφου νύχτωρ οὐδέν τι τανοοαν! ΡΥῸ
γενομένου ψόφου νύκτωρ οὔδέ τι ο. δ0 ἔσμεν αὐτοὶ τες. ὁΣ Μᾶτγο. ((6ϑῖ8
Οοθδί0) ρτὸ ἴσμεν αὐτοῖς ο. 57 καταπρησϑέντας) καταπτισϑέντας
(οὉ. Απαᾶχαγοπαμπι ταβρίοὶ ραίδη8. ὁ. ὁ8 γινώσκειν) γιγν. Ὀϊηᾶά. ὁ. ὅ9
ὅπου τοῦ. ρτὸ οοἄϊοιμι ἰϑοϊίομα ὅπως. Ὀἰπά, ἀθ δοαβουῖ οοπὶ, ὄμῶς ἰδία.
μετὰ τοῦ ῬΕΙ]6ι1 οοῃ!δοίαν πη τθ6. ὉΓῸ μετὰ τὸ ο. 60 αἴσχιον] αἰσχρὸν
Ῥιμᾶ. δαοίοτο ϑοίδηο, (θοῦ πο Ῥγοραὶ 600. ὁ. 6] γίνομαι) γίγνο-
μαι Ὀϊπά.

Απαοῖιατδ. ο. 1 τὸν ἄϑλιον 5οΥγρ5βὶ ῬΓῸ ἄϑλιον. τϑοθρὶς οἰΐαπι Ὀἰηα,
ἰψια. αἱ ἐγχέλυες ὁχ πιθὰ δπμθηἀδίϊομθ οαπὶ Π1πἃ, ῬΓῸ οἵ ἐγχ. ἰὐϊά. διο-
λισϑάνοντες ἰᾶ. ο. 7 “Μυκείου τοῦ. οὰπὶ οοἀ. ΡΓῸ Δυκίου ο. 8 ἐκεῖνο
ἐθμ 60. ἀ6 πιϑὰ οοπϊ. ργὸ ἐκείνῳ οα. 9 εἶναι ταῦτα τθὸ. ῬΓῸ ταῦτα εἶ-
ναι ς. 14 τὰ δηι6 παρ᾽ ὑμῖν ἄς πιθὸ αἀά!άϊ. ἐδέά, διαρκοίης]} διαρ-
κῆῇς αὶ. ο. 1ὅ ἐν αὑτῷ Ῥταθθυηίθ Ὀἰπα. ΡτῸ ἐν αὐτῷ ο. 16 ἐκείνων
πρότερον] ἰδ διοίοτα Ηα]ηι. ΡΓῸ ἐχείνων προτέρων ἰδία. οἵ ἐσιικεκρ.}
οἵ οὐπι Ὀἰπὰ, δἀάϊάϊ διιοίονθ Ϊαοουβῖο. ο. 17 πνυκὶ] πυκνὶ Ὀίηα, ἰδίά.
ἢ δηια ἐν πόλει δἀάϊάϊ οἴη δοά. ἀυοίοτο Οα, Μία! ]θνο, ὁ. 18 ἑωρακως]
ἑορακπώς θα. Φίά. καὶ μάϑημα] πεαυάάαθῖα 5ογῖρ. τὸ μάϑημα ἰῥῖά.
ἐπιρρέον Ἰ,οἸ πη Ππ ἢ 56 18 ΒΟΥ 051 οὐαὶ Πιηα. ῬΓῸ ἐπιρρέῃ ο«. 19 οἵ
δὲ ἔστ᾽ οἵ δ᾽ ἔστ᾽ Ὀϊπά. ὁ. 20 τέσϑαις] τιτϑαῖς 14, ἐὐϊά. αὐτὸ μό-
νον] 5ἷς ἀθ ΗδΙμ}} βεπίθηϊα, οἱ τὰ οἱἵπι οἰΐαπι ΕἸ ΖΒΟμΐπ5, ρτὸ τὸ μο-
νον τρία, γίγνοιτο οὐτὰ ΠΙπα, Ταῦ, ΤῸ γίγνοιντο ς. 21 νϑνθᾶἃ οἷα πολλὰ
Ἣσ. τε ἡμ. καὶ Ὅμ. ἐπ. νοβὶ ἀοιδίμους ἱπιεγροπόπαδ δθηβοί βαγτι.
Ρ. 29 54. ὁ. 22 ἀναγιγνώσκευν Ἰ)ϊιὰ, ὁ. 93. ἑωρακέναι) ἑορακέναι ἰὰ.
ο, 24 ἄγχεσϑαι] ἄγξαι δὲ Ἠαϊπι. 001}. ὁ. 1 οἱ 31. ἐδίᾳᾷ. γίγνονται)
γίγνεται Ὀῖμά. ο. 290 ἐωποιήσαντας ; αποα ργοροβαὶ, 18πὶ τ6Ο. ΟΠ] οοᾶ,
θγο ἐμποιήσοντας ὁ. 36 ὥσπερ ἂν εἰ] ὥσπερ εἰ ἰᾶ. ἰδίά. ἐνδιδὸν]
νδιδοῦν ἰᾶ. οοηΐ, ϑοιαρῖον. δᾶ Ὀϑιηοβίῃ. ρ. θ64, 22, ο. 28 χρήσιμα]
χρησιμώτατα Ἠαϊηϊ. καὶ ἐς τοὺς ποῖ. χρήσιμα Τιο!ιπᾶππα8. ὁ. 29 τὸ
ὄγαντίον] τοὐναντίον Ὀϊπά, ἐδίά. ἀποπλύνας τθ0. οὰπὶ 60. ρτὸ ἀπο-
πλύναι ἰρίά. λευκὸς σάτα 604. το. ργὸ λευκὸν ὁ. 80 ὁπότε φυιδθοιηΐθ
εοᾶ. ριο ὁπόταν «ὁ. 82 ἀφέντες ὁὰπὶ Θ0ά. Τθο. ΡΓῸ ἀφέντας ο. 84 πο-
λέμιοι οὰπὶ 60. τθο. ὕγὸ πόλεμον ὁ. 88 φείδεσθε οὐπὶ 60. ρτῸ φεί-
δεσϑαι ἱΨίά. δέδιας γοῦν ϑοιϊροὶ ρτὸ δέδιας οὐν ο. ὃ0 Ταυτὶ μέν
ὙΠῚ ΡΒΑΞΕΒΕΑΤΊΙΟ.

ϑαοίογα Ὠϊη4, ργὸ Ταυτὶ γάρ ἰδία, ἀγωνιξομένους βου ρβὶ ρτὸ ἀγωνισο-
μένους. Ὠϊηα. ἀγωνιουμένους ο, 390 ἐλλεβόρου] ἐλλεβόρου ἰᾶ, ο. 40
2) Ῥιδεθαπίθ ΕὙΠΖΒΟΠἾΪΟ οὰπὶ δοὰ, ῥτὸ εἴη ᾿

226 ἐμιοίις ο. 1 γινύμενα τρο. ΡΓῸ γιγνόμενα ἐφϊά. αὐϑις] αὐτοῖς
Ηαϊπι. ο. 2 παρ᾽ αὐτῷ δαοίοτε Πἰηα. ΡΙῸ παρ᾽ αὐτῷ ο. 8 συμπερι-
φερόμενοι, Βεϊϊηὶ ΘΠ] ΘΠ ἀδίϊοη θη, ΟΠ 604, Γρο, ΡῬῖῸὸ συμφερόμενοι ο. 18
οὐδὲ ἐρασϑ'.} οὐδ᾽ ἐρασϑ'. ἰΊᾶά. ἰδία. οὐδὲ ἐν] οὐδ᾽ ἐν ἴΊΔά. ο. 15 οὐ-
τωσὶ] οὑτοσὶ ἰἸᾷ. ργϑδϑιαμί ΕΥ ζβοηῖο. ἐφ ίά. εἴνεκα)] ἕνεκα ἰά. ο, [6
ἀναπλήσας δυπὶ 604. τονοοανὶ ρζὸ ἀνατλήσας ἰδία, τοῦ πιεῖν πολὺ
χάλλιον τοο, ρτὸ πολὺ κάλλιον τοῦ πιεῖν ς, 17 οὐδὲ ὁχλ.} οὐδ᾽ ὀχλ.
14. ὁ. 18 γελοιστερα] γενναιότερα ἰᾷ. ἀδ ἸΔοοθοὴ οοπΐ. ο. 19 ὀνῆσαν
τθο. ΡτῸ ὀψήσας ἰδίά, οὐδὲ] οὐδ᾽ Ὀϊπά. ἰδία. ἀνακαγχάσαι)] ἀνακα-
χάσαι Ἰὰ. ο. 30 οἰώμεϑα τογοοαν! οὰπὶ δοᾶ, ΡΓῸ οὐόμεϑα ἰδία. ἄν «πιο
αὐτὸν ἰᾷ. εἰθοῖ!, ο. 21 δὲ ἀπὸ] δ᾽ ἀπὸ ἰὰά. ο. 24 “α] Δί ἰὰ. ἰδία.
ἀλλὰ] ἀλλ᾽ ἰά.

λείου. Ῥράθδ, ο. 1 πδριβάλοιο τοο. ργὸ περιβάλλοιο (διά. ἐθέλεις
οαπὶ Ὀἰπά, τογοοανὶ ργὸ ἐθελήσεις ο. 2 4ία] “6 ἰὰ. ς. 8 προπονῆ-
σα!} προπονήσειν ἰὰ. ἰῤίά, ἔκπνους] ἐκείνους ἰᾶ, ὁ. 4 πρὸς φιλίου
Γθοθρὶ ρὸ πρὸς φιλέου ξϊιός. νὶᾷ. Βάγτηι. Ρ. 47. ο. ὅ ποτὲ ἐς τας, ρῖὸ

ᾷ ’ ) ΜΝ ᾿ τ᾿ τι ἢ .᾽. “ ᾿
ποτὲ μόλις ἐς ο, θ αἷ πρὸς] ἃ 5. ὦ προς Πα]. ἰδία, ἢ που] ἤδη
που Ὀϊπά. ἰδἰά. ἵππου τοῦ ποταμίου] ἕπποποτάμου ἰά, αἱ νἱ48 Τιοϑϑοκ. ΒΑ.
ΤΆ]. Ῥ. 577. 6, 7 ἀπογινώσκεις] ἀπογιγνώσκεις ἰᾷᾶ. ο. 9 καὶ φήσϑι
ΟΠ ευ6, ῥτὸ καΐ φησιν ἰφτά. Κριτίαν] Κρίτιον 1ᾶ. οττανῖ! ϑῖη6 ἀαθίο 1μιοῖα-
Ὧτ|8 ἴἠρ5ε, ἰδία. καὶ Νησιώτην οὐγὴ δοά. τονοσαγὶ ΡΙῸ τὸν Νησ. ἰδίά.
ὑπογράψει σα 604, ΡτῸ ὑπογράφει τος, ἰδία. ἀλλ᾽ οὐδ᾽ δυοίοτα ΗΔ] πηΐο
ΡγῸ ἄλλ᾽ οὐκ ς. 10 ἐπιτάττοντος) πῃ δγαὶ αυοά ἐπιταράττοντος δοη-
ἰἸοθτθηι; νἱα, Βαυγηηοίβί, ρ. 47. ο. 18 προσδοκήσῃς ρτδδειπία Πἰπα. εἰ
Ηδίπι, ῥτὸ προσδοκήσεις ο, 15 ἢ ἡ ἐμβὰς Βουῖρϑὶ ρῖὸ ἡ ἐμβὰς ο. 17
μετὰ δὲ] μέτει δὲ Ο. Ἐν. Ἡδιϊηδηη.: ποη ΟΡυ8. ὁ. 18 δυσχερῆ, εὐχερῆ
λέγεσϑω] ἰιὰ οιπὶ Πίπα, ἀθ (ἰββπεῦὶ βδπίθμια ῬΓῸ δυσχερῆ, λεγέσϑω
ἐδίά. ἑλομένων " ἑλομένων δὲ μηδὲν ἔτι μελλήσας ἰία ἀ64] δποίοτα Ὀἰπᾶ.
ἢἶδὶ φιοά ἔτε οοἀϊσαπι νεβίϊρ 8 ἰποίβίθηβ δϑαϊαὶ, ρῖο ἑλομένων, μηδὲ
μδλλήσας ἰδίᾳ. Λεωνέδας τανοοανὶ οφαγῃ Ὀϊπα. ΡῬῖὸ “εωνέδης ἰῤίά. ἄνα-
γινωσκέσϑω τοο. ρτο ἀναγιγνωσκέσθω ας. 51 οἱ 29 γίνου γτ66. ρτὸ γέίγνου
6, 28 οἵ δηίθ οἰκέται οὔτι Ὀϊπᾶ, τανοοαγὶ. ἰδία. παραγίνεται γες. ρτὸ
παραγίγνεται ἰδιά. περιττῶς δυοίοτο Ὀϊπά. ΡΙῸ περισσῶς ἰδίά. γινέ-
σϑὼ τεῦ. ρῖῸ γιγνέσθω ο. 24 ἐπ᾽ ἀμφοδίου φρταθοιπία Ὀϊηὰ, δὰ ορίί.
ΠΌγῚ5. σοϑίϊμαὶ τὸ ἐπαφροδίτουν ᾿

Ῥλιορϑομά. ὁ. 1 συγγνωστοὶ γὰρ οὗτοί γε, μάλλον δὲ καὶ] ἰϊὰ ἀδάὶ
46 ερτορία Βαγποϊβίθυὶ (Ρ. 30) οομῃ!θοίαγα ΡΓῸ συγγνωμῆης τοιγαροῦν ου-
τοί γε μᾶλλον καὶ ἰδία. αὐτοῦ) αὑτοῦ πᾶ. ς, 2 αὐτούς] αὑτούς ἴα.
6, ὃ κοινῇ καὶ δημοσίᾳ] ἄοεϑι καὶ ἀρυᾶ δἰπᾷ, ο. 7 μεγάλ᾽ ἂν δυ-
νανντο 5001081 διιοίουθ Ηδί πο ρτὸ μεγάλα δύναιντο. Ὀϊπά, 6 5Βϑαααίι8
μεγάλα δυναιντ᾽ ἄν ς, 8 πιστεύειν ταοῃθηία ΠΑΙτΗΪΟ το, Ῥτὸ πιστεύ-
σειν ἰίά. τῷ αὑτοῦ ουτὰ Ὀϊπά. τονγοσανὶ ρτὸ τῷ αὐτοῦ ὁ. 10 πάττον
τὲς ᾿γδθθηῃίβ δᾶ, ργῸ πάσσοντες ο. 14 ᾿ἡλεξικλέα Ριδθθαῃίθ θοά, ΡγῸ

ῬΒΛΑΕΕΑΤΙΟ. ΙΧ

»ἀναξιχλέα ο. 16 αὕτη δὲ οὰπὶ οο, δυοίοῦθ ΕΥ Ζβομῖο ρτὸ αὐτὴ δὲ
ο. 16 χρόαν] χροιάν Ὀϊπά, ὁ. 7 ἐντετυχήκασιν δυοίοτα [ΕἸ ΠΠ0
οαπὶ δοά. ρτὸ ἐντετυχήκεσαν ο. 18 ἑώρακα) ἑόρακας Ὀϊπᾷ, [18 οἱ ο, 24,
διά. καὶ Νησιώτου οοττοχὶ ἰά.; ἰορθῦδιαν τοῦ Νησιώτου ἰῥίά. Πέλι-
τος] Πέλλιχος ἰά. ἰίὰ οἱ ἰπῖτα. ὁ. 10 ἐθέλῃ δυοίογτθ Ηδ!πιῖο 90}}. 6. 20,
ρτο ἐθέλοι. ο. 21 αὐτῷ ρταβθευπί πα. ΡΓῸ αὐτῷ ο. 28 μορμολύ-
κειον] μορμολυκεῖον ἰὰ. ὁ. 29. μὸν δοκεῖ) μοι δοκεῖν ἰᾷ. ἀθ δοΪδῃὶ
ὁοηϊδοίατα. αἱ νί46. Βατντηοἶβι. Ρ. 40. ὁ. 29 διατεϑήσεσϑαι] διαϑήσεσθαι
ὁ. 31 σκοτεινοῦ] σκοτεινὴν τοῦ ΗλΙπι. πο ῬΙΌΡΟ. ἰϊά, καϑαρὰν καὶ]
πα ἰδ πὴ ΟΌΤΩ Ὀἰηά. ΡΓῸ καϑαρὰν [αὐτῷ] καὶ. Ἠδίτα. ϑουϊθθηάαιῃ οθηδβοῦ:
ὅτι καϑαρὰν αὐτῷ καὶ ἀδ. ἤδη ἐξείη τὴν οἶκ. οἴκ. ἴδιά. ἑωράκει»)
ἑοράκειν πα. ο. 82 πέφηνας] πεφήνασι δίῃ). Ο. 94 ἱερογραμμα-
τεῶν οὐπὶ Ὀἰηπα, το. ρτὸ ἱερῶν γραμματέων ἰδῖά. Αἰγυπτίων οατὰ 6οά.
το. ρτὸ Αἰγύπτιον ὁ. 40 οὐδὲν μὴ 501]ρ51 ἐατῃ οο. απριηδάπιοάμπι
ἴα τοϊπδγαπι, ρτὸ οὐδὲν οὐ μὴ.

Ηΐρρ. ας. ὃ Πτολεμαίῳ χειρώσαμξνον τὴν ἰατα οὐτὶ ὈΙηά. τϑοθρὶ

μτο Πτολεμαῖον χειρωσαμξνον καὶ τὴν ἰϑτά. καὶ ἀπίθ ἐπινοῆσαι ἀ6-
Ἰεμάππι οοῆδθθο. 6. ὃ πρὸ αὐτοῦ δυοίογο Ὀ᾿ηά. ῬΓῸ πρὸ αὐτοῦ ο. 8 τί-
ϑεμαι] τέϑημι Ἠδίηι.

Βαοοῖ. 65. ὃ νν. τράγῳ τὰ νέρϑεν ἐοικότα πποῖβ ᾿|ρΘγᾶν Ὀἰηᾷ.
ο. 8 γυμνήτας] γυμνῆτας Ἰἰὰ,

Γ ἰχὰ ι » "

, οτομί. ὁ. 1 ὅλος φιδθεαηίθ θοά. ργῸ ὄλως ε. 4 τὰ ἀνϑη] τινὰ

5, ἅττα ἄνϑη Βαϊηῖυβ. ο. 8 ἀηταις; ΒεΡρ ΚΙ οπηθπαδιομθπι, τθὸὺ. ΟΌΤΩ
Ὠϊηά. ργὸ ἢ ἀετοῖς

ὍὯε εἰοοίν. ς. 8 οὕτως] οὕτω ἰὰ.

Μμεοαο ἐπο. ὁ. ἢ ἀπηνοῦς τοῦ. οἴηι εοἀ. ΡΓῸ ἀπηνῶς ο6. 8 τοῦρ-
ροπύγιον 604. διοίογθ ὈΓῸ τὸ οὐροπύγιον ἰδίά, ταῖν χεροῖν γτανοσᾶνὶ
οι δοἅ. ρτὸ τοῖν χεροῖν ὁ. 4 γίνεται] γίγνεται ἰὰ. ἐ. ὃ τιτρώσκει
τιτρώσκειν ἰᾶ. ἰδί4. αὑτῆς οὐπὶ 604. ῬΓδθθιηίθΘ Τιοβιθδημο ρτὸ αὐτῆς
6. 7 γίνεται] γίγνεται ἰά. ὁ. 9 οὐδὲ ἀξιοὲὶ διοίοτο Ηδίηλ]0 ῬΓῸ οὔτε
ἀξιοῖ ο. 11 δ᾽ δηία ἔδαχνεν ααάϊάϊ Μεϊποκίπηι βθαπαίαβ. ὁ. 12 γίνον-
ται] γίγνονται Ὀϊηά. ἰῖα. μακροβιώταταί τοϑί. ΡΓῸ μακχροβιώτατοί

Αἄνογϑις Πιάοοί. ο. 1 γίνεται) γίγνεταν Ὀϊπά. ἰ 4. παραλαμβαάνοις
οὔ 6οά. ἀδ αιγοίῖ βϑηίθηνα ΡΓῸ παραλαμβάνεις ο. 2 ἀναγιγνώσκεις
Ριπᾶ. ο, 8 τοιαύτας] τὰς αὐτὰς ἤδίτη., αυοα Ματοῖ!. ἴδηι νοϊποται. ὁ, ὃ
μυρίχῃ ἂς Θαγοιί οοπὶ, στα Ὀιηα. ρτὸ μυρρένῃ διά. ὁ δεῖνα ἢ] ἴοτι.
ὁ δεῖνα ἦν ἢ ἰδία. δεῖνι ξυνεφ.] δεῖνι σὺ ξυνεῳ. Ἠαΐτα. 5[γᾺ}} {εν Ἰᾶτα
Ματοὶ!. ς. 4 τῇ αὐτοῦ] τῇ αὑτοῦ Ὀϊηά. ἰδία. περιβαλόμενος 46 κτλ]
βϑηίοπίία ρτὸ περιβαλλόμενος ἰδία. ἀναγιγνώσαεις οἱ ἀναγιγνωσκομέ-
νῶν Ὀίηα. ἰδίᾳ. καϑεωρακότας χαϑεοραλχύτας ἰά. ὁ. ὃ ναῦν παρα-
1άβοι τοοορὶ ρτοὸ ναῦν καλλίστην παραλάβοι. ἤασϊπι. κρατέστην 500] 06ἢ-
ἀἄσπι οοπβοὶ. ο. 7 αὐτοῦ δυοίοτο μα. ῬΓῸ αὐτοῦ ἰδίά, ἀναγιγνώσκηῃς
ἰᾶ. ὁ. 8 περὶ αὑτόν 604. δποίοτα ριὸ περὲ αὐτὸν ἰδίά. τοῖς τε ἄλ-
λοις] τά τε ἄλλα ἰᾶά. ο. 9 ἐσέρχεται) ἐσέρχεται οὖν Ἰὰ. ε50 οὖν ο]1πὶ
ἀδοῖβ ἱποίαβογαα. ο. 12 ἡ ϑέλγουσα] για Π πὶ Ηαϊπαϊ! δἀπιοπίία δι ἀϊαὶ,
ὁ. 13 ἀναγιγνώσκοι Ὀϊπὰ. ὁ. [ὅ καὶ αὐτὸς ᾧετο] πᾶπο ΙΔοο 51} Θπιθῃ-

᾿ : - . Ψ, 41 9 τ
ἀαϊϊοποια ἴδπὶ οὔτ Ὀϊπᾶ, τϑοθρὶ ρτὸ αὐτὸ ῴετο ἰϊά. “ωρίδιον ἧκὲν
Χ ΡΒΑΒΕΑΤΊΙΟ.

ΒοΙρδὶ ἀθ ϑ'βι θυ πηθὶ δοῃϊδοίινα ΡΙῸ “ωρὶς τέϑνηκεν. Πδγὶ εἱ φαὰ.
ΟΠΙΠ6Β: “Ζωρικὸν ἥκεν ο. 18 ἔχοντα σὲ] ἔχοντα τε Ὀϊπα. ψἱ1056. 6. 19
ἀναγιγνώσκοντα 14, ἰδία, κτένα, αυοά ΟἹ τὶ ῬΓΟΡΟΒΈΘΡΆΠῚ, 18Π] οὔπΠῚ φοᾶ,
ΘΟΘΡῚ ῥγὸ χτένιον οἹ 20 πεπεισμένον] πεπεισμένον σε ἴᾶ. ἂδ ΓΙᾺ
ΟΟΠΙΘοιαγᾶ; δἱ νίἀθ Βανιηοῖβί. Ρ. 97. ἐδίά. καὶ μὴ οὐπὶ δοᾶ. ἀθ αυγοῖὶ
Θοῃϊθοίανα ΡΓῸ ἢ μὴ ο, 21 Κασάνδρου τοοερὶ ργὸ ἈΚασσαάνδρον ς. 22
οὕτως] οὕτω Ὠϊηᾶ, ἰῤϊά. καίτοι τί τϑςς οὰπι δοί. ρΡιῸ καὶ τέ ς, 23
καταπυγον] νὶτ1ο56. ΟΙ πὰ καταπύγων ἰῤίά, λεαχίνεσϑαι Γ66. ΟΠ] 6οᾷ.
ΡΓῸ μαΐνεσϑαι 6. 24 παρ᾽ αὐτοῦ δυοίοτα εοᾷ. ῬῸ παρ᾽ αὐτοῦ ς. 20
καὶ γὰρ ἐκξῖνο ἀδαὶϊ ἀβ Βατγιηοῖβι, (ρ. 81 54.) δοηϊδοίαχα ΡΥὸ καὶ γὰρ
κακεῖνα. Ἠδ]ηι.: καὶ γὰρ κἀκεῖνο ἰδίᾳ. ἐκείνους ὠνεῖσθαι, ὅπως μὴ
οαπὶ ὈΪπὰ. τοὶ Ῥγὸ ἐκδβέψους, ὠνῇ δ᾽ ὅμως, μὴ α. 27 ἀναγιγνώσκεις
14. 1ἰὰ οἱ ρϑι}]ὺ ροβι. ἐφίώ. Ἀρχιλόχου οι εοα. ΓΒΟΘΡΙ ργὸ ᾿ἄντιλόχου
ἰδία. Ἰιοτπι τούτων οδης 15 οἰ Του ΠηβοτΊρ 5]. ἰὐϊά. γινώσκεις] γιγνώσκεις
Ὀιηα. ἰφδίά. καὶ Εὔπολιν] καὶ τὸν Εὖπ. ἰά. ἰὐϊά. τίνα ποτὲ ψυχὴν
ἀθαϊ οἰπὶ δοά. ἀθ Οἰββποῦὶ οοηΐ, ΡΙὸ τίνα ἀπὸ ψυχῆς ἰδῖα. ποτε] ποτὲ
4, ν!1058. ἐδία. ἑώρακε] ἑόρακε τᾶ. εδία. ἐκδβίνοις ἢ πρὸ τῶν λόγων;
ἐκεινοισὶ πρὸ τῶν λόγων; ἰᾶ. τια]6. Βυγηηαίεί. Ρ. 88. 54ᾳ. ἐκείνοις ἢ)
πρὸ τῶν λεχῶν ((, 6. πρὸ τῆς συνουσίας); ἃἱ ἴρδ6 νἱτ ἀοοιϊδοίπηι. ΠΟὴ
ἸηβΒ0185. ἴ(, νας. Δ]. ποᾶο ἀεἔρη αὶ ῬΟΒ58 001]. Ῥβθιαο]. ο, 81., 5] πρὸ
τῶν λόγων ἴῃ {6 Πρ αίυν ἀ6 ἰδηλρογο, 404 ΒΕΥΠΊΟΠ 65 σον ίγ8165, ἷ, 6, ΙΡ58 1
ΟΟΘΠΆΤΩ, ῬΓΟΧΙΠΙ8 δηίθοθαδί, ἰδίᾳ. πρὸς Κύτυος μηκέτι) ἰΐὰ ἀθ δρτϑ-
8᾽8. εἰπιβάθηι Βαυγηχοβίουὶ οοηϊδοίαγα βΟΙΪΡΒ] ῬΓῸ πρὸ σκότους; μηκέτι
ο, 29 μαχαιρέδα αἀυοίογο ΠΙηᾶ. ῬΙῸ μαγαιρέδας.

(αμην, πο θη. ογρά. ς. 1 ὀλισϑαίνοντες] ὀλισϑάνοντες ΙῖΙ4ά. ἐῤϊτά.
τραγῳδοδιδασκάλοις ἀιοίοτα δοά. Ργὸ τραγῳδιοδιδασκάλοις ἰδία, λέγω
δὲ συπὶ 6οὰ, ρτὸ λέγω δὴ 6. 3 ξωράκει] ἕοράκει ἰῖᾶ. διά, ἐγίνωσκεν)
ἐγίγνωσκεν ἰά. ο. 8 ὡς ἂν καὶ τάλλα οὐ κάρτα 50ρ51] διιοίουβ Θθβηθγο
ῬΓῸ ὡς ἂν καρτα οὔ. νὶὰ. Βαγπγοίϑιί. Ρ. 87. 6. 4 παρέδωκεν γ6ο. ρῖὸ
παραδέδωκεν ς ὃ δοκεῖ) δοκεῖν Ὀϊμα, ἰδία. καιομξνῃ» καομένην
4, ἐδίά. ἡ μέν τις ᾿Ἐπιβουλὴ διοῖονε Βιυινηεἶϑί. Ρ. 89 ργὸ ἡ μὲν Ἐπι-
βουλή τις ἰῤῖά. Μετάνοια οἶμαι αὕτη οὐπ Ὀἰηά. ἀδ Ἰδοουρἷ: «Θοηϊ. ρυὺ
ΔῆὨετάν. αὕτη ἐλέγετο. Βανηχεῖοι. Ρ. 40 Μετανοιά μοι δοκεῖ αὕτη ἐὐϊά.
οὕτως] οὕτω ὈὨϊπα. ς. β γίνεται) γίγνεται ἰᾷἃ, ἰδίᾳ. γινόμεν(.) γιγνό-
μενα 1ά. ς, προσλαβόντες] προσλαβύντας Ἰὰ. ς. 8 ἢ τὸ στόμα σιω-
πῶντος διυοίοτα Ἠδ]τηΐο βουῖρϑὶ Ρτὸ ἢ τῷ στόματι σιωπῶντες ἰδϊά. πρὶν
ἀμφω] πρὶν ἂν ἀμφοῖν Ὠϊηά. ἀποίοτα Ιδπδίο. ὁ. 10 καὶ αἷ ξηλοτ. ἃι-
{σα ] τὴ ἰπβθύαΐ Ἰηοηθηίθ ΗΔ] ηλΐο ἰῤίά. πρὸ αὐτοῦ Ῥγαθθαηία Π᾽η ἃ. ρῖὸ
πρὸ αὐτοῦ ς. 1] ἐγίνετο] ἐγίγνετο Ὀϊπᾶ. ο, 12 ἐπὶ τῶν δρομέων
181] πγυίδη ἄιιπὶ 6556 γβοίθ τπομαΐί Βιιγηηοἰβί, ρ, 47 84. ἰδία. τῷ πλησίον)
τὸν πλησίον δ. ἰδία. γίνεται] γίγνεται Ὠϊπὰ. ο. 13 ὡς γοῦν] ὡς
δ᾽ οὖν Ηδίγμ, ἰδία. τύραννον] τυραννικόν ἰᾶ. ς«. 14 ἀφορμας] μιατιδ
ὙΠ ἀοοιῖ Θηγ 6 δι! οπ θη τθο. οαπὶ Ἠιηᾶ, ΡΙῸ διαφορᾶς ἐῤίά. Μὰ 247}
Νὴ “Φ ἰᾳ. ὡφιά. ὡς ἀϑεος] ὡς αἀποίογε ΗΔ]. Δαα 4]. ς, 17 ἕλο.τ6]
λέγοιτό ἰἃ. ἰφϊά. γινόμενα] γιγνόμενα Ὀϊηά. ἰῥῖά. προσεξέκαιονἾ
προσεξέγαον 14. ἰδίᾳ, οἰώμεϑια οαγὴ 604, οἱ 4115 γγὸ οὐόμεϑα ς, [ὦ

ῬΡΒΑΒΕΑΤΙΟ. ΧΙ
» 3 ς.Ἃ “ . 3 9 « Ω
ἀλλ᾽ ἡ ἂν γταδουῃιίθυ5 ΟΘ5η6γο Εἰ Ηαϊπιῖο ρτὸ ἀλλ᾽ ἐν ἡ. Ῥὶμά, ἀδ τηθᾶ
εοπὶ. ἀλλ᾽ ἐν ἡ ἂν ἰδίά, καίουσι] κύουσι Ὀϊιμᾶ, 6. 21 πάντες καὶ
πρὸς τὰς λαϑρηδὰ λεγομένας καὶ μεστὰς ὑπονοίας ἀκοάς] τορορὶ ἴδῃ
Πᾶποὸ τηϑᾶτῃ δημθπ δ Ί 0 Π6πὶ, 4α8πι Θ(18Π| Ῥιπᾶ, ἴα δαβοορὶί, αἱ ΠΟΠΉΪΒΙ καί
αμιθ πρός βϑουσπάστα ἀπὰπὶ οὐά. οἰϊοοτοί. Ἰεσουδίαυν πῶώντδϑ λαϑρηδὰ καὶ
πρὸς τὰς λεγομένας καὶ μεστὰς ὑπονοίας ἀκούοντες. α. 22 γένοιτ᾽
δὲν οατὰ Ὀϊπ8. δαοίοτα ΒοΙῖπο Ῥτὸ γένοιτο ἰδῖά. καὶ οὐδ᾽ ἂν Ηαϊπι. ὁ. 24 ὕμως
οατα Ὀϊπά, ἀ6 Θοβποεὶ οουϊ. Ῥτὸ ὁμοίως ἐδϊά. αὐτόϑι] αὐτύϑεν ρτοῦαί Ηδίπι,
ς. 27 φήσει τενοοανὶ Ῥτὸ φησί ἰῖα. ἐχρῆν οὐτὰ Ὀίπά. τϑὸ. ῬΓῸ χρῆν
ἐϑἰά. ἐκεῖνος πολιτικῆς] ἐχεῖνος εἶχε πολιτικῆς Ὀϊπά,. ἀδ Μδσγ οὶ οοπΐ,
{ϊά. ὕπο κεχνισμένος τη θοα. Ῥγδόθαμθ αυγοίο μ ὑποκεκνισμένος
, . Τϑειιάἀοίορ. ο. 2 ἑαυτοῦ) ἐμαυτον θιμα. ἐνϊά. οὕτως] οὐτω Ἰὰ. ὦ, ὃ
ἐς ἑαυτὸν] ἐς σεαυτον Ἰἰά, ἰϑἰά. πρὸ ἐμοῦ οὐπὶ εοά. γεο. ῬγῸ ξέρος μου
ἐϑῖα, Ἡμιϑέωνα ἀδ ϑο]δηὶ οοπϊ. οαπηὶ οοα, ρτὸ Πέσϑωνα (οομῖ, ΜοΊΘΥ.
ΗΔ811. Ἑπογοὶ. ΠΙ. νοὶ]. 9. Ρ. 150. π. 9) ο. 4 παρρησίας γξ οὔτὴ οοᾶ. ἀθ
ἘΜ ΖΒ μῖ οουϊ. ρτὸ παρρησίας τὲ ὁ. ὃ ἀναισχυντία οὐσα] ἀναισχ.
πάρεδρος οὐσα Ηαϊηι. ἰδίά. διαγιγνώσκειν Ὠϊπά. ὁ. 7 καὶ πῶς:) καί
πως ἰά. ἰϑἰά. ἀνεκάγχασε] ἀνεκάχασε ἰά. ὁ. 9. κατ᾽ αὐτοῦ] καϑ᾽ αὖ-
τοῦ ἰιᾶ. ἰνία, ὃ δια ἐμὲ οατὰ δοὰ. διοίογθ αυγείο δαάϊᾶϊ. «. 11 ἐπή-
λυδὰας τῶν τοοορὶ ρτὸ ἐπήλυδας εἶναι τῶν ο. 14 ἰᾶται ἀθ τηθᾶ Θ0ηϊ. Οὐτὴ
θιηᾶ, ἦ δίς ἡδέα δἀάϊάϊ. ἰδϊά. τῆς αὐτῶν εοα. δυοίογθ Ῥ͵Ὸ τῆς αὖ.
τῶν ὁ. 10 ἐν Πελοποννήσῳ τεοερὶ ρτὸ ἐν τῇ Πελοπ. ὁ. 10 ἐς τὰ
ἢϑη] οουΐ, Ετιιζβοι. δα Αὐἱδίορὶι. (Πδϑῖα. ρ. 194. 0. 17 αὐτῷ δυοίοτθ
Ὀιμᾶ. ρῖο αὐτῷ ὁ. 18 ἀλλὰ ἴσασιν] ἀλλ᾽ ἴσασιν 1ᾶ. διά. ἑαυτὸν]
σεαυτὸν ἰά, 501 86 ἴῃ τὸ ΠΟ ΘΟΠΒΙΆΠΒ.; ΘΟΏ , Ο. 31. ο. 10 ῥήτωρ
καὶ] δήτωρ εἶ καὶ 1ά. ὁ. 20 λέγεις] λέγοις 1ᾳ. ς. 21. Δία) Δί᾽ τᾷ. τά.
γινομένῳ] γιγνομένῳ Ἰᾶὰ. ἰὐϊά. ἀλλὰ] ἀλλ᾽ Ἰᾶ. ὁ. 28 δέ σοι τϑοθρὶ ῬτῸ
δ. σε δῖα. καὶ ἰοῦ τοῦ. ρτὸ καὶ τοῦ ἰοῦ ὁ. 24 ἀϑηνιῶ καὶ οὐχ εθ04.
ριο ἀϑηνιώ τὸ ᾿ϑηνῶν ἐπιϑυμῶ καὶ. ερο νυν. τὸ 49. ἐπ. οἱϊπι τ|0185
ἰαπίατῃ ἰποϊαβογδια, ὁ. 20 Νένον Ῥγᾶθειη!θ οοἃ, ρτοὸ Νῖνον ἰὐϊά. γοῦν
μου οὶ δοα, ἀ6 ῬΥΙΖϑ  οουϊ. ρτὸ γοῦν μον ὁ. 20 αὑτῇ «υοίοτο Ὀ1πα.
ῬΓΟ αὐτῇ ο. 26 καταριϑμήσεις οαπὶ 604. ἀθ τηθᾶ οοηΐ. ΡτῸ καταριϑμή-
σειν ὁ. 217 βαβαϊ] βαβαί ἰά. ο. 90 οἶσϑα, ὡς ρϑυ! πὶ δθογαὶ, αὐϊῃ
τοοΐρογθι αυγοι! εἰδῶς ο. 32 Καμάριναν ρτϑεουπίθ Π)]ηἀ. ῬΓῸ Καμαρίναν
. 8ὲ ἀοπιὸ ὁ. ἃ ὡς οὐ] ὡς φτιϑοουπία δοᾶ. τϑοθρὶ. ὦ. ὃ ἑωραλκύτι)
ξορακχότι ἰὰ. ὁ. 4 χοσμήσασα ὁυτ δοἃ. ἀθ Θπγείϊ ο08]. ῬΤῸ κοσμῆσαν
ἰδία. Εϊλισσοῦ] ᾿ἸἸλισσοῦ 1Ἰᾷὰ. ἰδία. συνεπιληψομένας ουπὶ 604. διοίογθ
ἀυαγεῖο, ὉΓῸ συμπεριληψομένας ἰδία. συνεισομένας δυοίοτα ὈΙηά. ΡΓῸ
συνεσομένας ς. ὃ Εἰλισσῷ]) Ἰλισσῷ 1ᾷὰ. ς. 6 βλεπομένοις συτα οοἄ. ἀθ
Θραρουὶ οοπὶ. Ῥτὸ λεγομένοις ὁ. 7 φαίνεσϑαι] φανεῖσϑαν Ὀϊπά. ἰδία,
σώφρων οἰκία οὐτπὰ 6δ0α. ΘΧ Εγ15 το, Ῥτὸ σώφρων γυνὴ ἰὐϊά. τὸ δ᾽
αὑτῆς οὐπὶ εοᾶ. τοῦ. ΡτῸ τὸ δ᾽ αὐτῆς δῖα. γυμνὴ] γυμνὸν ἰά. ὁ. 8ὃ
εἵνεκα] ἕνεκα ἰά. ο. 11 οὕτως] οὕτω ἰὰά. ο. 17 ἄϊδρι] ἀΐδρεῖ ἰ4. ὁ. 18
οὐδον] ὁδόν Ἰὰ. ς, 25 ἑώρακέ] ἑορακέ ἰά.
οηρσαου. ο. 2 προστάσσονταφ) προστάττοντας 1ᾷ. ἰδῖά. κελεύειν
τι τὰ οἰϊπι ὉΠ0Ϊ5 ἀποϊαβογαπι, αὐληὶ ἀοδὶς ἴῃ ΟΡΟΪ115. 110 015. ἰνἰά. οὔτοι
ΧΙ ΡΒΑΒΙ͂Α ΓΙΟ,

εὐεργέτηκε!] εὐηργέτηκε ἰὰ, 6. 8 ἀσχοληϑεὶς ὑπὲρ τὰ] τὰ δααϊαϊ 6κ
ἰΠΌΓῸ ργδθβίϑηιβδίπιο, ο. 9 κατὰ τὰ ἐπιτηδ. ἑκάστους] ἰιὰ ἀδαϊ αποίοτα
Βενρκῖο ρτὸ καὶ τὰ ἐπιτηδ. ἕχάστου οα. 10 Συρακουσίων] Συρακοσίων
θῖπα. ἐδίά. νόσῳ δποίοτα Βυτιηοίβί. Ρ. 40. 5ογῖρβί ργὸ νοσῶν ς, 11 τέσ-
δαραὰ καὶ τεσσαράκοντα] τέτταρα καὶ τετταράκοντα ὈὨϊηα, ἰδία, ὑπὲρ
τὰ] τὰ εχ ἰἴρτο ῬΓΔοβίδηι(15ϑηο 8448. ο, 12 τέσσαρα] τέτταρα ὈὨϊηά,
ὁ. 18 τέσσαρα] τέτταρα ἰἸά. ς, 15 τεσσάρων] τεττάρων ἰάᾷ, ἴίαὰ δἱ 6. 18.
ἰδία. Σινατρούκης ΒΟΥΡ5Ὶ ποίου Βαγπ) δι, ρ, 40. ΡῬῦῸ Σινατροκλῆς
ἰὐϊά. Λευκουλλος οὐτὰ Ὀίηα, ΡΓῸ “ούκουλλος ς, 18 προσσχὼν εοὰ.
θΟίΟΥΘ ρτὸ προσγῶν οα. 20 τέσσαρα] τέτταρα 1ᾷᾶ. ἰφία. ᾿Ακαδημίας]
“καδημείας ἰᾷἃ. ς. 22 εἰκοσιτεττάρων ἰᾷὰ. ἰῤϊά. τέτταρα ἰ4. ἰῤίά, Σύ.
θίος. οὔτ δοί, ΓΕΟ, ῬΓῸ Σύρος ο. 23 προηνέγκατο οὔτι βοᾷ. ἀθ ϑϑδροῦὶ
σοηΐ, ρτὸ προσηνέγκατο

, ὉῬαϊγίαθ ὁπ, 6. 1 τι ροϑβὶ σεμνότερον δὲ οἸπι πποἰβ ἱποίαβθγϑῃῃ. {δ ΙΩ͂.
ἄνθρωποι] ἄνθρωποι Ὠϊπὰ. ο. 7 ἕνεκεν] ἕνεκα 1ᾶ, ἰῤίά, ἀλλ᾽ εἰ τοῖς τες.
ΡΓῸ ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοῖς ς. 8 τὰ αὑτῶν εοα. Ῥτδθθυηίθ ρτὸ τὰ αὐτῶν ς, 9
2 ΄ 2 ᾽ . , κε} Ἥ .ς 1" “7 ο
ἐγγίνεται) ἐγγίγνεται ἰᾷ. ς. 10 μάϑοι τις αν] αν ὁμη] 604. δΔΔαἰάϊ, ἰἐδίά.
τὴν κουροτρόφον οἴπι 604. ἀδ ΟὀΒπου Οοηΐ, ρτὸ καὶ κουροτρόφον ο. 12
αὐτοῖς ἀπε ὁ πόλεμος ἄδδβι ἃρυα δυηά. ἰδία. θέλῃ] ϑέλοι ἨαΙϊγ.

86 αἰρξαά. ς. ὃ φύσαλοι οὐτη Ὀἰπά. ρτὸ φύσαλλοι ας. 4 ταχὺς οὐπ 698.
ἀδ ΒοΙδη1 οοηϊ. ργὸ παχύς ἰδία. ἐκκαίει] ἐκκάει τᾶ. ς. ὃ ἠϊόνα) ἠόνα
ἰά.. ο. 9 ὑπεκκαΐέεται] ὑπεκκάεται ἰᾶ. ἐΦτΩ͂. μιἀλα] καὶ μάλα τονοοανίι Ια.

δίϑρμέ. μη, Μἶθβ. ὁ. 1 Πολύειδον] Πολύϊδον ἰῖᾶ. ς. 4 τὰς αὐτῶν)
τὰς αὕτων ἰὰ. ο. 6 ἂν τῷ βίῳ δαοίοντίθυ5 ὈΙπά4. οἱ δλ!πὶ. Ρῖο ἐν τῷ
βίῳ «. Π καλύψαις --. ἐπιφοροίῃ] καλύψῃς --- ἐπιφορῇ Ὀϊπά.

ΔΝαυῖρ. 6. 1 ᾿λέγον)] ἔλεγον ἰᾷὰ, ἰδία. δέοι] δέῃ ἰὰ, ἰδία, καὶ ροϑδι
ἔδει ΟἸἴτπη ἀποῖβ ἱποίαβθγαπι. ἰδίά. ἄστεος) ἄστεως ἰά. ὁ. 9 ἐλεύϑερον
σαΠὶ 604. ὑτῸ ἐλευϑέριον. δοντοχίϊ Βοίαπης. ς, ὃ συναπῳκίσϑησαν οὔτι
δ0ἀ. τονοσανὶ ργὸ συναπῴκισαν ς, 4 τὰς δηίδ ἐπιβολὰς οἰΐτη τποῖβ ἴῃ-
ΟΙ βουϑη. ο ὅ κατὰ τὴν οἴη 604, 48 δεδραοεῖ οοηΐ. ΡΓῸ μετὰ τὴν ο, 9
τὴν Πῆαλέαν 5οτῖρβὶ ργοὸ τὸν αλέαν ΦΩ͂. ἢ τοῦ] ἥπου Ἠαϊπι, ο, 10
δυεῖν) δυοῖν Ὠϊπα. ὁ. 11 ἐρωτικόν] ἐρωτικόν τι τεγοοανῖι Πιπά, 6. 14
ἀλλὰ δρα] ἀλλ᾽ ὅρα ἰᾶ. ἐδιά. καϑεδούμεϑα τοὺς 604. δυοίοτε ρτὸ καϑε-
δούμεθα καὶ τοὺς ο. 17 Τίς δ᾽ οὖν Βουϊρϑὶ ργὸ Τίς γοῦν ο. 19 ἡμέ-
τερα οὐτὴ ὨΪηά. ἀθ8 ϑοϊδηΐ οοηΐ, ρτο ὑμέτερα ἰδία. τὸν νεώνητον) τὴν
νεώνητον ἰᾷ, νἱ(ΐοβθα οὕ. 2] τραπέξας τὰς τραπέξας Ἠαϊτη. ς. 292 οὐδὲ]
οὐδ᾽ Ὀἰπᾷ. ἰδία. ἐπιβλέψομαι δυεῖοτε δοά, Ρτο ἐπιβλέψοιμι. απ, ἐπι-
βλέψαιμι ς. 24 ϑαυμάσια ἀ6 οοηίϊ. ΠΕ πηδηηὶ εἰ Ἠδιταΐϊ ρτὸ δημόσια
ο. 26 βιώσεις] βιώσει Ὠϊπᾷ. ἰδίά, καταριϑμήσομαί] καταριϑμήσωμαί
ἰά, ὁ. 27 γένεται) γίγνεται ἰᾷᾶ, ςο. 28 αἰτήσομαί μοι] μοι οιπὶ 6οα.
λα, 46 ΕὙ ΠΖΒΟΠ δοηΐϊ. ο. 29 μείξονα ργδβδϑαηίε Ὠιηα, ῬΥῸ μεῖξον. Τ,6}-
ἸΏΔΠΠΙΒ μείζω ἰδίά. δι᾿ αὐτοῦ οἴπὶ εο4. ρτὸ δι᾽ αὐτοῦ ς. 80 ἐφίπ.-
πίον ΟΌΤΩ ε04. Γεο, ρῦὸ ἐφέππειον ἰδία. μενεῖν δαοίοτα ΠΘΗΤΊΔΠΠΟ ΘΗΤᾺ
βοΩ, Ῥγὸ μένειν ο. 32 πρατοῦμεν) κρατήσομεν ἴᾷ, ἰδία. τὰ ἀλλα)

ς

τἄλλα ᾿ὰ ς. 88 ἡδέως] ἀδεῶς ἰά. 6 ΤΙ ΠΠΘΡΙ; ἐοηΐ. ο. 84 ἄνϑρωποι

δὲ] δὲ οἰδεῖ 14. ς, 3 μέχρις) μέχρι ἰὰ, ο. 5 ᾿ϑῴτας) ᾿Αἀϑώτας ᾿ὰ ς 7

ῬΒΑΕΒΕΑΤΙΟ. ΧΙ

δυοίοστα ΕὙζβοιῖϊο οὐτὰ οοἀά, ὉΓῸ ἄνϑρωποι 6. 8ῦ Εν γε δἀάϊαϊ δυοίουθ
Ὀιηά, (Φίά. καὶ οὐ παραποφανεῖσϑαι]) ἰϊὰ 60. δασίογθ ἈΠῸ καὶ σὺ παρὰ
τὸ φανεῖσϑαι ὁ. 88 ἔτι ἀθ ΒΡ ΖΒΟΒΙ οοπὶ. βουῖρϑὶ τὸ ἤδη ὁ. 89 ἤδη
ροβί σὲ εἱ τῶν δῃίθ πολεμίων οἱ τῶν ἔξω οἰϊπι ἀποῖβ ἱποίαβογδμη. Ὁ, 40
διαγινώσκει) διαγιγνώσκει Ὀϊπά. ἐὐϊά. ἀνάσπαστος] ἀνασπαστος 14.
ἰδιά. νεῷ σάτα οοᾶ, ἀδ Ἰμϑμπιᾶπηὶ οοηΐ. ῬτῸ Ψξως ὁ. 42 τὸν περυϑέμε-
νον] αὐτὸν περιϑέμενον Ἡαίπι. ἐδά. μόνον οἸϊηι ἀπο[8 ἰπο  αβογαᾶτη. ὁ. 44
δεήσει με] μὲ οἱϊπι αηοἷδ ἱπουδθῦαμθ, ὁ. 45 ἐλλέβορος] ἐλλέβορος Ὀϊπὰ,
ς. 46 μετ᾽ ὀλίγον οἰϊπι ἀποῖδ ἸΏ ΟΙ ΒΘΡΆΓΑ,

ἱαϊ. πιογοῖν», 1,1 ὑφ᾽ ἡμῶν] ἐφ᾽ ἡμῶν Ἠαϊπι. 5. 2 ἑωράκει] ἔο-

ράκει Ὀἰπᾷ. ---- ἀἰα!. 2, 1 ξωρακας] ἑόρακας ἰᾶ. 5. 4 οὔτε γὰρ] οὐδὲ
γὰρ ἰᾷ. ἀυοίογα Τιοηπιϑηπο. --- 48]. 8, 2 τοῦ συμποσίου τεο. οὐπὶ 608.

ρτὸ τὸ συμπόσιον 8. 9 ἀνέχωμαι τονοοᾶνὶ οὐπὶ 604. ῬΥῸ ἀνέχομαι ---
ἀϊα!. 4, 1 ϑαϊμάτια φταθουηίο. 604. ργὸ ϑοιματιᾶ ἰδία, Σιμίχην 6οά.
ἀὐποίοτο Ηἶο δἱ ἴῃ 844. ρῖὸ Σιμμίχην ἰδίά. ἑώρακα] ἑόρακα ἰά. 58. ὃ
ἔχω] ἔγω ἰᾶ. νἱζοβε 8. 4 ἐπικεῖσθαι] καὶ ἐπικ. ἰᾶὰ. ὁρο καὶ οἸ πὶ ὉΠΟΙΒ
ἱποίπβογαπι. 8. ὅ τέ πλέον; ἂς Οουχίου!! ΘοὨΪ. ῬΓῸ τὸ πλέον ἰῤϊά. ἀπο-
λίποι] ἀπολίπῃ ὌῬϊπά, --- αἰαὶ, ὅ, 2 σὺ απι6ὸ συνεπείσϑης δααϊαϊ ἀθ
ΗΑΙΡ οὐαὶ. ἐδίά, μετὰ τοῦτο τί] τοῦτο γτεοοθρὶ ῥὑγὸ ταῦτα 8. 8 ἑώρα-
χαρ] ἑόρακας Ὀϊπὰ, 8. 4 ἐφέστια; αββμουϊ οπιθπἀδίϊοποια., σαπὶ 60.
τοοορὶ ρῖὸ ἐφέστρια ἰδίά, μη οὖν καὶ σὺ τοιοῦτόν τι τοο. γτὸ μὴ οὖν
τι καὶ σὺ τοιοῦτο --- ἀϊα!. 6, 1 σφῦραν Ρτγᾶθευπίθ Ὀϊηᾶ. ρῖοὸ σφύραν
ς. 8 καγχαξειν] καχάξειν 1ᾶ, ἰδία. οὐδὲν οἷϊτα ἀποὶβ ἱποϊαϑογαπι. 8. 4
τοιούτοις τοῦ, ρτὸ τούτοις --- ἀἶ4]. 7, 1 συνεφήβοις οὑπὶ ὈὨϊπά. τοῦ. Ρ1Ὸ
σὺν ἐφήβοις 5. 2 Κολυττεὺς Κολλυτεὺς Ὀϊηά. . 8 τί καὶ] τί δαὶ
ἰᾶ, --- αἶα! 8, 2 εἰ πύϑοιτο 5οτὶρδὶ Ῥτὸ καὶ εἰ πύϑ. ἰρϊά, πιστεύσει

Ω 4 - δ᾽, δ’ 4 ἵ,
τϑοθρὶ ρτὸ πιστεῦσαι --- ἀἰα]. 9, 1 ἑώρακα] ἑόρακα Ὀἰπά. 5. Ουτως]
Οὕτω ἰᾶ. (διά. δ᾽ οὖν 5οιῖροὶ ρτο γοῦν 58. 4 Πανδιονίδος ϑυοίογθ
Ὠϊμᾶ. ρτὸ Πανδίονος ϑ. ὃ ἡκόντων οὐτὰ 6θοᾶ, 6 ΘΒ αθεὶ οοπὶ. ΡΓῸ
ἧκον --- ἄϊα!. 10 ΔΡΟΣΙΣ οἱ 8. 1 οἱ ὃ οἱ 4 “Ζροσί δυσίονα Μεϊμοκῖο
ρῖο Ζροσή ἰδίά. παρὰ σέ οὐπὶ ὈΪμά. τονοοανὶ ρτὸ παρά σον δία, ξώ-
ρακα] ἑόρακα 1ά. ὅ. 4 ὅλος Ξοτῖρβὶ ρτο ὅλως --- ἀἷαὶ. 11,1 καὶ τοῦτο]
τοῦτο γε δλϊπι. 8. 2 ἃ εἶδες Φιληματίου εἱοοῖι Ὀϊηὰ, δποίοτα ααγοίο.
ξ, ὃ τὰς αὐτῆς] τὰς αὑτῆς ἰὰ. ἰδϊά. τοίτον τοῦτο] τοῦτο ἀδοβὶ δρυὰ
Ὀιπᾶ. 8. 4 οὕτως] οὕτω ἰά. --- αἰαὶ, 12, 2 ἀνακαιόμενον)] ἀνακαομε-
νον ἰᾷ. ἰδία, σου] σοι ἰάᾷ. νἱϊοβθ. ὅ. ὃ οὐδ᾽ ἂν, ᾳαοᾶ ἴδῃι οἸϊπὶ νοϊυΐ,
γϑοθρὶ οι οοᾶ. ργτὸ οὐδὲ ἰδίά. λέγῃς 6δοἅ. ργαοθαμίε ρτῸ λέγῃς ἄν
ξ. 4 δοκῶ σοι] σοι ἀεεβὶ ἃριᾶ ϑυμπά, --- αἴ4].ὄ 18, 1 αὑτοὺς ἀδα] ῬγῸ
αὐτούς 58. ὃ μέγαν δὲ ἀποίοτο Ηδ πιο ρτὸ μέγαν τε ἔὐϊά. εἶναί μοι τὸ
ε . κι 5. (9 τι . . 41 5
ἣν μοι ΥΘΟΕΡΙ. δ: 4 ἢ͵ οὐδ] ἢ οὐτὰ ὨΪπ4. 46 θᾶ ΘΟ], 44, ἰδίά. φο
νεῦ ὁπόσων] φόνευε ὁπόσον και. 8. ὁ ἂν ἄλλως] ἄν οὐπὶ Ὀἰμά, ἴπ’
βογαὶ. --- ἀἰδ]. 14, 2 βῖκον ὀπὶ εοᾶ. ργὸ βέκον 58. 4 χρόαν] χροιὰν
ἰᾶ. -- ἴα]. 15, 2 ἐπεισέπαισαν εὐπὶ δοᾶ, τοῦ, ρτὸ ἐπεισέπεσαν 5. ὃ
τὰς αὐἰα μάχας οΧ οοά. δαα!α!.

6 πιογίε Ῥεγθρν. ο. ὃ δράματος ουπὶ 6εοἀ. τεοορὶ, ἈΤῸ πράγματος.
οοττοχίς Βαρερ, ἰδία. ἁλύων] ἀλύων ἰᾶ. ο. 12 πάντα ἐκίνουν] τλλ]οῦδτι
Χχτν ΡΒΑΞΚΒΑΤΊΙΟ,

οἰἸπὶ πώντα κάλων ἐκένουν. ἴάδγη ΡΓΟΡΟϑιμῖῖ ΕΥΖβοι, δὰ ΑΥἰβίορῃ. ἰπφβτω,
Ρ. 1θ2,,.. ο, 18 κἀκ ΒοΡΙρδὶ οἵ Ὀἰπὰ. ρτὸ καὶ. θ80 ΟΪϊπη γοϊπογᾶπι καὶ
ἔκ ο. 18 τὴν δηϊδ φιλοσοφίαν οχ οὐρά, αἠάϊάϊ. ο. 20 ἐβουλεύσατο τὸ
στξρῚ} ἀυιϊθα! απ αιοίογα Ηδίτηΐο ἰηδουτῆ. ς. 22 ἐπινοεῖται) ἐπινενόηται
Ἠαδ]μΐὰ5. ἐφία. καιόμενος] κπαύμενος [γΝ.π4, ο. 94 καίτοι τι ὁπ βοᾷ.
διιοίογθ ΠΘἢπηϑηπηο ριὸ καὶ τί ἰδία. ἐπὶ κεφαλὴν οὐπὶ 604. 46 πιθὰ δϑηὶ,
ΡΙῸ ἐπὶ κεφαλῆς ο. 25 καίονται] κάονται ἴᾷ4ά. ς. 98 κακὸς δηίδ χα-
πῶς οἴπιὶ 604. Δα 4 ἀ6 ΕὙΓΖΒΟΒΙΪ σοηΐ. ἰδία, ᾧν Ῥοϑδὶ γάριξν οἴ βοᾷ,
ἰηβουιΐ., 4αΘηΔ ἀπηοτπτὴ ἷρ88. ψοϊπθσαπη. 6. 27 ἀναστήσεσθαι) ἀναστα-
ϑήσεσϑαι ἨΔ]η,., ο. 30 οὕτως] οὕτω Ὀϊηπᾶ. ς. 31 καιέσϑωσαν) καέσϑω-
σαν ἰά. ο, 88 χρόαν] χροιὰν ἰ4. ο. 40 ἑωρακέναι] ἑορακέναι ἰᾷ. ς, 41
ἐπῴάσεσϑαι οπι δοα, Γθοορὶ ρῖὸ ἐπαγαγέσϑαι (ῥϊα. ἀναστησομένας
ἀνασταϑησομένας ἩδΙτη.

Τιρῖί, ο. 1 ἑἕωρακέναι καιόμενον] ἑορακέναι καύμενον ὨΙϊπᾷ, ο. ὅ
ἰάσασϑαι οιπὶ δοα, τονοοᾶνὶ Ρτὸ ἐώσεσϑαι ο, 6 τὸν χαλινὸν καὶ] ἴιὰ
ΙΆτη οἴη] ΘΟ, ἀθ πηθᾶ οοηΐ. ΒΟΥΪΡ5ὶ ῬΓῸ τὸν γαλινὸν οἷον τε χαὶ ἐὀΊα.
Νεχρέοις] Νεχραίοις 4, ἰδία. βιοῦσί τε] βιοῦσί γε Ἰάθπιη σϑγοοδνὶϊ,
6.,7 καιόμενοι) καόμενοι ἰᾷ, ἰὀά, καιομένου] καομένου ἰᾷ. ς. 8 δ᾽
οὖν 5ουρβὶ ργὸ γοῦν ἰῥίά. Εὔμολπος καὶ οὐπι βοά. Ρῖο Εὐμολπός τε
καὶ ο. 18 ὁρμήσαντες] ὁρμίσαντες ἰᾷ. (ΟΒΠΟΥΗΜΙ δθαααίιβ, ς. 18
ποιεῖν] δοκεῖν δ]. ὁ. 10 εὕροις αν) ὧν οὰπὶ Ὀϊηᾶ, 46 τῆθα οηΐ,
Δα αϊ, ἰδία. χρόαν] χροιὰν 14. ς. 21] Τὸν δηίδ πόνον διοίοτα Ηδὶ πο
ὉΠΑ14]. ὁ. 22 πρὸς τὸν καιρὸν οὐπῃ Πἰηᾶ. 6 ὁοηΐ, Πεβιπδηηΐ ργὸ παρὰ
τὸν καιρόν. αΐπι, κατὰ τὸν καιρὸν ς, 26 γινέσθω) γιγνέσθω Ὀϊηᾷ.
ἰδία. ὅπως] πῶς ἰά. ς, 29 Ἡράκλεις ρταθϑιηίθ βοά. Ρτὸ Ἤρακλες ἀδᾶ!,
νὰ οὐ ἰηΐγα ο, 82, ἰδίά, Νὴ] Νηδὶ ἰά. ο. 38 Φεῦ κακῶν) Φεῦ τῶν
κακῶν ἰὰ. ἰδίά. ὀττοτοὶ] ὀτοτοῖ τᾶ. ἰδία. παπαιπαιάξ] παπαῖ παπαιαξ ἰά.

ϑαίμγηαῖί, ο. 1 ἀγρῶν ἀεάϊ οὔτ Ποῆτη, οἱ μά. 46 Οουτχίθεὶ σΟηΐς

2 -" 47. ΄ 4 . Ἴ "ἢ 9" 5 ολ
Ριὸ ἀνδρῶν ἰδία. δεσποτη» δεσπότης Ὀϊπὰ, 0, 2 μὲν οὐδὲν οὐδὲ]
οὐδὲν ργαδειηΐθ δοά, δχ οοᾶ. Ορί. ΠΠΒ6ΓᾺῚ, ἰδία. καϑιστάναι 46 Ἠαϊτηΐ
Βθη θη 5ουρδὶ ργῸ καϑίστασϑαι. ἀνιοιηί 60. ψεβί]ρΊα οοαϊοἰβ, ὁ. 8 ἐγὼ
γοῦν δυοίογα Ὠϊηά, ργὸ ἔγωγ᾽ οὖν ς. 4 ταϑλα] τὰ ἀϑλα ᾿ᾶά. ο. Κ
ἐφεῖτο, ϑοῃδδ οι ΕΠΊΘ ἀΔΙΙΟΠ ΘΠ), οἰπὶ 604. τϑοθρὶ ΡΓὸ ἐφέετο ς, 6 καὶ
τοῦτο γ᾽ ἂν εἴη] καὶ εἰ τοῦτο μανξδίη ἰὰ, ἰδία, δ᾽ ρῬοϑὶ πῶς δυοίοτα
ΕΥΠΖΒΟΙΐΪο οἱ Ηδ] πιο δἀαϊάϊ, ἰδία, ἀφείλετο οἸΪπὶ τποἷθ ἰποΠΙΒΘΥΆΠῚ, ο. 7
τοῖς δηὶθ ἡλικιώταις εἰδοὶϊ Πα. ς. 8ὶ τὸ Ροβὶ εἴκαξον ουτὴ δοά. ἀδ πιϑᾶ
οοηΐϊ. 8Δἀα141. ἰδίά. ὄντα οὐτὴ δοάᾷ. Γθοθρὶ ρτὸ ἐόντα ἰδία. ὃ δηῖς ἄϑλιος
οὔτι Θοα. 46 πιθᾶ οοηΐ, 84414]. ο, 9 ἐπὶ τῇ ἑορτῇ ἐλευϑεριάξωμεν το.
ΟΘΡῚ Ῥιδεθυπίθ δοά. ρτὸ ἐπὶ τῇ ἐλευϑερίᾳ ἤδη ξώμεν ἰῤ᾿ά, παλίμπαι.
δὰς τονοσᾶνὶ οἰ δρᾶ. ῬΓῸ 60 408 ἀραργδῃη παλίπαιδας

Ογόποβ. α. 10 τῶν δηίβ ποιητῶν ἀε]ενῖι ἰ4. ς, 11] προσπελάξειν
ΟαΠὶ Θ06, ΥΒΟΘΡΙ ρῖῸ προσεικάξειν ς, 12 μὴ δηῖθ μάτην οὔτὰ βοᾷ. 80-
ΙΔ. διιοίογθ δα 4], ο. 16 ἀναγινωσκέτω] ἀναγιγνωσκέτω ἰὰ, ἴίὰ οἱ
ὦ. 18. 0. 17 πεττοὶ ργδθοιιηίθ οθά. ρτὸ πεσσοὶ ἰδίά. παραπετέσϑωσαν
ΤΘΟΟΡΙ ἀὁ ΙΔ 511 σοηΐ. ρτὸ παραπεμπέσϑωσαν ο. 18 ἐπὶ πᾶσι οἰεεῖϊ Ὀ1ηα.

ἔριδέ, ϑαΐ. ας. 19 ἐνεστώτων οἴιπι δοα, τανοδανὶ ΡΓῸ ἑἕστωτων ο. 233

ΡῬΡΒΑΕΕΒΑΤΙΟ. Χχν

κατᾶξαι φταδθαῃία δοά, ῬτῸ χατάξαι (διά. νν. τῶν ἰχϑύων οὐτὰ πιγοίο
ταϊμὶ οἰϊοίδπαα νἰἀδηίανῦ; ἀαΔΡΤΟΡ ΘΓ ἀδη6 6 115. οστουταβοῦῖρβὶ. ἰδία. οονεις
ταοϑαμία Ὀἰπα. ρτὸ ὄρνις ὁ. 24 τὴν ἐσθῆτα δὲ οὐπ Ὀϊπά. ρῖὸ τὴν
πσϑιῆτα δὲ δέοι ἰὑϊά. καὶ τὸ παρὰ] τὸ οὔτι 608, ᾿πβοταϊ ΔΟΙΟΓΘ ΘΟΠτϊα.
ἰδιά. εἰ μὴ] ἢν μὴ ἰᾶ. ο. 25 ϑαυμάξω γὰρ] ϑαυμάξω γάρ σε Ἰά. ἐϊά.
πέπαυμαι] ἰίὰ ἴᾶπὶ ἀεαϊ ΡΓῸ πέπαυμαι εἷς ὦν. Ηαϊμι. πέπαυμαι, εἰς
ἂν τῶν πολλῶν Ἐϊτβεμὶα. 1. 6. Ρ. δὅ: πέπαυμαι, ἕχὼν ἰδιά, εἰ μή]
ἣν μή Ὀιπά. ὁ. 28 πρὸς δὲ τὰ μετὰ ταῦτα] ἴϊὰ ἀθαϊ δαοίοτο ΗδΙη}10
ρτο ὡς δὲ μετὰ ταῦτα ἰδϊά. συνελέξαντο οὐπὶ Ὀ᾿η4, τοοορὶ ῬΓῸ συνεξ8-
λέξαντο ἰφιά. τοῖς αὐτοῦ] τοῖς αὐτοῦ 4. ἰδία. ἡδύ ἐστιν οὕτῃ 606.
τθο. ργὸ ἔτι ἐστὶν ἰῤίάᾷ, ἀλλὰ] ἀλλα. ο, 29 τὸ μαλακὸν] τὸν μαλα-
κὸν ἴα. γίοβο. ο, 80 ϑαυμάξοιτε] ϑαυμάξητε ἢαϊπι. ἐψτά. ἄξιον ἢ
ἄξιον ὃν ἰά. ὁ. 851 μηδὲ ἀμφισβ.} ἴα οαπὶ Ὀὶπα. ἀθ τηθᾶ οοηἶἷ. Ρ͵ΓῸ
μήτε ἀμφισβ. ο. 82 προσϑεῖναι] προσϑῆναι ἰά. νἱιῖοδο. ἐδίώ. ἐθελή-
σετε] ἐθϑελήσαιτε 14. ἰδίά. γίγνεσθαι εἰ χκαταγιγνώσλειν ἰὰ, ὁ. 99
ἴστῶσαν] ἱστάτωσαν Ὀϊπά. εἰ Παϊτπι. ὁ. 90 ἠνίασεν] ἀνιάσειεν ΠαΊΠΙ.
ἰϊά. ἐγγίνεσϑαι) ἐγγίγνεσθαι Ὀῖμα, ἐδίώ. ὄρνι9] ὄρνεις ἰὰ. ἰδία. τὴν
απἰς πενίαν οἵπι δοα. ἀδ πιθὰ οοῃὶ, δἀάϊαϊ. ὁ. 86 οὕτως] οὕτω ἰά.
ς. 38 ἀξιωϑεὶς οἰϊοϊδηάιτῃ. οοηβεῖ ΤΊ, ΒΕΡΡΆ. 6011. Εὐτ. τ, 9. ὦ. ὁ9
ἕνεκεν] ἕνεκα Ὀϊπά.
τς Οηυΐυ. ὁ. 8 τῶν αὑτοῦ ρνᾶθοαῃίο 604, ΡΓῸ τῶν αὐτοῦ ο. 4 ἀλλ᾽
ἕξει οὐτὶ δοα. ἀποίοτ ΕὙΪ 280 }10 ὉΓῸ ἀλλὰ ἕξεις ἰδία. δεήσει αὐτὴ 604.
ἰέ 41 - κῳ μή . »" “1. Ἁ “
τθο. ρῖὸ δεήσῃ ἰδία. ουτως] οὕτῶ ἰᾷά. «. 10 Βαβαί ἰὰ. ἰδίά. δὲ οὔ,
ἀλλὰ] δ᾽ οὔ, ἀλλ᾽ ιὰ. ὁ. 11 ἑωρακως] ἑξορακώς ἰᾶ. ὁ. 12 βοὴν ἀγα-
ϑὸν τὸ. οἴπι δοά. ργὸ βόην ο. 1ὅ αἴτιον αν] ἂν οὐτὰ δοά. ἀδθ 56186-
βετὶ οοηὶ. δἀάιάϊ. ο. 17 ἀνεγίνωσλε] ἀνεγίγνωσπε ἰά. ὁ. 19 Σατυρίω»]
ἴϊὰ ἴατα οατὰ 604. ρτὸ εο αποᾶ οἰϊπι ἀθάθγατῃ ὁ Σατυρίων 6. 30 ϑύριον
ὀπὶ δο. ριὸ ϑυρίον 6. 21 ἀνεγίνωσκεν) ἀνεγίγνωσκεν ἰᾶά. ο. 20
ἕνεκεν] ἕνξκα ἰά. ο. 28 ἀναγιγνωσκομένων ἰά. ὁ. 29 ἀναγιγνώσκων
1ῖᾶ. ς. 81 ἄκαιρον οὑπὶ εοἀ. γοσορὶ ῥτῸ ἄκαιρος ὁ. 84 γινόμενα] γιγνο-
μενα ἰὰ. ο, 85. οὖν τϑοθρὶ ρτῸ δ᾽ οὖν ἰδία. κατεγίγνωσκον Ἰά. ἰδίά.
καὶ ἐούρει] καν ἐούρεν ΕΥ̓ Ζ280}.. δὰ Αὐἰβίορῃ. τη. Ὁ. ὅ9. σ. 98 πὰρ
αὐτῷ φτδαθουηίθ Ὀϊηα. ῬΓῸ παρ᾽ αὐτῷ ἰδίᾳ. καὶ 8πιθ μέμνησο οἰΐτη
ἀποὶβ ἱποίπϑογατῃ, ἰδία, ἐστι καὶ] ἐστί τι καὶ ἰᾶ. ἀυοίοτα ΙΔοοθβῖο. ὁ, 90
ταὐτὰ οὐπὶ δοα. τονοοανὶ ρύὸ ταῦτα ἰδίά. δὲ δεῖ} δ᾽ ἔδει τᾶ. ἐδίά. ἔδει
ἡμῶν βοτίρϑὶ ἀθ ΕΥ̓ ΖΒΟΒΙΙ ὁοηϊ. ῬγῸ ἐκείνων. διπα. ἔδει ο. 40 ἀνε-
γίνωσκεν)] ἀνεγίγνωσκεν Ὀϊπᾶ. ὁ. 4] Ἢ οἵη πύτ᾽ ἄρ᾽ ᾿Αρισταινέτου
ἐν μεγάροισι] [ἰἃ ἀποίοτα δοᾶ., αιϑιηιαιδηη Π6 510 ΄αϊάθτη ΨΘΥΓΒΌΠῚ οὐ
ἜΧ Ῥᾶτίθ Θῃθῃ ἀδίπιπι 6586 ΔΥΒΊΓΓΟΥ, ΡΓῸ Ἢ οἴη πότ᾽ ἄρ᾽ ἤγε ᾿Δρισταινέ-
του ἐν μεγάροις ἰῤῖά. προύχουσ ἀλλάων πασάων οὕτῃ 604. ἀδ αυγοι!
ὁοηϊ. ρτὸ προύχοῦσα πασάων αἀλλαῶν [1δῖάή. Κυϑέρης ηδ αμὰα τῆς
Ἑλένης ἂς οοπὶ, ἀὐγοῖ! ῬΤῸ Κυϑέρης ἠδ᾽ αὖ τῆς ΖΣεληνῆης. Ὀιηά.:
Ἑλένης ἠδ᾽ ἐρατῆς Κυϑέρης ἰδϊά. κράτιστε τεῶν συνεφήβων δυοίοτα
Ὀἰπα, ρτὸ κρατερῶν κράτιστε ἐφήβων ὁ. 42 ἀνελέσϑαιν οὐτὰ [ΘΔ ΠΠῸ
τϑοορὶ ρτὸ ἀρέσϑαι. Ὀϊπά. αἴρεσϑαν ἰδίά. πρὸ αὑτοῦ ρτγαδουῃίθ δοἄ. ΡΓῸ

Ἁ - - . «4 . - .
πρὸ αὐτοῦ «. 44 μὲν οἸῖπι ἀποῖ5 ἱποαβογάπη. ο. 40 ἑαυτὸν] ἐμαυτὸν Ὀϊηά.

νου, ὦ... ὦ
ΧΥΙ ΡΒΑΞΕΒΕΑΤΙΟ.

26 ϑυν. δα ο. 1 Ἔστιν] Ἔστι ἰᾷ. ἴϊὰ οἱ ΡΆᾺΠῸ Ροβί. ἰδία, οὔνομα
οαπὶ 6οἃ, ῥγὸ ὄνομα ἰδίᾳ, πόλι φητΩ θ0α. ΡΓῸ πόλει. ἴα οἱ ἴη 8664.
ἰδία. ἐστιν] ἐστι ἰὰ. ἰφιΩ. τοῖσιν] τοῖσι 1Ἰὰ. ἰδία. ἐπιτελέουσι 14. ἐϑία.
εἰσαμένων οατὰ 6οα, Ρτο εἰσαμένων. ἴία οἱ ἴῃ 8664ᾳ. ὁ. 8 “ἐἰγυπτίοισι
ἃ, δία. ἔστι 1ᾷ. ἰδία. ἀείδουσι ᾿ἃὰ. «φΙΩ. ἐστί 1ἃ.. οἱ ἴϊὰ βϑηρϑ ἴῃ
Β644. Πο6 Ψν 8η06 νοσδϑίθηι ἀβ]δνίί. ο. 4 βασιλῆος οὐτὰ 6ο4, τϑο, ΡΙῸ βα-
σιλέως «. θ πρήσι ργαθδοιιπίδ δοά. ΡΓῸ πρήσδι ἰῤίά, παρακέξται ομτη
ἐ04, γθ0. ΡὑγῸ παρακέαται οἱ ο, 8 ἐπικέεται ΡΓῸ ἐπικέαται οα. 10 ὁρταὶ
απ 604. ΓαΟ. Ῥγὺ ξορταὶ ο. 12 Σισύϑεα Οαπὶ 6064, 46 Βιιί(πηδηηὶ οοηΐ,
Ρῖο Σκύϑεα ἰδία. ἔπρησσον ουτη θοα, τθ0. ρῸ ἔπρασσον ς, 1ὅ ἐπι.
ἌΡξξταιν Οὐτὴ 60ἀ. Τϑοθρὶ ργὸ ἐπικέεται ς, 18 δεξιῇ Ῥγδθϑιιηία δοα, ΡῬΓῸ
δεξιᾷ ς. 19 ἔσσεται οὕτῃ εοᾶ. ΡΙῸ ἔσεται ο. 20 ἀσιλῆα οατη ροᾷ,
Γογοοᾶνὶ ῥῖὸ βασιλέα ἰφϊά, οἰκηίοισιν ἀθαϊ ρτο οἰχίοισιν. Πὶη4. οἶ-
κηίοισι ἰδία. ἀπεκέξτο Ῥγδεθιηίθ θοα, ργὸ ἀπεκέατο ς 22 αδέετο
οὰπι 60α. τθο. ρὑγὸ ἠδέετο ς͵ 20 βασιλῆα τανούαν! ρῖὸ βασιλέα ἰδία.
οὔτὲ --- Οοὐτὲ δυοίογε δοά. ργὸ οὐδὲ --- οὐδὲ ς, 94 φρουρῇ ἔγξ οὐ
60α. ΡῥΓῸ φρουρᾷ εἶχε ἰφίά. ἱοιχηΐην δαοίοτο βοᾷ, ΡΓῸ μοιχέην ἰφϊτά.
ἐργασμένον οιγτι 6οά. τανοοανὶ Ρτὸ εἰργασμένον ς, 25 ἀμβώσας οι
ἐρά. τθο. ῥγὸ ϑαμβώσας ἰφίά. ἔσσεται ΔΟΙΟΥΘ Θδο. ργὸ ἔσεται ο, 27
χαρίζονται) χαριξόμενοι ὯΝ ΟΠ 4115. ἐφίά. ἀνακέξται δοίο να. οί.
ΡτῸ ἀνακξαται ἰδία. ϑηλέης οὐτη θ0α, Τ6Ο. ῬΓῸ ϑηλείης ἰδίά. μοι το-
σαδὲ] μοι πέρι τοσάδε ἰὰ, ο. 928 Ἀξξταιν Υ80, ὉΓῸ Ἀξαται ἰδία. ἀπο-
πέχλιται στη 608, τρο. ῬΓῸ ἀποκέκριται ἰδίἰά. τριήκοντα σαι δοᾶ. τρο.
ΡΓῸ τρυηκοσίων ο, 29 μικρῇ οππὶ εοά. τϑο, ΡΓῸ μακχρῃῇ ἰδία. ἐπικέε-
ται γθοθρὶ Πἷο οἱ ς. 80 ρτὸ ἐπικέαται ς. 91 ϑεραπηίη Ῥτιαδεδαηία οοί.
γήο ϑεραπείη 6. 82 σοι οὰχῃ 604. τθ6, ῬΓῸ τοι ἰῤίά. ἔκτοσϑε ἰᾷ. ἰῤϊά.
πξρυλξεται ΟυΤη δορά, ρῥγὸ περιπέαται ἰφϊά. ὅσο ρθε} ὁπ 60, τθο, Ῥτο
ὑστορεῖ ὁ. 88 ἴκελον δὴ δοᾶ, ργὸ εἴκδλον ὁ, 34 κέεδζαι Θππὶ 604.
ἢϊο δ ο. 8ὅ ργὸ κέαται τδία. ἕδος οἴπὶ δοά. 6 ΘΟ δοβδεὶ ὁοηΐ, ρτὸ εἷ-
δὸς. ἰδία. μούνου ρτδδθαηίβ Θ0ά. ρῖὸ μόνου ο, 35 νέον τε καὶ) »έον
τὲ ἥγηνται καὶ 1ὰ, ,.Ὁ: 96 προφέροντας οὐ 604, τθο. ῥτῸ προσφέρον-
τας ἐῤϊά. ουτως] οὕτω ἰᾶ. «. 8ὺ συμφοραὶ ἀβ δοΙδῃϊ οοπΐ. ῥγὸ συμω-
φορὴ οα. 40 ἕδος οἴπι Ὀἰπᾶ. 46 τηϑᾶ οΟὨΐϊ, Ρτὸ εἶδος ἰδία. ἔκελον ο΄γη
θ0α. ρτὸ εἴκεδλον ς, 42 ἐπιγίγνεται οιμη 604, τονορανὶ ῬΓὸ ἐπιγίνεται
ς, 45 ἀναπέετο ουμη δοά, γδο, ΡΓῸ ἀνακέατο (. 48 ὑφεστεὼς οἴπι 604,
46. (ἀββιθνῖ Θοηἷ. ργὸ ἐφεστεὼς ς, 47 ἀπέργει οιπὶ δοᾶ, ρζτὸ ἀπείργει
6, 48 ἐπεὰν εοᾶ, διοίογα ΡΓὸ ἐπεὶ ἰφίά. καὶ δηίΐα μισϑὸν συπὶ δορά. ἀδ
τηθᾶ Ομ. ἀο]ενί, ἰδίᾳ. μνέες] μνέαι ἴᾷᾶ, ς. 51 οἵ ἄλλοι] οἵ Γάλλοι
Ϊ4, διιοίογθ ΕὙΪΖβοηῖο. ἐῤί. ἀπορρέψει)] ἀπορρέίψῃ Ἰἰά, ο,, ὅδ αὐτοῦ]
ἑωυτοῦ ἰὰ, ς. 60 μή σφιν ἄλλως γάμον εἶναι οὔτι δρᾶ, ἀ6 πιθὰ σοΠΪ.
ῬγῸὸ μή μιν ἄλλως γάμον εἶναι {ΦΙΩ. τῇσι δὲ παρϑένοισι οἴιπι 604. ἀρ
ΘΟΙΔηΐ οοηϊ, ῥτὸ τοῖσι δὲ νέοισι ;

Δεπιοδί, ὁη6. ο. 2 τὴν αὐτοῦ] τὴν αὐτοῦ ἰᾶά. ἰφίά. ἐπαρκχέσοι]
ἐπαρκέσειε Ἰᾷ. ἰδϊά. ἄρα τῷ οαπι 804, το. ρΓὸ ἄρα τῷ α«. 8 εἶ οἰϊη:-
ὉΠΟΪ8. 1ΠΟΠ Ἰβουᾶτη, ο, 4 ἰνέγα, ΟἸΪπλ ἃ πι8 δἰθοίῃ πη, ἴδηι οἵπὶ δοα, γονο-
οανὶ, ὁ, ὅ ἀλλὰ] ἀλλ᾽ 1ᾶ. οΑδίογΏ πὴ ἴῃ .ἷ8. γϑυθὴ5 ν] ἃ] ααἱὰ ἰηθ6556 νἱ-

ΡΒΑΈΕΕΑΤΙΟ, ΧΥΠΙ͂

ἀοιαν εἰ βἰπο ἀπο ργὸ μη διοίοῦο αυγοῖο μὴν βου δοθάπῃ, ο. 9 τῷ
μὲν φτηδοουπίο Ὀἰπά, το. ῬΓῸ τὰ μὲν ἰῤϊά. Ἴον ἡ ἰᾶται οὐπὶ βοἂ, τϑος ῥτα
Ἰωνικὴν ἰδία. πενίας] πενίαν ἰὴ. ἰδϊά. οὐτα εο4. ἂν ροϑὶ βέλτιον ἀθ
δα οοηΐ. δαάϊαϊ, ςο, 10 ἀφϑονία μὲν οὖν] οὖν οὐτὰ θ0ἀ. ἀθ πιθὰ οΟὨΐΪ.
αὐἀταϊ, ἰδία. τῷ ϑυλάκῳ)] τοῦ ϑωλάχου ἰὰ. δποίοτο ΒΥ Ζβομίο. ὁ. 12
δὲ ὁ] δ᾽ ὁ ἰά. ἢ ρα. δὲ οὔσης] δ᾽ οὔσης ἰά. ἰϑϊά. κωμαάξευν δυοίονθ
Ηαϊΐο ῥτὸ κομᾶν ο, 19 κἀνταῦϑ᾽ ἄν, ὦ β., φιλοσοφοῖς θ0ἀ. δυσίοῦθ
ριο κανταῦϑα, ὦ β.: φιλοσοφεῖς ὁ. 17 ἔχεις ἀποίοτο. οο. τε. ῬΓῸ
ἔχοις ἰδιά. καὶ δῖε δοκῶ οὐαὶ Ὀἰπά, «ἀάαϊαϊ, ααοπηδατηοάστῃ ἰδτὴ νοὶ
Ταμταδηπαθ. ὁ. 18 τὸ δηΐβ κατ᾽ ἐμὲ ἃς Οεϑπονὶ 08]. οατῃ οοα, αἀαϊαϊ,
ῥίά. Συρακουσίας] Συρακοσίας ἰά. Ὁ. 19 οὕτως] οὕτω ἰᾳᾶ. ἰῤίά. αν-
δρῶν οαπὶ 608, Δααὶά!. ἰϑϊά. ᾿Ηρακλέους] Ἡρακλέος Βειρκ. ἰδία, τὰν-
δρὸς οὐαὶ Ὀϊπά, τονοοδν! ΡΤῸ ἀνδρὸς «ὁ. 2] ἢ τόξων ἀθδυῃὶ δρᾷ διπά,
ἴδῖα. ἐφ᾽ ἁπάσας οὐπὶ εοἀ. τέο. ῬΓῸ ἐφάπαξ ὁ. 29 ᾿ἀχαδημίαν)] 4κα-
δήμειαν ἰᾶ. ο. 24 ὀφϑῆναι ἀλινδούμενον ρταθοθῃίο 604. ῬΤῸ ὀφϑῆναι
χαλινδούμενον ε. 20 δὲ ἄλλα] δ᾽ ἄλλα 1ά. ἰδία. καὶ τὰ λοιπὰ] καὶ
λέγε τὰ λοιπὰ ἰᾷ. ἀθ 51:0. ὁ. 57 τῶν απὸ ὀνομάτων 5υδάοῃιθ ΠΆΩ]
πηϑοναῖν ἰδία, γίνεται] γίγνεται Ὀϊπά, Φιά. μὴ τῶν προσιόντων αὖ--
τῶν ποιησάντων] μὴ προσιόντων τῶν εἰς αὐτὸν ποιησάντων ΒενΒΈ.
(Ῥοοι. ωγυ. αν, Ρ. 480. εα, 2.) ἰδίά. παιᾶνα; τὰ ἸΙσοδημου) ἴα ἀθ8
Βευρκὶϊ οοηΐϊ, ΡΤῸ ἄσματα, τὰ "᾿Αλισοδήμου. Ὀϊπα.: ἄσματα, ὁ παιὰν
᾿Δλισοδήμου ἰῤίά. τὸ μὲν ποίησιν χαινὴν ποιεῖν ἐκλέλειπται; τὰ δὲ
προτέροις συντεϑέντα) ἴιὰ ἀθ. εἰιβάθῃι Βειρκιὶ ἀρτοσία οτιθηἀδίϊοῃθ
βουῖρϑὶ ῥτὸ τὸ μὲν ποίησιν καινὴν ποιεῖν κωμῳδίας τ) τραγῳδίας ξᾺ-
γἐειπται" τὰ δ᾽ ἑτέροις συντεθέντα. Ὀϊμπὰ,: τὸ μὲν ποιῆσαν χωμῳ-
δίας ἢ τραγῳδίας, ἘἘ᾿ καὶ Σοφοκλέους, ἐκλέλειπται; τὰ δ᾽ ἑτέροις
συντεθέντα ο. 29 κατέχειν ἀδὺύν.ἢ κατέχειν ἦν ἀδύν. Βα] Πλ185. ἰδτά.
οοᾶ, ἀποίοτο γτονοοανὶ οὐ ϑεραπευόντῶων ῬΓῸ οὐδὲ ϑερ. ο. 8] γλωττῃ]
γλώσσῃ Ὁϊηπᾶ., ὁ. 92 συναχτικῷ] συνερτυκῷ ἰά.; νοϊαὶ! β'πα ἀασθῖο συν-
ερητιχῷ ὁ. 88 γραμματεῦσι καὶ τριταγωνισταῖς) ἰ1ἃ βου δὶ ἀθ. ὁοἢ-
Ἰδοίατα ρτὸ γραμματεῦσι τριηρίταις. Ὀἰπά.: γραμματεῦσι, καὶ τριηρίταις
ὁ. 85 ἄνϑρωπός] ἄνθρωπός 14. ο, ὁὕ χρόνου] διὰ χρύνου ἰά. δἱ οοηΐ,
Γοχίρμδι. ο. 10. ὁ. 88 καὶ γὰρ οἴπτὰ ἐοᾶ. Τ66. ῬΓῸ μὴ γὰρ ο. 39 εἶπεν
ἄν, ἐπρεσβ.1 εἶπεν, ἂν ἐπρεσβ. 4. ὁ. 40 οὕτως] οὕτω ἰὰ. ο. 42 ὄντῶν
τῶν τῶν οατὴ 60. 46 ΠηΘΆ εοαὶ. ἀααιᾶϊ., ἐδίά. αὐτοῦ οατη οοἄ, τονόσαν! ΡΙῸ
αὐτοῦ τοῖα. οὑτως οὕτω 14. ἰδίά. Ἦν δὶς ταῦτα οὐπὶ δοᾶ. ἸΔΟΟΌΒΙ0
αποίοτο δἀαϊάϊ, ο. 438 τῶν ὁρώντων) τῶν οὐ παρόντων Βαϊ. ὁ. 44 οὔ-
τως] οὕτω Ὀϊμᾶ. ἐδιά. ροϑί δεδωροδοκηκέναι ἰάσπι δά} δόξω ο. 45
ἢ εοἂ, Ῥγαθθαηΐθ ΡΓῸ ἧς ο. 46 καταισχύνο] καταισχυνῶ ἰᾶᾷ, ο, 47 συγγί-
νωσκέ] συγγίγνωσκέ Ἰά. ο, 49 οὐδὸν] ὁδὸν 18. ο. ὅ0 βαβαῖ] βαβαὶ ἰά,
οον. οοποῖϊ. ο. 1 δεήσει; φαριηδατηο πὶ οοττοχὶν ΓΘ 8Π..,., ΟΌΤΩ
οο. τοῦ. ρτὸ δεήσῃ ὁ. 4 Σειληνὸν οὕτὰ 60. τεῦ. ΒΓῸ Σιληνὸν ο. 9
καὶ οἵ Γέται οἰἶπι οδπο6}}18. οἰγοα μη βου ΡΒουϑλη. ὁ. 19 μαντεύεται] ϑεσπιῷ-
δεῖ Ὁϊπα. ἰδία, ἐπιορκία] ἡ ἐπιορκία 1ά. ὁ. 13 εἰδὼς ὅτι] εἰδώς, οἷ-
μαι 4. ο, 14 πολυγλώττων οοα. ριδθοῦπίθ ὉΤῸ πολυγλώσσων ο.
ἀλλὰ ἕν] ἀλλ᾽ ἕν Ἰᾶ. ἰὐϊά. ἢ 8018 μάντιν οὐτὴ 6ο΄. αὐάϊαϊ δποίοτα δισανῖο.

τσσιᾶν. Ι. Ὁ
ΧΥΠΙ ΡΒΑΚΕΒΑΤΙΟ.

Ογηῖο. ἢ. 1 γυμνοδερκῇ] γυμνὸς ἔρχῃ Βιυτιηδίδι. Ρ. 40. τμᾶρὶ5. ρ]8-
Ἢ ΡΓΟροΒδοΐ γυμνὸς ϑέρῃ διά. δὐναξύμενος δοίο ΓΘ
ΠδΙτΏΪ]ο ἀδαϊ ρτὸ καὶ εὐναζόμενος. Ὠϊηά. καὶ εὐνάξῃ μόνος ἘΠ ΣΒΟΠΙΙΠῚ
δοασμι8, τὀίά. τοιοῦτον γὰρ] τοῦτο γὰρ τίη... ο, 2 δὲ εὐτελείᾳ] δ᾽
εὐτελείᾳ Ὀῖπά, ἰδία. ποτε] ποτ᾽ ἰ'ὰ. ς, 5 μανία] μανία τε Ὠϊηᾷ. ᾿ς. 8
αὐταρκεῖ»] αὐτάρκη ἰὰ. ἰδία, παραγένεται παραγίγνεται ἰᾷά. ο. 9
γένεται] γίγνεται ἰἅ. ς. 10 πράγματα εἰδοῖς 1, διοίογθ ἰδοοθβίο. ο. 11

ἃ “Ια σάτα βοα, ΒΟΡΙρβὶ ἀ6 δοίδηὶϊ οοηΐ. Ρτὸ Νὴ Ζία ς, 13 ὧν 8Π16
ὁρμήσειεν ἃδ γηδὺ Δαα αὶ. ς, 16 δὲ ἀγαϑοῦ)]) δ᾽ ἀγαϑοῦ Ὀηα, ο. 17
χρόᾳ] χροιᾷ ἰά. ἰδία, δῴη] δοίη ἰᾷἃ. τρίᾳ. γινομένων] γιγνομένων 1ἅ.
6. 18 ἀξιοῦτε, κακῶς} ἀξιοῦτε, καλῶς βουλ. 5, ἃ ιοῦτε, ὡς κακῶς
βουλ. ΗδΙηι. Ἠἰγβομῖρ. ρ. 66: ἀξιοῦτε, ἄλλοις ἐπιτιμῶντες καλῶς βου-
λευομένοις πολλάκις περὶ ὧν πράττουσι αὐτοὶ τέ. ς, 19 καλουμένων
εὐδαιμόνων ἴϊὰ ἀ8 ὙΝ εἰβίβῃ! δοηΐ, ρτὸ καλουμένων ἀνθρώπων. Ὀϊπᾶ..
εὐδαιμόνων καλουμένων ἀνθρώπων ς, 20 αὐτοὶ Ὀϊπᾶ. τποῖβ ΠΡ γανῖί.

Θοίοθοῖδί. ο. 1 λέγωμεν ἀποίοτε ΗΔ] πο ἀεαϊ ρτὸ λέγομεν ς. 2 κατα-
πρᾶξαι] καταπρᾶξαι ὧν ΗΔ Ιτὴ, ὁ. 4 τέτϑας] τιτϑὰς Ὀϊπα. ς. δ οὕτως]
οὕτω ἰὰ. ο. 10 τοῦτο τὸ ἄττα] τὸ ἄξεϑι ἃριιὰ διπά. ἐῤία, ὑβρίσαι σε]
οαπὶ Θ0α. ἃποίονα Οββῆθιο δαβίαὶ σε ἰῤίά. δόξει λέγειν οὰτα δορά, ΓΘΟ,
ΡγῸ δόξειεν λέγειν ς. 1] καϑέξεσθϑαι Ηἷο δἱ ἴηρα οἱ καλϑδέξομαι ἀιιοίοτα
ΕΥΠΖΒΟἢΪο δὰ ΑΥΙΒΙΟΡΗ, τη. ρ. 8303 τανοοανὶ Ῥγὸ καϑέξεσϑαι εἰ καϑίξζομαι
ἰῤτά, τὸ καϑέξεσϑιαι) Πος Ιοοὺ ἰᾳ6 ΠῚ νἱν ἀοοίαῃ5 Θχοὶ 1556 Ραϊαί Πᾶρο: καὶ εἶ
τὸ μὲν καϑέξεσϑαι ἴσον ἐσεὶ τῷ καϑῆσϑαι, καϑίζξει δὲ ὁ ἑστώς. ς. 12 τὸ
δηίο δ᾽ ἑαυτῷ οὐτ Ὠἰπά. ἰμβθαΐ, 4 δπιϑἀπηοάθτηῃ πὶ ψο]α Ηδμηβίθγ  αβίπ8.

Ῥλϊοραίν. α. 1 ἐκ τῆς χειρὸς] ἐκ διοίογο ἀπγοίο δάάϊ4]. ἰδία. κατὰ
Ἀρημνῶν δαοίοτο Ηδ]τηΐο ΒΟΡΙρΡΒὶ ρτῸ κατὰ κρημνὸν ἰῤία. ταν] τἂν Ὀϊηά.
ὃ, 2 ὑποβλέπειν, ἀαδιιαατηραμῃι; νο αι ὙψΕ ΒΘ ΡΆΘΗ., βουῖρϑὶ Ργὸ ἐπιβλέ-
πειν ἰῤίά. τό τε ἄνω δυοίοτα ἨδΙπηΐο ρτὸ τὸ ἄνω τε ς. ὃ Βαβαϊ] Βα-
βαὶ Ὀϊπᾷ. ἰῤίά. οἰχήσονται] διοιχήσονται ἨδΙτ, ΓΠ] 6115. 1]ΠΪ 6588 νἱ-
ἀβίαγ, 5] ἐς Ρροϑί ὁλκάδες εἀαδίῃγ,. ἰῤἼά. ὃς γξ κατα] ᾿ἰὰ τηοηϊία ΗΔ] πλϊὶ
ΒΟΙΡΒΙ ργὸ ὡς καί, κατὰ ς. 4 ἐκεῖνο ουτη θ᾿πη4. τθο. ῥγὸ ἑκεῖνος ς, 6
Ἀρατῶν]) κραδαίνων ΗδΙπι, (τ. ἔκλαυσε οὐπὶ Ὀϊηάᾳ. τδο. ΡΓῸ ἔκλυσε ς, 9
ἂν ἤγαγον δχοίοτα ΗδΙηΙ. ΡΙὸ ἀνήγαγον ς, 10 ἐγένωσκες] ἐγίγνωσκες
θη. ο, 12 καὶ ἐκ τῶν] ἔκ ἀρδεϑὶ δριιά βυηά. ς, 14 γίνεσϑαι] γίγνε-
σϑαι ἰᾳ. ς, 16 οὐδέ κέ σ᾽ κέ οιηι βοᾷ. δαδίαιὶ Ῥγδθειηίθ ἰθϑηθσο. ς, 18
ἑτεροῖόν ἂς ααγοιί οοη]. ουπη 60. ργὸ ἑτερεῖόν ς, 20 ἐλλειπασμοὺς]
λοιπασμοὺς Ἰᾷ. ἢ ο. 29 κατεγίνωσκον) κατεγίγνωσκον τᾶ. ἰδίά. Τελμι-
σέα οὐτὰ 604. τογοοανὶ ΡΓῸ Τελμισσέα ᾿

(λαγίάδηι. ς, 1 γίνεσϑαι] γίγνεσθαι ἰά, ἰδίά, οτι δὴ εοά, ῬΥδθριιηία
ΡΙὸ ὅτι δὲ ς, 2 γινομένου] γιγνομένου ἰᾷ. ς, 3 καταϑεῖο ουτη βοᾷ,

. . Φ᾽« -- 2 2 μω
ΤΘΟΘΡΙὶ ἀἋ6 ΕΥ̓ ΖΘΟΒΙ οιηβηά. ΡΓῸ χαταϑοῖο ς, ὃ ἐγένετο) ἐγίγνετο ἰά.

’

ὁ, ὁ ἡ τῷ πανταὰ)] τῷ οὐ δορά. ἀδ (σβϑηθυὶ οοηΐ- Ἰηϑογαΐ, δι. ἀνδρείας
Ρτϑθθαμίθ ε04. ρτὸ ἀνδρέας. ἰίὰ εἰ ς. 19. ο. 7 γινόμενος] γιγνόμενος
Ἰά, 9. 8 ϑάλατταν ρταδδιηια ε04, ροὸ ϑαλασσαν ς. 10 ἑτέρα ἀμφισβη-
τεῖ ἑτέρᾳ] ἴα οαπὶ 604. 46 πιθὰ οοπὶ. ἀδαὶ Ρτὸ ἕτέρ᾽ ἀμφισβητεῖ. Ἠα]-

. 3 -- , μ}}
ἴΠΠῚ5. ἑτέρᾳ ἀμφισβητεῖ ς, 13 πλείω αν Οὐἱπὴ 6οα, ἄποθ ΤΟ ΠΙΆ Π0 ΡΓο

ΡΒΑΛΑΈΕΡΑΤΙΟ, ΧΙΧ

πλείω δ᾽ ἂν ἰδιά. Φίλωνα οὐτὰ 60. γθ0. ῬΓῸ Φίλων ο. 44 αὐτοῖς]
αὑτοῖς ἰά. ὁ. 19 παρελϑούσιν οαπα 80. 6 οοηΐ, αυγοι γθοθρὶ ῬΓῸ παρελ-
ϑόντας ο. 20 ὑπὸ πάντων ὁὐπι 6Θοά. ἅο εἰυβᾷ, ααγεῖ! οοηϊ. ῬΓῸ τῶν

"

πάντων. Βαϊτηϊὰ8 παρὰ πάντων ο. 22 γινομένων) γιγνομένων 1ὰ. 6. 20
ἀνδρείαν φταδοαπία βοἄ. ὉΓῸ ἀνδρίαν ἰίά. ταν] ἂν ἰῖᾶά, ἰδία. μη δῖ

τοιούτῳ ἀβεβὶ ἃρυὰ εππηά. ὁ. οἡ, συντάττειν Ῥταδουπίο 604. ρτῸ συντασσέξυν
Νέν. α. Ὁ ὡς τῷ δι᾽] ἴα οὐπὶ 604. βου ρϑὶ 46 Καγβϑυΐ οοπὶ. ῬΓῸ τὸ δι᾽
τά. εἴσοιτο οοττοχὶν ἰάθτη Καγβθῦ; ἰΘβ ΘΟ ΔιῸΓ εἴσαιτο ἰδιά. δυψῶσι ----τοιοῦ-
το] οὔπὶ δοᾶ, 6 Καγβϑυΐ οοῃΐ. τθοθρὶ ῬτῸ ψαύουσι---τοῦτο ὁ. ὃ ἀρχὴν] ὀρυ-
χὴν ἰά. Ῥε!]δίαπι βδαιαία8. Ὁ. 5 ϑαλάσσας] ϑαλάττας ἰά. ἰδϊά. ὀλισϑαίνειν]
ὀλισϑάνειν ἰᾶ. ο. ὃ καὶ τῷ οὐ] τῷ οὑπὶ 604. αἀαϊαὶ δαοίοτε Καγβετο. ὁ. 7
ἐρεύϑει} οοττοχίι 14. Ιεσοθαίαν ἐρευϑεῖ ὁ. ἃ εἰσὶ οὐπὰ δοἄ. γτθο. 46 ΤΔΟΟ 511
οοαϊ. Ῥτο ἔσοι

Τγαροάορ. ν.θ ᾿4λληκτὼ ρταβουῃίθ θοἄ. ΡΓῸ ᾿Δληκτὼ ν. 10 βροτοῖς οὐπὶ
δοᾶ. τοο. ρτὸ βροτῶν ν. 18 φαύλῳ] ἰχροϊμείαθ οα]ρ ἴῃ ρυἶπλα οαἰς, φύλῳ [6-
σἰιαν, ν. 21 δ᾽ ἐπ᾿ δ᾽ ἀπ᾽ ἰά. ν. 28 χρητὴρ] κρατὴρ ἰά. ν- 91 ἔνϑεον] ἔν-
ὅουν ἰά, ν. 32 Ἄττει ἰᾶ, ν. 88 Κορύβαντες εὐὰν τοοορὶ ρτὸ δύαν Κορ. ν. 99
βρέϑουσα 5οτῖρδ5ὶ ρτὸ δὲ βρίϑουσα. Ὀιπά. δὲ βριϑὺ ν. 49 ἃ δύσγαμος 6οὰ.
ργδθϑιηίθ θΓῸ ἃ δὲ δυύσγ. ν. 51 νυχτέροις ἀθ αυγεῖϊ οοπΐ. οὐηι 6οα. ΡΓῸ
γύκτερος ν. Ὅ2 δακρύουσ᾽ φταθοαῃίο εὐ, Ῥτὸ δακρύοις ν΄. 589 γόοις Οἴπὶ
εοα, τενοοᾶνὶ ρτὸ γοῶσ᾽ ν. ὅ9 λέπε οὐπὶ εοᾶ. τοῦ. ρτὸ λεῖπε ν. 78 ἢ δυοίοτα
οοά. ρτο ἡ ἰδίᾳ. Βακχίῳ ὁατὰ 604. Τθ6, ΡΓῸ Βαχχίων ν. 92 Ζανὸς οὐπὶ θ0ά.
τϑο, Ῥτὸ Ζηνὸς ν. 96 κόρας διοίογθ 60. ῬΓῸ χόραν ν. 108 ἀὼὡς 604. δυοίοτε
ρτὸ ἠὼς ν. 112 Τίσιν δὲ 604. δποίοτθΘ ὈΓῸ Τίσι δ᾽ ἐν ν. 122 χέρας] χεῖρας
τονοοανὶς ἃ. ἰδία, κορῶνα] κόρωνα ἰᾶ. ν. 129 Σιῖγα μὲν αἰϑήὴϊρ δαοίοτα οοα.
ρτο Σίγα μέν, αἰϑήρ, καὶ ν. 182 σκέπωνι οατὰ εοᾶ. τοῦ, ρτὸ σκύίμπῶωνι
ν. 137 ταὶσδ᾽ εἰαριναῖσιν ἐν ὥραις] ἴα ἀε εἰυ58. οοπὶ. ΡΤῸ Οραύς ταῖς εἰα-
οιναῖσιν ν. 140 ἀτμὸς] ἀτμὶς ἰά. ν-. 148 αἰεὶ] ἀεὶ 1Ἰᾶ. ν. 162 ἄλλον δὲ πρά-
διον ἰᾶ. ν. 158 κολλάμφακον] κόλλαν σφάκον ΤῊ. Βετρκίαβ. ν. 160 Πάρου
ἀπ οἰαπα. νἱτὶ ἀοοιὶ οὶ. ἀθαὶ ὉΓῸ γάρου ν. 162 ᾿Ασοσίου ἰᾶσχπι ῬγΟΡοβυϊ ΡΥῸ
᾿Ασίου ν. 1θὃ πεπείρασται] πεπείραται Ὀϊηὰ. ν. 166 χυλός] χυμὸς ἰὰ
ν. 167 ὀστά εοα, ργδβϑιπίο ὑτὸ ὀστᾶ ν. 114 ἔλαβε παρὰ τῆς Κυρρανη9) ἰΐ
διλοπάδνὶι Βογρῖ.. 601}. Ηδβγοῖ, οἱ Ριοι. ἴῃ ν. ΡΓῸ ἔλλαβε παρὰ τῆς κρανης.
Ὀἰπά.: ἔλαβε παρὰ τῆς κοιράνου ν. 1718 τοῖσι δὲ ἀποίοτο Ὀἰπά. ρτὸ τοῖς δὲ
ν. 119 γίγνομαι Ὦ, πὰ δἴν. 188. ν. 184 ὅτ᾽ ἐπὶ τὰ οὐπι 6οᾶ, τοῦ, ῬΓῸ ὅταν
ἐπὶ ν. ι85 Ἄτη Ἰἰᾶ. ρτο Ἄτην ν. 196 βυϑίας] βαϑέης ἰᾶ. ν. 216 κραταιῷ
οαπὶ 604, τε. ῬΓῸ κραταιῶς ν. 220 εἰδῶ ἐο4. δισίογο ῬΤῸ ἴδω ν. 221]
βαϑμῶν) βασμῶν ἰὰ. ν. 282 1ὰ, ἐπχθῃ ἀν! τὰ: βάσιν σαϑρὰν ἀνειλυσπω-
μένῳ ν. 298 μέλος] δέμας ἰᾶ. ν. 280 τὰ δὲ μ᾽ ἐκεῖθ ἀποίοτϑ θοᾶ. ῬτῸ τὰ δὲ
μὲ κεῖθεν ν. 251 ὡς γ᾽ δοᾷ. ἀποίοτο ὑτὸ καΐ γ᾽ Υ-. 261 “αρτιάδην εὐπὶ 6οά.
ρτυ Μαερτιάδην. ν. 204 πάϑηϑε Βοτῖρϑβὶ ῬγῸ πάϑησϑε ν. 210 κακῶς οὐτὰ
604. τενοοδνῖ ῬτῸ ϑεοῖς ν. 291 ἀτρεκέστερον ἰά. ν. 294 λιποῦσα ἰὰ. ν. 296
φλογμορ 1ῖά, ν. 801 τόση ἰᾶ. ν. 510 γιγνωσκέτω ἰὰ. ν. 810 δέρμα πίτυϊ]
δέρμ᾽ ἃ πίτυς ἰὰ. ν. 828 εὐώδυνον τὰ. ν. 332 δ᾽ οοᾶ. ἀυοίοτο δἀάϊίατῃ.
, φρο. ν. ὅπυπ ἐμοῦ] ὑπ᾽ ἐμοῦ προ δ 1ᾶ. τ. 9 ἢ οὕτ δοᾶ. γϑνοοδν ῬΓῸ
ἦ ν. 34 δόλον οχτὶ εοα, 46 οομὶ. Ουγοῖ! ΡΤῸ “όλων ν. 25 μέ τι] μ᾽ ἔτι ἰὰ.

ἝῈ
ΧΧ ΡΒΑΒΡΒΕΑΤΊΟ.

ἐδϊά. συνεμμίχϑη» συνηνέγθϑην 14. ν, ὅ8 δ΄] ἢ 14. ν. 59 τίλλε 14, ἐδία.

οἰ αϑὰ, οοηΐ. ῥΓῸ περιπυλλοῖς ψευδηλογῶν ν.8
ἐλελίξας ν. 14 πάϑος οὐτὰ βοά. αααϊαί. ν, Τῦ τάχ᾽ ὡς μάϑω οὐ δοᾶ, 46

βον λαβεῖν. ἰάρῃι πάντας ὡς φόβον λαβεῖν ν, 111 τις ἐξωϑεῖ ἀκα εἰπι584
οἷ. ρτὸ ἔξω ν. 116 πυρέσσων, ἘΞ ἐπ᾽ ἐμοὶ βα ἘΞΊΑ, ν. 119 ἀεὶ Ι4. ν. 12]
τί ῬΥΆΘΘαη8 606. ΡΓῸ τὲ ν. 122 μασωμένῳ οὐτὴ βοᾷ, Ῥτὸ μασσωμένῳ ν͵ 145
εἰς δεινὸν ἤλϑες πόνον ἀχώριστον ποδός οὕτῃ 604, Γ60. ρῖοῸ εἰς δεινὸν
καἀχώριστον πόνον ἤλϑες ποδός ν. [ὅθ τι τέχνη] τι ἀε ςοπὶ. γἱὶ ἀοοι! 8ά-
αἀϊναπι. ὈΙηὰ. τέχνη σή τι ν. 163 βάϑος κακῶν] ἴΐὰ ἰᾷ, σοτγγοχῖι. Ἰαρορδίαν
πάϑος κακόν ν, 168 Ἀρυφαΐον 604, δαοίοτα ργὸ κρυφαίαν ν, 160 δ βοᾷ
ΔΌΘΙΟΥΘ ΡΓῸ μον ἰδίᾳ, ποδ᾽ αὖ ἰά.

ρίσταριπι. 1 ΑἸιΉ. Ῥα]. ἀρρ. 49. ν- 1 ἔγραψε 14, --- ὃ ΑἸ. ΡΑ]. 9, 867.

10, 28, --- 6 Αηΐῃ, ΡᾳΙ]. 10, 29. ---- 7 ΑπΙΠ, Ρα]. 10, 80. εἰδοὶς Π πα. --- 8 ΑἸ,
ΡᾺ]. 9, 120. --- 9 Αι. Ραὶ. 10, 27. --- 10 Απιῃ. Ρβὶ. 10, 86, ---- 11 Απ|}. Ραὶ].
10, 42, σφραγὶς οι Ὀϊπά. Ῥτὸ σφρηγὶς --- 12 Απίῃ, ΡᾺ], 10, 41. ---- 19 ΑἸ.
Ραὶ, 9, 74, εἰδοῖι Π1πά, --- 14 ΑπΗ. ΡΑ]. 10, 35. ν. 3 πταΐσῃς γ᾽ Ὀϊπά. ---
15 Απίῃ, ΡᾺ]. 10, 122. οἰδοῖι ὈΙπα. --. 18 ΔΒ, ΡᾺ]. 10,87. ἐφελκομένην οἴπι
θ0α. τϑ6. ρῦῸ ἐφελκομένη ---- 17 Απίῃ. ΡαΙ. 10, 48. οἰβοῖξ Π1η 4, --- 18 ΑἸὩΠΠ.
ΡᾺ]. 11, 431. ---- 19 ΑἸ, ΡᾺ], 11, 428, -- 20 Απιῃ. Ρᾳ]. 11, 80. οἰδοῖι ΠΙπα.
τ 21 ΑΠΙΒ, ΡᾺ]. 11, 81. οἰεοῖς Ὀιπα, --- 92 ΑἸ, ΡΑΙ.11, 400. ν. 2 εὑρομένη
στη 604. ρτῸ δὐρομένα ---- 238 ΑΠΙΠ, ΡΑΙ. 11, 427. --- 24 Απιῃ. ΡᾺ]. 11, 280. οἷδ-
οἷν Β[ηα. -- 25 Απίῃ. ΡᾺ]. 11, 129. δἱϑοὶι Πιηά. ---- 28 ΑμΙΠ. ῬΑ]. 11, 274. ν. ]
κατέβαινεν] κατέδυνε ἰὰ, ---. 27 ἈΠΙΠ. ῬΑ]. 11,10. δἰβοίι 1α. ---- 28 Απιῃ, ΡᾺ].
7, 808. --- 29 Απι}), Ρ]Δη, 4. 154... 80 Απτῇ, ΡΙδη. 4, 162. --- 51 Απίἢ. ΡΙδη.
4, 164, --- 82 ΑπΙΠ. ΡΙαη. 4, 228. Πριήπου] Πρίαπον ἰ4. ν. 4 ἔχοι Ἰά. ----
99 Απίῃ. Ραᾳὶ], ὅ, 20. αἱδοὶι 14. --- 84 Απιῃ. ΡαᾳΙ. ὃ, 1604. ΜΝηρεῖ συμ βοΐ. το-
αυχὶ ργο ΝΝηρῆϊ ν. 2 Σαμόϑρῃξι Ἰα. ---- 35 ΑΠΊΉ. ΡᾳΪ. 11, 429. ---- 386 Απι ἢ.
ῬΑ], 11, 432.-- 237 Απτῃ. ΡᾺ]. 11, 484. ---- 88 Απ|Π. ΡΆ]. 11, 408, --- 389 Αι.
ΡΆ]. 11, 404. ---- 40 Απιῃ. Ρα], 11, 406, --- 41 Απιῃ. ΡᾳΙ. 11, 488. --- 42 Απιῇ,
ῬᾺ]. 11, 485. μήτε ---- ἥτε Ὀϊηα, -- 48 ΑπΙΠ, ΡΆ]. 11, 486. ---- 44 Απιῃ. Ραι].
11, 8597. ---- 45 Απιῇ. ΡαΪ], 11, 480. ---- 40 ΑἸιῃ. Ρα], 11, 410. --- 47 Απίῇ. Ῥ4!.
11,408, ν. 7 χάλκεον Ἡϊηά. ν. 8ὶ δ᾽ αὐ] δ᾽ εἰς 1ᾷ. ---- 48 Αηιῃ. ΡαΙ. 11, 896.
--- 49 ΑἸ. Ρα]. 6, 17. ---- 50 ΑἸ. ΡᾳΪ. 11, 402, ν. 5 ἐπείνω» ἐκείνης Ἰά.
Βγαποκίατη βοαααίῃβ. ---- 51 Απίῃ. ΡΑΙ, 11, 420. οἰβοῖι 14. ---- 82 Απιῃ, Ρα].
11,.401. ---- 658 Απιῃ, Ραιὶ, 11,212, ν. 8 κάμνειν οὕτῃ δοᾷ. 46 ΙΔοοῦ 511 οοῃΐ.
ΡΥ καλεῖν,

-----Ὄὐὔὖτ΄.. ὦ ὁ ὁ΄Ἕἕ᾽͵͵᾽᾿..

