<pb n="2"/>

I
ΓΛΥΚΕΡΑ ΚΑΙ ΘΑΙΣ
ΓΛΥΚΕΡΑ.-Τὸν στρατιώτην ἐκε-
ῖνον, Θαὶ, τὸν ᾿Ακαρνᾶνα, ὃς πάλαι
μὲν ᾿Αβρότονον εἶχε, μετὰ ταῦτα δὲ


<pb n="4"/>

ἠράσθη ἐμοῦ, τὸν εὐπάρυφον λέγω,
τὸν ἐν τῇ χλαμύδι, οἶσθα αὐτὸν, ἢ
ἐπιλέλησαι τὸν ἄνθρωπον ;
ΘΑΙΣ.—Οὐκ, ἀλλὰ οἶδα, ὦ Γλυκέ -
ριον, καὶ συνέπιε μεθ᾿ ἡμῶν πέρυσιν
ἐν τοῖς 'Αλώοις. Τί δὲ τοῦτο; ἐῴκεις
γάρ τι περὶ αὐτοῦ διηγεῖσθαι.
ΓΛΥΚΕΡΑ. - Γοργόνα αὐτὸν ἡ
παμπόνηρος, φίλη δοκοῦσα εἶναι,
ἀπέσπασεν ἀπ' ἐμοῦ ὑπελθοῦσα.
ΘΑΙΣ. —Καὶ νῦν σοὶ μὲν ἐκεῖνος
οὐ πρόσεστι, Γοργόναν δὲ ἑταίραν
πεποίηται ;
ΓΛΥΚΕΡΑ.-Ναί, ὦ Θαὶ, καὶ τὸ
πρᾶγμα οὐ μετρίως μου ἥψατο,
ΘΑΙΣ.-Πονηρὸν μὲν, ὦ Γλυκέ
οὐκ ἀδόκητον δὲ, ἀλλ᾽ εἰωθὸς
ριον,


<pb n="6"/>

γίγνεσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ἑταιρῶν.
Ούκουν χρὴ οὔτε ἀνιᾶσθαι ἄγαν οὔτε
μέμφεσθαι τῇ Γοργόνῃ· οὐδὲ γὰρ σὲ
᾿Αβρότονον ἐπ' αὐτῷ πρότερον ἐμέμ-
ψατο, καίτοι φίλαι ήτε. 'Ατὰρ ἐκεῖνο
θαυμάζω, τί καὶ ἐπήνεσεν αὐτῆς ὁ
στρατιώτης οὗτος, ἐκτὸς εἰ μὴ παντά-
πασι τυφλός ἐστιν, ὃς οὐχ ἑοράκει τὰς
μὲν τρίχας αὐτὴν ἀραιᾶς ἔχουσαν καὶ
ἐπὶ πολὺ τοῦ μετώπου ἀπηγμένας· τὰ
χείλη δὲ πελιδνὰ καὶ νεκρικὰ καὶ
τράχηλος λεπτὸς καὶ ἐπίσημοι ἐν
αὐτῷ αἱ φλέβες καὶ ῥὶς μακρά. Εν
μόνον, εὐμήκης ἐστὶ καὶ ὀρθὴ καὶ
μειδιᾷ πάνυ ἐπαγωγόν.


<pb n="8"/>

ΓΛΥΚΕΡΑ.-Οἴει γὰρ, ὦ θαῖ, τῷ
κάλλει ᾑρῆσθαι τὸν ᾿Ακαρνάνα; οὐκ
οἶσθα ὡς φαρμακὶς ἡ Χρυσάριον ἡ
μήτηρ αὐτῆς, Θετταλάς τινας ᾠδας
ἐπισταμένη καὶ τὴν σελήνην κατά-
γουσα; φασὶ δὲ αὐτὴν καὶ πέτεσθαι
τῆς νυκτός· ἐκείνη ἐξέμηνε τὸν ἄνθρω-
που πιεῖν τῶν φαρμάκων ἐγχέασα, καὶ
νῦν τρυγῶσιν αὐτόν.
ΘΑΙΣ.—Καὶ σὺ, ὦ Γλυκέριον, ἀλ
λον τρυγήσεις, τοῦτον δὲ χαίρειν ἐα.
*


<pb n="10"/>


II
ΜΥΡΤΙΟΝ ΚΑΙ ΠΑΜΦΙΛΟΣ
ΚΑΙ ΔΩΡΙΣ
ΜΥΡΤΙΟΝ.—Γαμεῖς, ὦ Πάμφιλε,
τὴν Φείδωνος τοῦ ναυκλήρου θυγατέρα
καὶ ἤδη σε γεγαμηκέναι φασίν· οἱ
τοσοῦτοι δὲ ὅρκοι οὓς ὤμοσας καὶ τὰ
Sne
I


<pb n="12"/>

δάκρυα ἐν ἀκαρεῖ πάντα οίχεται, καὶ
ἐπιλέλησαι Μυρτίου νῦν, καὶ ταῦτα,
ὦ Πάμφιλε, ὁπότε κύω μῆνα ὄγδοον
ἤδη. Τοῦτο γοῦν καὶ μόνον ἐπριάμην
τοῦ σοῦ ἔρωτος, ὅτι μου τηλικαύτην
πεποίηκας τὴν γαστέρα καὶ μετὰ μι
κρὸν παιδοτροφεῖν δεήσει, πράγμα
ἑταίρα βαρύτατον· οὐ γὰρ ἐκθήσω τὸ
τεχθέν, καὶ μάλιστα εἰ ἄρρεν γένοιτο,
ἀλλὰ Πάμφιλον ὀνομάσασα ἐγὼ μὲν
ἔξω παραμύθιον τοῦ ἔρωτος, σοὶ δὲ
ὀνειδιεῖ ποτε προσελθὼν ἐκεῖνος, ὡς
ἄπιστος γεγένησαι περὶ τὴν ἀθλίαν
αὐτοῦ μητέρα. Γαμεῖς δ᾽ οὐ καλὴν
παρθένον· εἶδον γὰρ αὐτὴν ἔναγχος
ἐν τοῖς Θεσμοφορίοις μετὰ τῆς μητρός,
οὐδέπω εἰδυῖα ὅτι δι᾽ αὐτὴν οὐκέτι


<pb n="14"/>

ὄψομαι Πάμφιλον. Καὶ σὺ δ᾽ οὖν
πρότερον ἰδοῦ αὐτὴν καὶ τὸ πρόσωπον
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἰδὲ, μή σε ανιάτω,
εἰ πάνυ γλαυκοὺς ἔχει αὐτοὺς μηδὲ
ὅτι διάστροφοί εἰσι καὶ ἐς ἀλλήλους
ὁρῶσι· μᾶλλον δὲ τὸν Φείδωνα ἑδρακας
τὸν πατέρα τῆς νύμφης, τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ οἶσθα, ὥστε οὐδὲν ἔτι δεήσει τὴν
θυγατέρα ἰδεῖν.
ΠΑΜΦΙΛΟΣ. —Έτι σου ληρούσης,
ὦ Μύρτιον, ἀκούσομαι παρθένους καὶ
γάμους ναυκληρικοὺς διεξιούσης ; ἐγὼ
δὲ ἡ σιμήν τινα ἡ καλὴν νύμφην οἶδα;
ἢ ὅτι Φείδων ὁ ᾿Αλωπεκήθεν-οίμαι
γὰρ ἐκεῖνον λέγειν σε θυγατέρα όλως
εἶχεν ὡραίαν ἤδη γάμου; 'Αλλ' οὐδὲ


<pb n="16"/>

φίλος ἐστὶν οὗτος τῷ πατρί· μέμνημαι
γὰρ ὡς πρώην ἐδικάσατο περὶ συμ-
βολαίου ναυτικοῦ· τάλαντον, οἶμαι,
ὀφείλων γὰρ τῷ πατρὶ οὐκ ἤθελεν
ἐκτίνειν, ὁ δὲ παρὰ τοὺς ναυτοδίκας
ἀπήγαγεν αὐτὸν, καὶ μόλις ἐξέτισεν
αὐτὸ, οὐδ᾽ ὅλον, ὡς ὁ πατὴρ ἔφασκεν.
Εἰ δὲ καὶ γαμεῖν ἐδέδοκτό μοι, τὴν
Δημέου θυγατέρα τὴν τοῦ πέρυσιν
ἐστρατηγηκότος ἀφεὶς, καὶ ταῦτα πρὸς
μητρὸς ἀνεψιὰν οὖσαν, τὴν Φείδωνος
ἐγάμουν ἀν; Σὺ δὲ πόθεν ταῦτα ἤκου-
σας ; ἢ τινὰς σεαυτῇ, ὦ Μύρτιον, κενὰς
ζηλοτυπίας σκιαμαχοῦσα ἐξευρες ;
ΜΥΡΤΙΟΝ. — Ούκουν γαμεῖς, ὦ
Πάμφιλε;


<pb n="18"/>

ΠΑΜΦΙΛΟΣ.-Μέμηνας, ὦ Μύρο
τιον, ἢ κραιπαλᾷς; καίτοι χθὲς οὐ
πάνυ ἐμεθύσθημεν.
ΜΥΡΤΙΟΝ.—Η Δωρὶς αὕτη ἐλύ-
πησέ με· πεμφθεῖσα γὰρ ὡς ἔρια
ὠνήσαιτό μοι ἐπὶ τὴν γαστέρα καὶ
εὔξαιτο τῇ Λοχίᾳ ὡς ὑπὲρ ἐμοῦ, Λεσ
βίαν ἔφη ἐντυχοῦσαν αὐτῇ
μᾶλλον δὲ σὺ αὐτὴ, ὦ Δωρὶ, λέγε ἀπερ
ἀκήκοας, εἴ γε μὴ ἐπλάσω ταῦτα.
ΔΩΡΙΣ.—'Αλλ' ἐπιτριβείην, ὦ δέ-
σποινα, εἴ τι ἐψευσάμην· ἐπεὶ γὰρ
κατὰ τὸ πρυτανεῖον ἐγενόμην, ἐνέτυχέ
μοι ἡ Λεσβία μειδιῶσα καὶ φησὶν, Ὁ
ἐραστὴς ὑμῶν ὁ Πάμφιλος γαμεῖ τὴν
Φείδωνος θυγατέρα· εἰ δὲ ἀπιστοίην,


<pb n="20"/>

ἠξίου με παρακύψασαν ἐς τὸν στενω-
πὸν ὑμῶν ἰδεῖν πάντα κατεστεφανω-
μένα καὶ αὐλητρίδας καὶ θόρυβον καὶ
ὑμέναιον ᾄδοντάς τινας.
ΠΑΜΦΙΛΟΣ.-Τί οὖν; παρέκυ
ψας, ὦ Δωρί;
ΔΩΡΙΣ. — Καὶ μάλα, καὶ εἶδον
ἅπαντα ὡς ἔφη.
ΠΑΜΦΙΛΟΣ.-Μανθάνω τὴν ἀπά-
την· οὔτε πάντα ἡ Λεσβία, Δωρί,
πρὸς σὲ ἐψεύσατο καὶ σὺ τἀληθῆ
ἀπήγγελκας Μυρτίῳ. Πλὴν μάτην
γε ἐταράχθητε· οὐδὲ γὰρ παρ' ἡμῖν
οἱ γάμοι, ἀλλὰ νῦν ἀνεμνήσθην ἀκού-
σας τῆς μητρὸς, ὁπότε χθὲς ἀνέστρεψα


<pb n="22"/>

παρ' ὑμῶν· ἔφη γὰρ, 'Ω Πάμφιλε, ὁ
μὲν ἡλικιώτης σοι Χαρμίδης του γείτο-
νος 'Αρισταινέτου υἱὸς γαμεῖ ἤδη καὶ
σωφρονεῖ, σὺ δὲ μέχρι τίνος ἑταίρᾳ
σύνει; Τοιαῦτα παρακούων αὐτῆς ἐς
ὕπνον κατηνέχθην· εἶτα ἔωθεν προῆλ-
θον ἀπὸ τῆς οἰκίας, ὥστε οὐδὲν εἶδον
ὧν ἡ Δωρὶς ὕστερον εἶδεν. Εἰ δὲ
ἀπιστεῖς, αὖθις ἀπελθοῦσα, ὦ Δωρί,
ἀκριβῶς ἰδὲ μὴ τὸν στενωπὸν, ἀλλὰ
τὴν θύραν, ποτέρα ἐστὶν ἡ κατε-
στεφανωμένη· εὑρήσεις γὰρ τὴν τῶν
γειτόνων.
ΜΥΡΤΙΟΝ.— Απέσωσας, ὦ Πάμ-
φιλε· ἀπηγξάμην γὰρ ἂν, εἴ τι τοιοῦτο
ἐγένετο.


<pb n="24"/>

+3
ΠΑΜΦΙΛΟΣ.—'Αλλ' οὐκ ἂν ἐγέ
νετο, μηδ' οὕτω μανείην, ὡς ἐκλαθέσθαι
Μυρτίου, καὶ ταῦτα ἤδη μοι κυούσης
παιδίον.


<pb n="26"/>


ΙΙΙ
ΜΗΤΗΡ ΚΑΙ ΦΙΛΙΝΝΑ
ΜΗΤΗΡ — Εμάνης, ὦ Φίλιννα, ἢ
τί ἔπαθες ἐν τῷ ξυμποσίῳ χθές; ἧκε
γὰρ παρ' ἐμὲ Δίφιλος έωθεν δακρύων
καὶ διηγήσατό μοι ἃ ἔπαθεν ὑπὸ σοῦ·
μεμεθύσθαι γάρ σε καὶ ἐς τὸ μέσον
se


<pb n="28"/>

ἀναστᾶσαν ὀρχήσασθαι αὐτοῦ διακω-
λύοντος καὶ μετὰ ταῦτα φιλῆσαι Λαμ-
πρίαν τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ, καὶ ἐπεὶ
ἐχαλέπηνέ σοι, καταλιποῦσαν αὐτὸν
ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Λαμπρίαν καὶ
περιβαλεῖν ἐκεῖνον, ἑαυτὸν δὲ ἀπο-
πνίγεσθαι τούτων γιγνομένων. Αλλ'
οὐδὲ τῆς νυκτὸς, οἶμαι, συνεκάθευδες
μετ' αὐτοῦ, καταλιποῦσα δὲ δακρύοντα
μόνη ἐπὶ τοῦ πλησίον σκίμποδος κατέ-
κεισο άδουσα καὶ λυποῦσα ἐκεῖνον.
ΦΙΛΙΝΝΑ.—Τὰ γὰρ αὐτοῦ σοι,
ὦ μήτερ, οὐ διηγήσατο· οὐ γὰρ ἂν
συνηγόρευες αὐτῷ ὑβριστῇ γε ὄντι,
ὃς ἐμοῦ ἀφέμενος ἐκοινολογεῖτο θαΐδι
τῇ Λαμπρίου ἑταίρᾳ, μηδέπω ἐκείνου
παρόντος· ἐπεὶ δὲ χαλεπαίνουσαν εἶδέ
με καὶ διένευσα αὐτῷ οἷα ποιεῖ, τοῦ
ὐτὸς ἄκρου ἐφαψάμενος ἀνακλάσας
社
​28


<pb n="30"/>

τὸν αὐχένα τῆς Θαῖδος ἐφίλησεν οὕτω
προσφυῶς, ὥστε μόλις ἀπέσπασε τὰ
χείλη, εἶτ' ἐγὼ μὲν ἐδάκρυον, ὁ δὲ
ἐγέλα καὶ πρὸς τὴν Θαῖδα πολλὰ
πρὸς τὸ οὖς ἔλεγε κατ᾿ ἐμοῦ δηλαδή,
καὶ ἡ Θαῖς ἐμειδία βλέπουσα πρὸς
ἐμέ. Ὡς δὲ προσιόντα ᾔσθοντο τὸν
Λαμπρίαν καὶ ἐκορέσθησάν ποτε φι-
λοῦντες ἀλλήλους, ἐγὼ μὲν ὅμως παρ'
αὐτὸν κατεκλίθην, ὡς μὴ καὶ τοῦτο
προφασίζοιτο ὕστερον, ἡ Θαῖς δὲ
ἀναστᾶσα ὠρχήσατο πρώτη απογυμ
νοῦσα ἐπὶ πολὺ τὰ σφυρὰ ὡς μόνη
καλὰ ἔχουσα, καὶ ἐπειδὴ ἐπαύσατο,
ὁ Λαμπρίας μὲν ἐσίγα καὶ εἶπεν
οὐδὲν, Δίφιλος δὲ ὑπερεπήνει τὸ εὔ-
ρυθμον καὶ τὸ κεχορηγημένον, καὶ ὅτι
εὐ πρὸς τὴν κιθάραν ὁ ποὺς καὶ τὸ


<pb n="32"/>

σφυρὸν ὡς καλὸν καὶ ἄλλα μυρία,
καθάπερ τὴν Καλάμιδος Σωσάνδραν
ἐπαινῶν, ἀλλ' οὐχὶ Θαΐδα, ἣν καὶ σὺ
οἶσθα συλλουομένην ἡμῖν οἷα ἐστί.
Θαὶς δὲ οἷα καὶ ἔσκωψεν εὐθὺς ἐς ἐμέ·
Εἰ γάρ τις, ἔφη, μὴ αἰσχύνεται λεπτὰ
ἔχουσα τὰ σκέλη, ὀρχήσεται καὶ αὐτὴ
ἐξαναστᾶσα. Τί ἂν λέγοιμι, ὦ μήτερ;
ἀνέστην γὰρ καὶ ὠρχησάμην. Τί γὰρ
ἔδει ποιεῖν; ἀνασχέσθαι καὶ ἐπαλη-
θεύειν τὸ σκῶμμα καὶ τὴν Θαΐδα ἐᾶν
τυραννεῖν τοῦ συμποσίου;
ΜΗΤΗΡ.-Φιλοτιμότερον μὲν, ὦ
θύγατερ, οὐδὲ φροντίζειν γὰρ ἐχρῆν·
λέγε δ' ὅμως τὰ μετὰ ταῦτα.


<pb n="34"/>

ΦΙΛΙΝΝΑ. — Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
ἐπήνουν, ὁ Δίφιλος δὲ μόνος ὑπτιον
καταβαλὼν ἑαυτὸν ἐς τὴν ὀροφὴν ἀνέ-
βλεπεν, ἄχρι δὴ καμοῦσα ἐπαυσάμην.
ΜΗΤΗΡ.-Τὸ φιλῆσαι δὲ τὸν Λαμ-
πρίαν ἀληθὲς ἦν καὶ τὸ μεταβᾶσαν
περιπλέκεσθαι αὐτῷ; Τί σιγᾷς; οὐ-
κέτι γὰρ ταῦτα συγγνώμης άξια.
ΦΙΛΙΝΝΑ. — Αντιλυπεῖν ἐβουλό-
μην αὐτόν.
ΜΗΤΗΡ.
Εἶτα οὐδὲ συνεκάθευ
δες, ἀλλὰ καὶ ᾔδες ἐκείνου δακρύοντος;
Οὐκ αἰσθάνῃ, ὦ θύγατερ, ὅτι πτωχαί
ἐσμεν, οὐδὲ μέμνησαι ὅσα παρ' αὐτ
τοῦ ἐλάβομεν ἢ οἷον δὴ τὸν πέρυσι


<pb n="36"/>

χειμῶνα διηγάγομεν ἂν, εἰ μὴ τοῦτον
ἡμῖν ἡ ᾿Αφροδίτη έπεμψε;
ΦΙΛΙΝΝΑ. — Τί οὖν; ἀνέχωμαι
διὰ τοῦτο ὑβριζομένη ὑπ' αὐτοῦ ;
ΜΗΤΗΡ — Οργίζου μὲν, μὴ ἀνθύ-
βριζε δέ. Οὐκ οἶσθα ὅτι ὑβριζόμενοι
παύονται οἱ ἐρῶντες καὶ ἐπιτιμῶσιν
ἑαυτοῖς; Σὺ δὲ πάνυ χαλεπὴ ἀεὶ τῷ
ἀνθρώπῳ γεγένησαι, καὶ ὅρα μὴ κατὰ
τὴν παροιμίαν ἀπορρήξωμεν πάνυ τεί-
νουσαι τὸ καλώδιον.


<pb n="38"/>


IV
ΜΕΛΙΤΤΑ ΚΑΙ ΒΑΚΧΙΣ
ΜΕΛΙΤΤΑ.—Εἰ τινα οἶσθα, Βακ-
χ, γραῦν, οίαι πολλαὶ Θετταλαὶ
λέγονται ἐπᾳδουσαι καὶ ἐρασμίους
ποιοῦσαι, εἰ καὶ πάνυ μισουμένη γυνὴ
τυγχάνοι, οὕτως όναιο, παραλαβοῦσα


<pb n="40"/>

ἠκέ μοι· θαὶμάτια γὰρ καὶ τὰ χρυσία
ταῦτα προείμην ἡδέως, εἰ μόνον ἴδοιμι
ἐπ' ἐμὲ αὖθις ἀναστρέψαντα Χαρῖνον
μισήσαντα τὴν Σιμίχην ὡς νῦν ἐμέ.
ΒΑΚΧΙΣ.—Τί φής; οὐκέτι σύνεσ-
τιν—ἀλλὰ παρὰ τὴν Σιμίχην, ὦ
Μέλιττα, οίχεται Χαρῖνος — δι' ην
τοσαύτας ὀργὰς τῶν γονέων ἠνέσχετο
οὐ βουληθεὶς τὴν πλουσίαν ἐκείνην
γῆμαι πέντε προικός τάλαντα, ὡς
ἔλεγον, ἐπιφερομένην ; μέμνημαι γὰρ
ταῦτά σου ἀκούσασα.
ΜΕΛΙΤΤΑ. Απαντα ἐκεῖνα ο
χεται, ὦ Βακχὶ, καὶ πέμπτην ταύτην
ἡμέραν οὐδ᾽ ἑόρακα ὅλως αὐτὸν, ἀλλὰ
πίνουσι παρὰ τῷ συνεφήβῳ Παμμένει
αὐτός τε καὶ Σιμίχη.


<pb n="42"/>

ΒΑΚΧΙΣ. —Δεινὰ, ὦ Μέλιττα, πέ-
πονθας. ᾿Αλλὰ τί καὶ ὑμᾶς διέστησεν;
ἔοικε γὰρ οὐ μικρὸν τοῦτ᾽ εἶναι.
ΜΕΛΙΤΤΑ. - Τὸ μὲν ὅλον οὐδὲ
εἰπεῖν ἔχω· πρῴην δὲ ἀνελθὼν ἐκ Πει-
ραιῶς—κατεληλύθει γὰρ, οἶμαι, χρέος
τι ἀπαιτήσων πέμψαντος τοῦ πατρός
οὔτε με προσέβλεψεν ἐσελθὼν οὔτε
προσήκατο ὡς ἔθος προσδραμοῦσαν,
ἀποσεισάμενος δὲ περιπλακῆναι θέ-
λουσαν, "Απιθι, φησὶ, πρὸς τὸν ναύ-
κληρον Ερμότιμον ἢ τὰ ἐπὶ τῶν
τοίχων γεγραμμένα ἐν τῷ Κεραμεικά
ἀνάγνωθι, ὅπου κατεστηλίτευται ὑμῶν
τὰ ὀνόματα.
Τίνα Ερμότιμον, τίνα,
She


<pb n="44"/>

ἔφην, ἢ ποίαν στήλην λέγεις; Ὁ δὲ
οὐδὲν ἀποκρινάμενος οὐδὲ δειπνήσας
ἐκάθευδεν ἀποστραφείς. Πόσα οἴει
ἐπὶ τούτῳ μεμηχανῆσθαί με περι-
λαμβάνουσαν ἐπιστρέφουσαν φιλοῦσαν
ἀπεστραμμένου τὸ μετάφρενον; ὁ δ᾽
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ὑπεμαλάχθη, 'Αλλ' εἰ
μοι, φησὶν, ἐπὶ πλέον ἐνοχλήσειας,
ἄπειμι ἤδη, εἰ καὶ μέσαι νύκτες εἰσίν.
ΒΑΚΧΙΣ. — Όμως ᾔδεις τὸν Ερ-
μότιμον ;
ΜΕΛΙΤΤΑ. Αλλά με ίδοις, ὦ
Βακχί, ἀθλιώτερον διάγουσαν ὴ νῦν
ἔχω, εἴ τινα ἐγὼ ναύκληρον Ερμότιμον
οἶδα. Πλὴν ἀλλ' ὁ μὲν ἔωθεν ἀπελη-
λύθει τοῦ ἀλεκτρυόνος εὐθὺς ἄσαντος
ἀνεγρόμενος, ἐγὼ δὲ ἐμεμνήμην ὅτι
xe


<pb n="46"/>

κατὰ τοίχου τινὸς ἔλεγε καταγεγράφ-
θαι τούνομα ἐν Κεραμεικῷ· ἔπεμψα
οὖν ᾿Ακίδα κατασκεψομένην· ἡ δ᾽ ἀλλο
μὲν οὐδὲν εὑρε, τοῦτο δὲ μόνον ἐπι-
γεγραμμένον ἐσιόντων ἐπὶ τὰ δεξιὰ
πρὸς τῷ Διπύλῳ, Μέλιττα φιλεῖ Ερ-
μότιμον, καὶ μικρὸν αὖθις ὑποκάτω, Ὁ
ναύκληρος Ερμότιμος φιλεῖ Μέλιτταν.
ΒΑΚΧΙΣ. —Ὢ τῶν περιέργων νε
ανίσκων. Συνίημι γάρ. Λυπῆσαί τις
θέλων τὸν Χαρῖνον ἐπέγραψε ζηλό-
τυπον ὄντα εἰδώς· ὁ δὲ αὐτίκα ἐπίσ
στευσεν. Εἰ δέ που ίδοιμι αὐτὸν,
διαλέξομαι. "Απειρός ἐστι καὶ παῖς
ἔτι.
ΜΕΛΙΤΤΑ. -Ποῦ δ᾽ ἂν ἴδοις ἐκεῖ-
νον, ὃς ἐγκλεισάμενος ἑαυτὸν σύνεστι
τῇ Σιμίχῃ; οἱ γονεῖς δὲ ἔτι παρ' ἐμοὶ


<pb n="48"/>

ζητοῦσιν αὐτόν. Αλλ' εἴ τινα εὕροιμι,
ὦ Βακχί, γραῖν, ὡς ἔφην· ἀποσώσειε
γὰρ ἂν φανεῖσα.
ΒΑΚΧΙΣ.—Έστιν, ὦ φιλτάτη, ὅτι
χρησίμη φαρμακὶς, Σύρα τὸ γένος,
ὠμὴ ἔτι καὶ συμπεπηγυία, ἡ μοί ποτε
Φανίαν χαλεπαίνοντα κἀκεῖνον εἰκῇ,
ὥσπερ Χαρίνος, διήλλαξε μετὰ μῆνας
ὅλους τέτταρας, ὅτε ἐγὼ μὲν ἤδη
ἀπεγνώκειν, ὁ δὲ ὑπὸ τῶν ἐπῳδῶν
ἧκεν αὖθις ἐπ' ἐμέ.
ΜΕΛΙΤΤΑ. — Τί δὲ ἔπραξεν ἡ
γραύς, εἴπερ ἔτι μέμνησαι;
ΒΑΚΧΙΣ. — Λαμβάνει μὲν οὐδὲ
-
πολὺν, ὦ Μέλιττα, τὸν μισθὸν, ἀλλὰ
δραχμὴν καὶ ἀρτον· καὶ ἐπικεῖσθαι δὲ


<pb n="50"/>

δεῖ μετὰ τῶν ἁλῶν καὶ ὀβολοὺς ἑπτὰ
καὶ θεῖον καὶ δᾷδα. Ταῦτα δὲ ἡ γραῖς
λαμβάνει, καὶ κρατῆρα κεκερᾶσθαι δεῖ
καὶ πίνειν ἐκείνην μόνην. Δεήσει δέ
τι αὐτοῦ τοῦ ἀνδρὸς εἶναι, οἶον ἱμάτια
ἢ κρηπῖδας ἢ ὀλίγας τῶν τριχῶν ἡ τι
τῶν τοιούτων.
ΜΕΛΙΤΤΑ.—Εχω τὰς κρηπίδας
αὐτοῦ.
ΒΑΚΧΙΣ.—Ταύτας κρεμάσασα ἐκ
παττάλου υποθυμιᾷ τῷ θείῳ, πάττουσα
καὶ τῶν ἁλῶν ἐπὶ τὸ πῦρ· ἐπιλέγει δὲ
ἀμφοῖν τὰ ὀνόματα καὶ τὸ ἐκείνου καὶ
τὸ σόν. Εἶτα ἐκ τοῦ κόλπου προκομί
σασα ῥόμβον ἐπιστρέφει ἐπῳδήν τινα
λέγουσα ἐπιτρόχῳ τῇ γλώττη, βαρ-
βαρικὰ καὶ φρικώδη ὀνόματα. Ταῦτα
ἐποίησε τότε. Καὶ μετ' οὐ πολὺ


<pb n="52"/>

Φανίας, ἅμα καὶ τῶν συνεφήβων ἐπι-
τιμησάντων αὐτῷ καὶ τῆς Φοιβίδος,
συνῆν, πολλὰ αἰτούσης ἠκέ μοι τὸ
πλέον ὑπὸ τῆς ἐπῳδῆς ἀγόμενος.
Ἔτι δὲ καὶ τοῦτό με σφόδρα κατὰ
τῆς Φοιβίδος τὸ μίσηθρον ἐδιδάξατο,
τηρήσασαν τὸ ἴχνος, ἐπὰν ἀπολίπη,
ἀμαυρώσασαν ἐπιβῆναι μὲν τῷ ἀρισ
τερῷ ἐκείνης τὸν ἐμὸν δεξιὸν, τῷ
δεξιῷ δὲ τὸν ἀριστερὸν ἔμπαλιν καὶ
λέγειν, Επιβέβηκά σοι καὶ ὑπεράνω
εἰμί· καὶ ἐποίησα ὡς προσέταξε.
ΜΕΛΙΤΤΑ.-Μὴ μέλλε, μὴ μέλλε,
ὦ Βακχί, κάλει ἤδη τὴν Σύραν. Σὺ
δὲ, ὦ 'Ακὶ, τὸν ἄρτον καὶ τὸ θεῖον
καὶ τὰ ἄλλα πάντα πρὸς τὴν ἐπῳδὴν
εὐτρέπιζε.


<pb n="54"/>


V
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ ΚΑΙ ΛΕΑΙΝΑ
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ.—Καινὰ περὶ σοῦ
ἀκούομεν, ὦ Λέαινα, τὴν Λεσβίαν Μέσ
γιλλαν τὴν πλουσίαν ἐρᾶν σου ὥσπερ
άνδρα καὶ συνεῖναι ὑμᾶς οὐκ οἶδ' ὅ
τι ποιούσας μετ᾿ ἀλλήλων. Τί τοῦτο;
We
se


<pb n="56"/>

ἠρυθρίασας; ἀλλ' εἰπὲ εἰ ἀληθῆ ταῦτά
ἐστιν.
ΛΕΑΙΝΑ.— Αληθῆ, ὦ Κλωνάριον·
αἰσχύνομαι δὲ, ἀλλόκοτον γάρ τί ἐστι.
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ.—Πρὸς τῆς κουρο-
τρόφου τί τὸ πρᾶγμα, ἢ τί βούλεται
ἡ γυνή; τί δὲ καὶ πράττετε, ὅταν
συνῆτε; ὁρᾷς; οὐ φιλεῖς με· οὐ γὰρ
ἂν ἀπεκρύπτου τὰ τοιαῦτα.
ΛΕΑΙΝΑ.— Φιλῶ μέν σε, εἰ καὶ
τινα ἄλλην. Ἡ γυνὴ δὲ δεινῶς
ἀνδρική ἐστιν.
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ.—Οὐ μανθάνω ὅ τι
καὶ λέγεις, εἰ μή τις εταιρίστρια τυγ-
χάνει οὖσα· τοιαύτας γὰρ ἐν Λέσβῳ
λέγουσι γυναίκας ἀρρενωποὺς, ὑπ᾽
ἀνδρῶν μὲν οὐκ ἐθελούσας αὐτὸ πάσ-
χειν, γυναιξὶ δὲ αὐτὰς πλησιαζούσας
ὥσπερ ἄνδρας.


<pb n="58"/>

ΛΕΑΙΝΑ.-Τοιοῦτόν τι.
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ. — Οὐκοῦν, ὦ Λέ-
αινα, τοῦτο αὐτὸ καὶ διήγησαι, ὅπως
μὲν ἐπείρα τὸ πρῶτον, ὅπως δὲ καὶ
συνεπείσθης καὶ τὰ μετὰ ταῦτα.
ΛΕΑΙΝΑ. — Πότον τινὰ συγκρο-
τοῦσαι αὐτή τε καὶ Δημώνασσα ἡ
Κορινθία, πλουτοῦσα δὲ καὶ αὐτὴ καὶ
ὁμότεχνος οὖσα τῇ Μεγίλλη, παρέλα-
βον καμὲ κιθαρίζειν αὐταῖς· ἐπεὶ δὲ
ἐκιθάρισα καὶ ἀωρὶ ἦν καὶ ἔδει καθεύ
δειν, αἱ δὲ ἐμέθυον, ᾿Αγε δή, ἔφη, ὦ
Λέαινα, ἡ Μέγιλλα, κοιμᾶσθαι γὰρ
ἤδη καλὸν, ἐνταῦθα κάθευδε μεθ' ἡμῶν
μέση ἀμφοτέρων.
ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ. — Ἐκάθευδες ; τὸ
μετὰ ταῦτα τί ἐγένετο ;
ΛΕΑΙΝΑ. - Κατεφίλουν με τὸ
πρῶτον ὥσπερ οἱ ἄνδρες, οὐκ αὐτὸ


<pb n="60"/>

μόνον προσαρμόζουσαι τὰ χείλη, ἀλλ'
ὑπανοίγουσαι τὸ στόμα, καὶ περιέβαλ
λον καὶ τοὺς μαστοὺς ἀπέθλιβον· ἡ
Δημώνασσα δὲ καὶ ἔδακνε μεταξὺ
καταφιλοῦσα· ἐγὼ δὲ οὐκ εἶχον εἰκά-
σαι ὅ τι τὸ πρᾶγμα εἴη. Χρόνῳ δὲ ἡ
Μέγιλλα ὑπόθερμος ἤδη οὖσα τὴν μὲν
πηνήκην ἀφείλετο τῆς κεφαλῆς, ἐπέ-
κειτο δὲ πάνυ ὁμοία καὶ προσφυής,
καὶ ἐν χρῷ ὤφθη αὐτὴ καθάπερ οἱ
σφόδρα ἀνδρώδεις τῶν ἀθλητῶν ἀπο-
κεκαρμένη· κἀγὼ ἐταράχθην ἰδοῦσα.
Ἡ δὲ, Ω Λέαινα, φησὶν, ἑδρακας ἤδη
οὕτω καλὸν νεανίσκον; Αλλ' οὐχ
ὁρῶ γε, ἔφην ἐγὼ, νεανίσκον ἐνταῦθα,
ὦ Μέγιλλα. Μή με καταθήλυνε, ἔφη,
Μέγιλλος γὰρ ἐγὼ λέγομαι καὶ γεγά-
μηκα πρόπαλαι ταύτην τὴν Δημώνασ.
σαν, καὶ ἔστιν ἐμὴ γυνή. Εγέλασα,


<pb n="62"/>

ὦ Κλωνάριον, ἐπὶ τούτῳ καὶ ἔφην,
Οὐκοῦν σὺ, ὦ Μέγιλλε, ἀνήρ τις ὢν
ἐλελήθεις ἡμᾶς, καθάπερ τὸν ᾿Αχιλλέα
φασὶν ἐν ταῖς παρθένοις κρυπτόμενον
ταῖς ἁλουργίσι; καὶ τὸ ἀνδρεῖον δὲ
ἐκεῖνο ἔχεις καὶ ποιεῖς τὴν Δημώνασ-
σαν ὅπερ οἱ ἄνδρες; Ἐκεῖνο μὲν, ἔφη,
ὦ Λέαινα, οὐκ ἔχω· δέομαι δὲ οὐδὲ
πάνυ αὐτοῦ· ἴδιον δέ τινα τρόπον ἡδίω
παρὰ πολὺ ὁμιλοῦντα ὄψει με. ᾿Αλλὰ
μὴ Ερμαφρόδιτος εἶ, ἔφην, οἷοι πολ-
λοὶ εἶναι λέγονται ἀμφότερα ἔχοντες ;
Ετι γὰρ ἠγνόουν, ὦ Κλωνάριον, τὸ
πράγμα. Ου, φησὶν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἀνήρ
εἰμι. Ηκουσα, ἔφην ἐγὼ, τῆς Βοιωτίας
αὐλητρίδος Ἰσμηνοδώρας διηγουμένης
τὰ ἐφέστια παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς γένοιτό
τις ἐν Θήβαις ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ, ὁ
δ' αὐτὸς καὶ μάντις ἄριστος, οἶμαι,


<pb n="64"/>

Τειρεσίας τούνομα. Μὴ οὖν τι καὶ σὺ
τοιοῦτο πέπονθας; Ούκουν, ὦ Λέαινα,
ἔφη, ἀλλὰ ἐγεννήθην μὲν ὁμοία ταῖς
ἄλλαις ὑμῖν, ἡ γνώμη δὲ καὶ ἡ ἐπιθυ-
μία καὶ τἆλλα πάντα ἀνδρός ἐστί μοι.
Καὶ ἱκανὴ γοῦν σοι, ἔφην, ἐπιθυμία ;
Πάρεχε γοῦν, ὦ Λέαινα, εἰ ἀπιστεῖς,
ἔφη, καὶ γνώσῃ οὐδὲν ἐνδέουσάν με των
ἀνδρῶν· ἔχω γάρ τι ἀντὶ τοῦ ἀνδρείου.
᾿Αλλὰ πάρεχε, ὄψει γάρ. Παρέσχον,
ὦ Κλωνάριον, ἱκετευούσης πολλὰ καὶ
ὅρμον τινά μοι δούσης τῶν πολυτελῶν
καὶ ὀθόνας τῶν λεπτῶν. Εἶτ᾽ ἐγὼ
μὲν ὥσπερ ἄνδρα περιελάμβανον, ἡ
δὲ ἐφίλει τε καὶ ἐποίει καὶ ἤσθμαινε
καὶ ἐδόκει μοι ἐς ὑπερβολὴν ἡδεσθαι.


<pb n="66"/>

ΚΛΩΝΑΡΙΟΝ.—Τί εποίει, ὦ Λέσ
αινα, ἢ τίνα τρόπον; τοῦτο γὰρ μά
λιστα είπέ.
ΛΕΑΙΝΑ.-Μὴ ἀνάκρινε ἀκριβῶς,
αἰσχρὰ γάρ· ὥστε μὲ τὴν Ουρανίαν
οὐκ ἂν εἴποιμι.


<pb n="68"/>

VI
ΚΡΩΒΥΛΗ ΚΑΙ ΚΟΡΙΝΝΑ
ΚΡΩΒΥΛΗ.— Κόριννα, ὡς μὲν
οὐ πάνυ δεινὸν ἦν, ὃ ἐνόμιζες, τὸ
γυναῖκα γενέσθαι ἐκ παρθένου, μεμά-
θηκας ἤδη, μετὰ μειρακίου μὲν ὡραίου
γενομένη, μνᾶν δὲ τὸ πρῶτον μίσθωμα


<pb n="70"/>

κομισαμένη, ἐξ ἧς ὅρμον αὐτίκα ὠνή-
σομαί σοι.
ΚΟΡΙΝΝΑ.
-
Ναι, μαννάριον.
Ἐχέτω δὲ καὶ ψήφους τινὰς πυραυ-
γεῖς οἶος ὁ Φιλαινίδος ἐστίν.
-
ΚΡΩΒΥΛΗ. - Εσται τοιοῦτος.
*Ακουε δὲ καὶ τἆλλα παρ' ἐμοῦ ἅ σε
χρὴ ποιεῖν καὶ ὅπως προσφέρεσθαι
τοῖς ἀνδράσιν· ἄλλη μὲν γὰρ ἡμῖν
ἀποστροφὴ τοῦ βίου οὐκ ἔστιν, ὦ
θύγατερ, ἀλλὰ δύο ἔτη ταῦτα ἐξ οὐ
τέθνηκεν ὁ μακαρίτης σου πατὴρ, οὐκ
οἶσθα ὅπως ἀπεζήσαμεν; ὅτε δὲ ἐκεῖ-
νος ἔζη, πάντα ὴν ἡμῖν ἱκανά· ἐχάλ
κενε γὰρ καὶ μέγα ἦν ὄνομα αὐτοῦ ἐν
Πειραιεῖ, καὶ πάντων ἐστὶν ἀκοῦσαι
διομνυμένον ἢ μὴν μετὰ Φιλίνον μη-
κέτι ἔσεσθαι ἄλλον χαλκέα. Μετὰ δὲ
τὴν τελευτὴν τὸ μὲν πρῶτον ἀποδομένη


<pb n="72"/>

τὰς πυράγρας καὶ τὸν ἄκμονα καὶ σοῦ
ραν δύο μνῶν, ἀπὸ τούτων διετράφη-
μεν· εἶτα νῦν μὲν ὑφαίνουσα, νῦν δὲ
κρόκην κατάγουσα ἢ στήμονα κλώθουσα
ἐποριζόμην τὰ σιτία μόλις· ἔβοσκον
δὲ σὲ, ὦ θύγατερ, τὴν ἐλπίδα περι-
μένουσα.
ΚΟΡΙΝΝΑ.-Τὴν μνᾶν λέγεις ;
ΚΡΩΒΥΛΗ.-Οὐκ, ἀλλὰ ἐλογιζό-
μην ὡς τηλικαύτη γενομένη θρέψεις
μὲν ἐμὲ, σεαυτὴν δὲ κατακοσμήσεις
ῥᾳδίως καὶ πλουτήσεις καὶ ἐσθῆτας
ἕξεις ἁλουργεῖς καὶ θεραπαίνας.
ΚΟΡΙΝΝΑ.-Πῶς ἔφης, μήτερ, ἢ
τί λέγεις ;
ΚΡΩΒΥΛΗ. — Συνοῦσα μὲν τοῖς
νεανίσκοις καὶ συμπίνουσα μετ᾿ αὐτῶν
καὶ συγκαθεύδουσα ἐπὶ μισθῷ.


<pb n="74"/>

ΚΟΡΙΝΝΑ.-Καθάπερ ἡ Δαφνίδος
θυγάτηρ Λύρα ;
ΚΡΩΒΥΛΗ.-Ναί.
ΚΟΡΙΝΝΑ.-Αλλ' ἐκείνη ἑταίρα
ἐστίν.
ΚΡΩΒΥΛΗ.
Οὐδὲν τοῦτο δεινόν·
καὶ σὺ γὰρ πλουτήσεις ὡς ἐκείνη καὶ
πολλοὺς ἐραστὰς ἕξεις. Τί ἐδάκρυσας,
ὦ Κόριννα; οὐχ ὁρᾷς ὁπόσαι καὶ ὡς
περισπούδαστοί εἰσιν αἱ ἑταῖραι καὶ
ὅσα χρήματα λαμβάνουσι; τὴν Δαφ
νίδα γοῦν ἐγὼ οἶδα, ὦ φίλη 'Αδράσ
τεια, ῥάκη, πρὶν αὐτὴν ἀκμάσαι τὴν
ὥραν, περιβεβλημένην· ἀλλὰ νῦν ὁρᾷς
οἷα πρόεισι, χρυσὸς καὶ ἐσθῆτες εὐαν-
θεῖς καὶ θεράπαιναι τέτταρες.
ΚΟΡΙΝΝΑ.-Πῶς δὲ ταῦτα ἐκτή-
σατο ή Λύρα ;


<pb n="76"/>

ΚΡΩΒΥΛΗ. -Τὸ μὲν πρῶτον κατα-
κοσμοῦσα ἑαυτὴν εὐπρεπῶς καὶ εὐστα-
λὴς οὖσα καὶ φαιδρὰ πρὸς ἅπαντας,
οὐκ ἄχρι τοῦ καχάζειν ῥᾳδίως καθάπερ
σὺ εἴωθας, ἀλλὰ μειδιῶσα ἡδὺ καὶ ἐπα-
γωγόν, εἶτα προσομιλοῦσα δεξιῶς καὶ
μήτε φενακίζουσα, εἴ τις προσέλθοι ἢ
προπέμψειε, μήτε αὐτὴ ἐπιλαμβανο-
μένη τῶν ἀνδρῶν. Ην δέ ποτε καὶ
ἀπέλθῃ ἐπὶ δεῖπνον λαβοῦσα μίσθωμα,
οὔτε μεθύσκεται—καταγέλαστον γὰρ
καὶ μισοῦσιν οἱ ἄνδρες τὰς τοιαύτας
οὔτε ὑπερεμφορείται τοῦ ὄψου ἀπειρο-
κάλως, ἀλλὰ προσάπτεται μὲν ἄκροις
τοῖς δακτύλοις, σιωπῇ δὲ τὰς ἐνθέσεις
οὐκ ἐπ᾽ ἀμφοτέρας παραβύεται τὰς


<pb n="78"/>

γνάθους, πίνει δὲ ἠρέμα, οὐ χανδόν,
ἀλλ' ἀναπαυομένη.
ΚΟΡΙΝΝΑ. — Κἂν εἰ διψῶσα, ὡ
μῆτερ, τύχοι;
ΚΡΩΒΥΛΗ. - Τότε μάλιστα, ώ
Κόριννα. Καὶ οὔτε πλέον τοῦ δέον-
τος φθέγγεται οὔτε ἀποσκώπτει ἐς
τινα τῶν παρόντων, ἐς μόνον δὲ τὸν
μισθωσάμενον βλέπει· καὶ διὰ τοῦτο
ἐκεῖνοι φιλοῦσιν αὐτήν. Καὶ ἐπειδὰν
κοιμᾶσθαι δέῃ, ἀσελγὲς οὐδὲν οὐδὲ
ἀμελὲς ἐκείνῃ ἄν τι ἐργάσαιτο, ἀλλὰ
ἐξ άπαντος ἓν τοῦτο θηρᾶται, ὡς
ὑπαγάγοιτο καὶ ἐραστὴν ποιήσειεν
ἐκεῖνον· ταῦτα γὰρ αὐτὴν ἅπαντες
ἐπαινοῦσιν. Εἰ δὴ καὶ σὺ ταῦτα
ἐκμάθοις, μακάριαι καὶ ἡμεῖς ἐσό-
μεθα· ἐπεὶ τά γε ἄλλα παρὰ πολὺ


<pb n="80"/>

αὐτῆς
ἀλλ' οὐδὲν, ὦ φίλη
'Αδράστεια, φημὶ, ζώοις μόνον.
ΚΟΡΙΝΝΑ.—Εἰπέ μοι, ὦ μῆτερ, οἱ
μισθούμενοι πάντες τοιοῦτοί εἰσιν οἷος
ὁ Εύκριτος, μεθ᾽ οὐ χθὲς ἐκάθευδον ;
ΚΡΩΒΥΛΗ. - Οὐ πάντες, ἀλλ'
ἔνιοι μὲν ἀμείνους, οἱ δὲ καὶ ἤδη ἀν-
δρώδεις, οἱ δὲ καὶ οὐ πάνυ μορφῆς
εὐφυῶς ἔχοντες.
ΚΟΡΙΝΝΑ.-Καὶ τοιούτοις συγ-
καθεύδειν δεήσει ;
ΚΡΩΒΥΛΗ.-Μάλιστα, ὦ θύγα-
τερ· οὗτοι μέν τοι καὶ πλείονα διδόα-
σιν· οἱ καλοὶ δὲ αὐτὸ μόνον καλοὶ
θέλουσιν εἶναι. Καὶ σοὶ δὲ μελέτω
ἀεὶ τοῦ πλείονος, εἰ θέλεις ἐν βραχεῖ
λέγειν ἁπάσας ἐνδειξάσας σε τῷ δακ
τύλῳ, Οὐχ ὁρᾷς τὴν Κόρινναν τὴν τῆς
Κρωβύλης θυγατέρα ὡς ὑπερπλουτεῖ


<pb n="82"/>

καὶ τρισευδαίμονα πεποίηκε τὴν μη-
τέρα; Τί φής; ποιήσεις ταῦτα; ποιή-
σεις, οἶδα ἐγὼ, καὶ προέξεις ἁπασῶν
ῥᾳδίως. Νύν δ' ἀπιθι λουσομένη, εἰ
ἀφίκοιτο καὶ τήμερον τὸ μειράκιον ὁ
Εύκριτος· ὑπισχνεῖτο γάρ.


<pb n="84"/>

VII
ΜΗΤΗΡ ΚΑΙ ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ
ΜΗΤΗΡ. — Αν δ' ἔτι τοιοῦτον
ἐραστὴν εὕρωμεν, ὦ Μουσάριον, οἷος ὁ
Χαιρέας ἐστὶ, θύσαι μὲν τῇ πανδήμῳ
δεήσει λευκὴν μηκάδα, τῇ οὐρανίᾳ δὲ
τῇ ἐν κήποις δάμαλιν, στεφανῶσαι


<pb n="86"/>

δὲ καὶ τὴν πλουτοδότειραν, καὶ ὅλως
μακάριαι καὶ τρισευδαίμονες ἐσόμεθα.
Νῦν ὁρᾷς παρὰ τοῦ νεανίσκου ἡλίκα
λαμβάνομεν, ὃς ὀβολὸν μὲν οὐδεπώ-
ποτέ σοι δέδωκεν, οὐκ ἐσθῆτα, οὐχ
ὑποδήματα, οὐ μύρον, ἀλλὰ προφά-
σεις ἀεὶ καὶ ὑποσχέσεις καὶ μακραὶ ἐλ-
πίδες καὶ πολὺ τὸ, ἐὰν ὁ πατὴρ
καὶ κύριος γένωμαι τῶν πατρῴων, καὶ
πάντα σά. Σὺ δὲ καὶ ὀμωμοκέναι
αὐτὸν φὴς ὅτι νόμῳ σε γαμετὴν ποιή-
σεται.
..
ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ. — Ωμοσε γὰρ, ὦ
μῆτερ, κατὰ ταῖν θεαῖν καὶ τῆς Πο-
λιάδος.
ΜΗΤΗΡ.—Καὶ πιστεύεις δηλαδή
καὶ διὰ τοῦτο πρῴην οὐκ ἔχοντι αὐτῷ


<pb n="88"/>

καταθεῖναι συμβολὴν τὸν δακτύλιον
δέδωκας ἀγνοούσης ἐμοῦ, ὁ δὲ ἀποδό-
μενος κατέπιε, καὶ πάλιν τὰ δύο περι-
δέραια τὰ Ἰωνικά, έλκοντα ἑκάτερον
δύο δαρεικοὺς, ἃ σοι ὁ Χίος Πραξίας
ὁ ναύκληρος ἐκόμισε ποιησάμενος ἐν
Ἐφέσῳ· ἐδεῖτο γὰρ Χαιρέας ἔρανον
συνεφήβοις ἀπενεγκεῖν. Οθόνας γὰρ
καὶ χιτωνίσκους τί ἂν λέγοιμι; Καὶ
ὅλως έρμαιόν τι ἡμῖν καὶ μέγα όφελος
συμπέπτωκεν οὗτος.
ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.-Αλλὰ καλὸς καὶ
ἀγένειος, καὶ φησὶν ἐρᾶν καὶ δακρύει


<pb n="90"/>

καὶ Δεινομάχης καὶ Λάχητος υἱός ἐστι
τοῦ 'Αρεοπαγίτου καὶ φησὶν ἡμᾶς γα-
μήσειν καὶ μεγάλας ἐλπίδας ἔχομεν
παρ' αὐτοῦ, ἣν ὁ γέρων μόνον κατα-
μύσῃ.
ΜΗΤΗΡ Οὐκοῦν, ὦ Μουσάριον,
ἐὰν ὑποδήσασθαι δέῃ, καὶ ὁ σκυτοτό-
μος αἰτῇ τὸ δίδραχμον, ἐροῦμεν πρὸς
αὐτὸν, Αργύριον μὲν οὐκ ἔχομεν, σὺ
δὲ τῶν ἐλπίδων ὀλίγας παρ' ἡμῶν
λαβέ· καὶ πρὸς τὸν ἀλφιτοπώλην τὰ
αὐτά· καὶ ἢν τὸ ἐνοίκιον αἰτώμεθα,
Περίμεινον, φήσομεν, ἐστ᾽ ἂν Λάχης
ὁ Κολλυτεὺς ἀποθάνῃ· ἀποδώσομεν
γάρ σοι μετὰ τοὺς γάμους. Οὐκ αἰσ-
χύνῃ μόνη τῶν ἑταιρῶν οὐκ ἐλλόβιον
οὐχ ὅρμον οὐ ταραντινίδιον ἔχουσα ;


<pb n="92"/>

ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.-Τί οὖν, ὦ μήτερ;
ἐκεῖναι εὐτυχέστεραί μου καὶ καλλίους
εἰσίν ;
ΜΗΤΗΡ — Οὐκ, ἀλλὰ συνετώτεραι
καὶ ἴσασιν ἑταιρίζειν, οὐδὲ πιστεύουσι
ῥηματίοις καὶ νεανίσκοις ἐπ᾿ ἄκρου
τοῦ χείλους τοὺς ὅρκους ἔχουσι· σὺ δὲ
εἰ πιστὴ καὶ φίλανδρος οὐδὲ προσίῃ
ἄλλον τινὰ ὅτι μὴ μόνον Χαιρέαν· καὶ
πρῴην μὲν ὅτε ὁ γεωργὸς ὁ ᾿Αχαρνεὺς
ήκε δύο μνᾶς κομίζων, ἀγένειος καὶ
αὐτός—οἶνου δὲ τιμὴν ἀπειλήφει τοῦ
πατρὸς πέμψαντος—σὺ δὲ ἐκεῖνον μὲν
ἀπεμύκτισας, καθεύδεις δὲ μετὰ τοῦ
Αδώνιδος Χαιρέου,


<pb n="94"/>

ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.—Τί οὖν; ἐχρῆν
Χαιρέαν καταλείψασαν παραδέξασθαι
τὸν ἐργάτην ἐκεῖνον κινάβρας ἀπό-
ζοντα; λεῖός μοι, φασὶ, Χαιρέας καὶ
χοιρίσκος 'Αχαρνικός.
ΜΗΤΗΡ.— Έστω· ἐκεῖνος ἀργοῖκος
καὶ πονηρὸν ἀποπνεῖ. Τί δαί 'Αντι-
φῶντα τὸν Μενεκράτους μνᾶν ὑπισχ
νούμενον οὐδὲ τοῦτον ἐδέξω; οὐ
καλὸς ἦν καὶ ἀστεῖος καὶ ἡλικιώτης
Χαιρέου ;
ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ. — 'Αλλ' ἠπείλησε
Χαιρέας ἀποσφάξειν ἀμφοτέρους, εἰ
λάβοι μέ ποτε μετ᾿ αὐτοῦ.
ΜΗΤΗΡ.-Πόσοι δὲ καὶ ἄλλοι
ταῦτα ἀπειλοῦσιν; Οὐκοῦν ἀνέραστος


<pb n="96"/>


σὺ μενεῖς διὰ τοῦτο καὶ σωφρονήσεις
καθάπερ οὐχ ἑταίρα, τῆς δὲ Θεσμο-
φόρου ἱέρειά τις οὖσα; ἐῶ τἆλλα.
Τήμερον 'Αλῶά ἐστι· τί δέ σοι δέδω-
κεν ἐς τὴν ἑορτήν ;
ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.—Οὐκ ἔχει, ὦ μαν-
νάριον.
ΜΗΤΗΡ.-Μόνος οὗτος οὐ τέχνην
εὕρηκεν ἐπὶ τὸν πατέρα, οὐκ οἰκέτην
καθῆκεν ἐξαπατήσοντα, οὐκ ἀπὸ τῆς
μητρὸς ᾔτησεν ἀπειλήσας ἀποπλευσεί
σθαι στρατευσόμενος, εἰ μὴ λάβοι, ἀλλὰ
κάθηται ἡμᾶς ἐπιτρίβων μήτε αὐτὸς
διδοὺς μήτε παρὰ τῶν διδόντων ἐῶν
λαμβάνειν; Σὺ δὲ οἴει, ὦ Μουσάριον,
ὀκτωκαίδεκα ἐτῶν ἀεὶ ἔσεσθαι; ἢ τὰ


<pb n="98"/>

αὐτὰ φρονήσεων Χαιρέαν ὅταν πλουτῇ
μὲν αὐτὸς, ἡ δὲ μήτηρ γάμον πολυτά
λαντον ἐξεύρῃ αὐτῷ; μνησθήσεται
ἔτι, οἴει, τότε τῶν δακρύων ἢ τῶν
φιλημάτων ἢ τῶν ὅρκων πέντε ἴσως
τάλαντα προικὸς βλέπων;
ΜΟΥΣΑΡΙΟΝ.—Μνησθήσεται ἐκεῖ-
νος· δεῖγμα δὲ, ὡς οὐδὲ νῦν γεγά-
μηκεν, ἀλλὰ καταναγκαζόμενος καὶ
βιαζόμενος ἠρνήσατο.
ΜΗΤΗΡ. -Γένοιτο μὴ ψεύδεσθαι.
'Αναμνήσω δέ σε, ὦ Μουσάριον, τότε.


<pb n="100"/>


FOLL
VIII
ΑΜΠΕΛΙΣ ΚΑΙ ΧΡΥΣΙΣ
ΑΜΠΕΛΙΣ.— Οστις δὲ, ὦ Χρυσὶ,
μήτε ζηλοτυπεί μήτε ὀργίζεται μήτε
ἐρράπισέ ποτε ἢ περιέκειρεν ἢ τὰ
ἱμάτια περιέσχισεν, ἔτι ἐραστὴς ἐκεῖ
νός ἐστιν ;


<pb n="102"/>

ΧΡΥΣΙΣ.
-
Οὐκοῦν ταῦτα μόνα
ἐρῶντος, ὦ ᾿Αμπελὶ, δείγματα ;
ΑΜΠΕΛΙΣ. -Ναὶ, ταῦτ᾽ ἀνδρὸς
θερμοῦ· ἐπεὶ τἆλλα, φιλήματα καὶ
δάκρυα καὶ ὅρκοι καὶ τὸ πολλάκις
ἥκειν ἀρχομένου ἔρωτος σημεῖον καὶ
φυομένου ἔτι· τὸ δὲ πῦρ ὅλον ἐκ τῆς
ζηλοτυπίας ἐστίν. Ὥστε εἰ καὶ σὲ,
ὡς φῆς, ὁ Γοργίας ῥαπίζει καὶ ζηλοτυ
πεῖ, χρηστὰ ἐλπιζε καὶ εὔχου ἀεὶ τὰ
αὐτὰ ποιεῖν.
ΧΡΥΣΙΣ.—Τὰ αὐτά; τί λέγεις ;
ἀεὶ ῥαπίζειν με ;
ΑΜΠΕΛΙΣ. —Οὐχὶ, ἀλλ' ἀνιᾶσθαι,
εἰ μὴ πρὸς μόνον αὐτὸν βλέποις. Ἐπεὶ


<pb n="104"/>

εἰ μὴ ἐρᾷ γε, τί ἂν ἔτι ὀργίζοιτο, εἰ σύ
τινα ἕτερον ἐραστὴν ἔχεις;
ΧΡΥΣΙΣ. — Αλλ' οὐδὲ ἔχω ἐγωγε·
ὁ δὲ μάτην ὑπέλαβε τὸν πλούσιόν μου
ἐρᾶν, διότι άλλως ἐμνημόνευσα ποτε
αὐτοῦ.
ΑΜΠΕΛΙΣ.—Καὶ τοῦτο ἡδὺ τὸ
ὑπὸ πλουσίων οἴεσθαι σπουδάζεσθαί
σε· οὕτω γὰρ ἀνιάσεται μᾶλλον καὶ
φιλοτιμήσεται, ὡς μὴ ὑπερβάλοιντο
αὐτὸν οἱ ἀντερασταί.
ΧΡΥΣΙΣ. —Καὶ μὴν οὐτός γε μό
νον ὀργίζεται καὶ ῥαπίζει, δίδωσι δὲ
οὐδέν.


<pb n="106"/>

ΑΜΠΕΛΙΣ.—'Αλλὰ δώσει· ζηλό-
τυποι γὰρ καὶ μάλιστα λυπηθήσονται.
ΧΡΥΣΙΣ. —Οὐκ οἶδ' ὅπως ῥαπίστ
ματα λαμβάνειν βούλει με, ὦ ᾿Αμπε-
λίδιον.
ΑΜΠΕΛΙΣ. Οὐκ, ἀλλ' ὡς οἶμαι,
μεγάλοι έρωτες γίγνονται καὶ εἰ πύ-
θοιτο ἀμελεῖσθαι, εἰ δὲ πιστεύσαι μόνος
ἔχειν, ἀπομαραίνεταί πως ἡ ἐπιθυμία.
Ταῦτα λέγω πρὸς σὲ εἴκοσιν ὅλοις
ἔτεσιν ἑταιρήσασα, σὺ δὲ ὀκτωκαιδε
καέτις, οἶμαι, ἢ ἔλαττον οὖσα τυγχά-
νεις. Εἰ βούλει δὲ, καὶ διηγήσομαι
ἃ ἔπαθόν ποτε οὐ πάνυ πρὸ πολλῶν
ἐτῶν· ἤρα μου Δημόφαντος ὁ δανει-
στῆς ὁ κατόπιν οἰκῶν τῆς Ποικίλης.
Ούτος οὐδεπώποτε πλέον τι πέντε
δραχμῶν δέδωκε καὶ ἠξίου δεσπότης
se


<pb n="108"/>

εἶναι. "Ηρα δὲ, ὦ Χρυσὶ, ἐπιπόλαιόν
τινα έρωτα οὔτε ὑποστένων οὔτε δακ-
ρύων οὔτε ἀωρὶ παραγιγνόμενος ἐπὶ
τὰς θύρας, ἀλλ' αὐτὸ μόνον συνεκά-
θευδέ μοι ἐνίοτε, καὶ τοῦτο διὰ μακροῦ.
Ἐπειδὴ δὲ ἐλθόντα ποτὲ ἀπέκλεισα
Καλλίδης γὰρ ὁ γραφεὺς ἔνδον ἦν
δέκα δραχμὰς πεπομφώς τὸ μὲν
πρῶτον ἀπῆλθέ μοι λοιδορησάμενος·
ἐπεὶ δὲ πολλαὶ μὲν διῆλθον ἡμέραι,
ἐγὼ δὲ οὐ προσέπεμπον, ὁ Καλλίδης
δὲ ἔνδον ἦν αὖθις, ὑποθερμαινόμενος
ἤδη τότε ὁ Δημόφαντος καὶ αὐτὸς
ἀναφλέγεται ἐς τὸ πρᾶγμα καὶ ἐπιστάς
ποτε ἀνεῳγμένην τηρήσας τὴν θύραν
ἔκλαεν, έτυπτεν, ἠπείλει φονεύσειν,
περιερρήγνυε τὴν ἐσθῆτα, ἅπαντα
ἐποίει, καὶ τέλος τάλαντον δοὺς μόνος


<pb n="110"/>

εἶχεν ὀκτὼ ὅλους μῆνας. Ἡ γυνὴ δὲ
αὐτοῦ πρὸς ἅπαντας ἔλεγεν ὡς ὑπὸ
φαρμάκων ἐκμήναιμι αὐτόν. Τὸ δὲ ἦν
ἄρα ζηλοτυπία τὸ φάρμακον. Ὥστε,
ὦ Χρυσὶ, καὶ σὺ χρῶ ἐπὶ τὸν Γοργίαν
τῷ αὐτῷ φαρμάκῳ· πλούσιος δὲ ὁ
νεανίσκος ἔσται, ἢν τι ὁ πατὴρ αὐτοῦ
πάθη.
x


<pb n="112"/>


IX
ΔΟΡΚΑΣ, ΠΑΝΝΥΧΙΣ, ΦΙΛΟΣ-
ΤΡΑΤΟΣ, ΠΟΛΕΜΩΝ
ΔΟΡΚΑΣ.-Απολώλαμεν, ὦ κεκτη-
μένη, ἀπολώλαμεν, ὁ Πολέμων ἀπὸ
τῆς στρατείας ἀνέστρεψε πλουτῶν, ὡς
φασιν· ἑόρακα δὲ κἀγὼ αὐτὸν ἐφεσ
τρίδα περιπόρφυρον ἐμπεπορπημένον
Se


<pb n="114"/>

καὶ ἀκολούθους ἅμα πολλούς. Καὶ οἱ
φίλοι ὡς εἶδον, συνέθεον ἐπ᾿ αὐτὸν
ἀσπασόμενοι· ἐν τοσούτῳ δὲ τὸν θερά-
ποντα ἰδοῦσα κατόπιν ἑπόμενον, ὃς
συναποδεδημήκει μετ᾿ αὐτοῦ, ηρόμην
καὶ, Εἰπέ μοι, ἔφην, ὦ Παρμένων, ἀστ
πασαμένη πρότερον αὐτὸν, πῶς ἡμῖν
ἐπράξατε καὶ εἴ τι ἄξιον τῶν πολέμων
ἔχοντες ἐπανεληλύθατε ;
ΠΑΝΝΥΧΙΣ. - Οὐκ ἔδει τοῦτο
εὐθὺς, ἀλλ' ἐκεῖνα, ὅτι μὲν ἐσώθητε
πολλὴ χάρις τοῖς θεοῖς, καὶ μάλιστα
τῷ ξενίῳ Διὶ καὶ ᾿Αθηνᾷ στρατίᾳ· ἡ
δέσποινα δὲ ἐπυνθάνετο ἀεὶ τί πράτ-
τοιτε καὶ ἔνθα εἴητε· εἰ δὲ καὶ τοῦτο


<pb n="116"/>

προσέθηκας, ὡς καὶ ἐδάκρυε καὶ ἀεὶ
ἐμέμνητο Πολέμωνος, ἄμεινον ἦν παρὰ
πολύ.
ΔΟΡΚΑΣ.-Προεῖπον
εὐθὺς ἐν
ἀρχῇ ἅπαντα· πρὸς δὲ σὲ οὐκ ἂν
εἶπον, ἀλλὰ ἃ ἤκουσα ἐβουλόμην
εἰπεῖν. Ἐπεὶ πρός γε Παρμένοντα
οὕτως ἠρξάμην· Η που, ὦ Παρμένων,
ἐβόμβει τὰ ὦτα ὑμῖν; ἀεὶ γὰρ ἐμέμ-
νητο ἡ κεκτημένη μετὰ δακρύων, καὶ
μάλιστα εἴ τις ἐληλύθει ἐκ τῆς μάχης
καὶ πολλοὶ τεθνάναι ἐλέγοντο, ἐσπά-
ραττε τότε τὰς κόμας καὶ τὰ στέρνα
ἐτύπτετο καὶ ἐπένθει πρὸς τὴν ἀγγε-
λίαν ἑκάστην.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ.-Εὖ γε, ὦ Δορκάς,
οὕτως ἐχρῆν.


<pb n="118"/>

ΔΟΡΚΑΣ. — Είτα ἑξῆς μετ᾿ οὐ
πολὺ ἠρόμην ἐκεῖνα. Ὁ δὲ, Πάνυ
λαμπρῶς, φησὶν, ἀνεστρέψαμεν.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ— Οὕτω κἀκεῖνος οὐ-
δὲν προειπών, ὡς ἐμέμνητό μου ὁ
Πολέμων ἢ ἐπόθει ἢ ηύχετο ζῶσαν
καταλαβεῖν ;
ΔΟΡΚΑΣ. —Καὶ μάλα πολλὰ τοι-
αῦτα ἔλεγε. Τὸ γοῦν κεφάλαιον ἐξήγ
γειλε, πλοῦτον πολὺν, χρυσὸν, ἐσθῆτα,
ἀκολούθους, ἐλέφαντα· τὸ μὲν γὰρ
ἀργύριον μηδὲ ἀριθμῷ ἄγειν αὐτὸν,
ἀλλὰ μεδίμνῳ ἀπομεμετρημένον πολ-
λοὺς μεδίμνους. Εἶχε δὲ καὶ αὐτὸς
Παρμένων δακτύλιον ἐν τῷ μικρῷ
δακτύλῳ, μέγιστον, πολύγωνον, καὶ
ψῆφος ἐνεβέβλητο τῶν τριχρώμων,
ἐρυθρά τε ἦν ἐπιπολῆς. Εἶασα δ'
οὖν αὐτὸν ἐθέλοντά μοι διηγεῖσθαι ὡς


<pb n="120"/>

τὸν "Αλυν διέβησαν καὶ ὡς ἀπέκτειναν
Τιριδάταν τινὰ καὶ ὡς διέπρεψεν ὁ
Πολέμων ἐν τῇ πρὸς Πισίδας μάχη
ἀπέδραμον δέ σοι ταῦτα προσαγγε
λοῦσα, ὡς περὶ τῶν παρόντων σκέψαιο.
Εἰ γὰρ ἐλθὼν ὁ Πολέμων—ήξει δὲ
πάντως ἀποσεισάμενος τοὺς γνωρίμους
—ἀναπυθόμενος εὕροι τὸν Φιλόστρα
τον ἔνδον παρ' ἡμῖν, τί οἴει ποιήσειν
αὐτόν ;
ΠΑΝΝΥΧΙΣ.—Εξευρίσκωμεν, ὦ
Δορκάς, ἐκ τῶν παρόντων σωτήριον·
οὔτε γὰρ τοῦτον ἀποπέμψαι καλὸν τά-
λαντον έναγχος δεδωκότα καὶ τἆλλα
έμπορον ὄντα καὶ πολλὰ ὑπισχνού-
μενον, οὔτε Πολέμωνα τοιοῦτον ἐπα-
νήκοντα χρήσιμον μὴ παραδέχεσθαι·
προσέτι γὰρ καὶ ζηλότυπός ἐστιν, ὃς
*


<pb n="122"/>

καὶ πενόμενος ἔτι πολὺ ἀφόρητος ἦν·
νῦν δὲ τί οὐκ ἂν ἐκεῖνος ποιήσειεν ;
ΔΟΡΚΑΣ. —᾿Αλλὰ καὶ προσέρ-
χεται.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ.—Εκλύομαι, ὦ Δορ-
κὰς, ὑπὸ τῆς ἀπορίας καὶ τρέμω.
ΔΟΡΚΑΣ.— Αλλὰ καὶ Φιλόστρα-
τος προσέρχεται.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ. -Τίς γένωμαι; πῶς
ἄν με ἡ γῆ καταπίοι;
ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ.-Τί οὐ πίνομεν,
ὦ Παννυχί;
ΠΑΝΝΥΧΙΣ. —Ανθρωπε, ἀπολώ-
λεκάς με. Σὺ δὲ χαῖρε, Πολέμων,
χρόνιος φανείς.
ΠΟΛΕΜΩΝ.—Οὗτος οὖν τίς ἐστιν
ὁ προσιὼν ὑμῖν; Σιωπᾷς; εὖ γε, ὦ


<pb n="124"/>

Παννυχί. Ἐγὼ δὲ πεμπταῖος ἐκ Πυ-
λῶν διέπτην ἐπειγόμενος ἐπὶ τοιαύτην
γυναῖκα. Καὶ δίκαια μέντοι πέπονθα,
καί σοι χάριν ἔχω· οὐκέτι γὰρ ἁρπα-
σθήσομαι ὑπὸ σοῦ,
ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ.—Σὺ δὲ τίς εἰ,
ὦ βέλτιστε ;
ΠΟΛΕΜΩΝ. — Ότι Πολέμων ὁ
Στειριεὺς Πανδιονίδος φυλῆς, ἀκού-
εις; χιλιαρχήσας τὸ πρῶτον, νῦν δὲ
ἐξαναστήσας πεντακισχιλίαν ἀσπίδα,
ἐραστὴς Παννυχίδος, ὅτε ᾤμην ἔτι
ἀνθρώπινα φρονεῖν αὐτήν.
ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ. — Αλλὰ τὰ νῦν
σοι, ὦ ξεναγὲ, Παννυχὶς ἐμή ἐστι, καὶ
τάλαντον εἴληφε, λήψεται δὲ ἤδη καὶ
ἕτερον, ἐπειδὰν τὰ φορτία διαθώμεθα.
Καὶ νῦν ἀκολούθει μοι, ὦ Παννυχί,


<pb n="126"/>

τοῦτον δὲ παρ᾽ Οδρύσαις χιλιαρ
χεῖν ἐα.
ΔΟΡΚΑΣ. — Ελευθέρα μέν ἐστι καὶ
ἀκολουθήσει, ἣν ἐθέλῃ.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ—Τί ποιῶ, Δορκάς ;
ΔΟΡΚΑΣ.-Εἰσιέναι ἄμεινον, όρο
γιζομένῳ οὐχ οἷόν τε παρεῖναι
Πολέμωνι, καὶ μᾶλλον ἐπιταθήσεται
ζηλοτυπῶν.
ΠΑΝΝΥΧΙΣ. Εἰ θέλεις, εἰσίω·
μεν.
ΠΟΛΕΜΩΝ.— Αλλὰ προλέγω ὑμῖν
ὅτι τὸ ὕστατου πίεσθε τήμερον, ἢ
μάτην ἐγὼ τοσούτοις φόνοις ἐγγε
γυμνασμένος πάρειμι. Τοὺς Θρᾷκας,
ὦ Παρμένων· ὁπλισμένοι ἡκόντων
x


<pb n="128"/>

ἐμφράξαντες τὸν στενωπὸν τῇ φά
λαγγι· ἐπὶ μετώπου μὲν τὸ ὁπλιτικὸν,
παρ' ἑκάτερα δὲ οἱ σφενδονῆται καὶ
τοξόται, οἱ δὲ ἄλλοι κατόπιν.
ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ. —Ὡς βρεφυλλίοις
ταῦτα, ὦ μισθοφόρε, ἡμῖν λέγεις καὶ
μορμολύττη. Σὺ γὰρ ἀλεκτρυόνα
πώποτε ἀπέκτεινας ἢ πόλεμον εἶδες;
ἐρυμάτιον ἐφρούρεις τάχα διμοιρίτης
ὢν, ἵνα καὶ τοῦτο προσχαρίσωμαί σοι.
ΠΟΛΕΜΩΝ. — Καὶ μὴν εἴσῃ μετ'
ὀλίγον, ἐπειδὰν προσιόντας ἡμᾶς ἐπὶ
δόρυ θεάσῃ στίλβοντας τοῖς ὅπλοις.


<pb n="130"/>

ΦΙΛΟΣΤΡΑΤΟΣ. — Ηκετε μόνον
συσκευασάμενοι. Ἐγὼ δὲ καὶ Τίβιος
οὗτος-μόνος γὰρ οὗτος ἔπεταί μοι
βάλλοντες ὑμᾶς λίθοις τε καὶ ὀστρά-
κοις οὕτω διασκεδάσομεν ὡς μηδὲ ὅποι
οἴχοισθε ἔχοιτε εἰδέναι.


<pb n="132"/>

X
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ ΚΑΙ ΔΡΟΣΙΣ
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ. Οὐκέτι φοιτᾷ
—
παρὰ σὲ, ὦ Δροσί, τὸ μειράκιον ὁ
Κλεινίας ; οὐ γὰρ ἑόρακα, πολὺς ἤδη
χρόνος, αὐτὸν παρ' ὑμῖν.


<pb n="134"/>

ΔΡΟΣΙΣ.—Οὐκέτι, ὦ Χελιδόνιον· ὁ
γὰρ διδάσκαλος αὐτὸν εἶρξε μηκέτι
μοι προσιέναι.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Τίς οὗτος; μή
τι τὸν παιδοτρίβην Διότιμον λέγεις ;
ἐπεὶ ἐκεῖνός γε φίλος ἐστίν.
ΔΡΟΣΙΣ. —Οὐκ, ἀλλ' ὁ κάκιστα φι-
λοσόφων ἀπολούμενος ᾿Αρισταίνετος.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Τὸν σκυθρωπὸν
λέγεις, τὸν δασὺν, τὸν βαθυπώγωνα,
ὃς εἴωθε μετὰ τῶν μειρακίων περι-
πατεῖν ἐν τῇ Ποικίλη;
ΔΡΟΣΙΣ. — Εκεῖνόν φημι τὸν ἀλα
ζόνα δν κάκιστα ἐπίδοιμι ἀπολούμενον,
ἑλκόμενον τοῦ πώγωνος ὑπὸ δημίου.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ. - Τί παθὼν δὲ
ἐκεῖνος τοιαῦτα ἔπεισε τὸν Κλεινίαν ;


<pb n="136"/>

ΔΡΟΣΙΣ. —Οὐκ οἶδα, ὦ Χελιδόνιον.
᾿Αλλὰ μηδέποτε ἀπόκοιτός μου γενό-
μενος ἀφ' οὗ γυναικὶ ὁμιλεῖν ἤρξατο
—πρῶτον δὲ ὡμίλησέ μοι—τριῶν τού-
των ἑξῆς ἡμερῶν οὐδὲ προσῆλθε τῷ
στενωπῷ· ἐπεὶ δὲ ἠνιώμην—οὐκ οἶδα
δὲ ὅπως τι ἔπαθον ἐπ᾿ αὐτῷἐπεμψα
τὴν Νεβρίδα περισκεψομένην αὐτὸν ἢ
ἐν ἀγορᾷ διατρίβοντα ἢ ἐν Ποικίλῃ ἡ
δὲ περιπατοῦντα ἔφη ἰδοῦσα μετὰ τοῦ
᾿Αρισταινέτου νεῦσαι πόρρω, ἐκεῖνον
δὲ ἐρυθριάσαντα κάτω ὁρᾶν καὶ μη-
κέτι παρενεγκεῖν τὸν ὀφθαλμόν. Εἶτ᾽


<pb n="138"/>

ἐβάδιζον ἅμα ἐς τὴν πόλιν· ἡ δὲ ἄχρι
τοῦ Διπύλου ἀκολουθήσασα, ἐπεὶ μηδ'
ὅλως ἐπεστράφη, ἐπανῆκεν οὐδὲν σαφὲς
ἀπαγγεῖλαι ἔχουσα. Πῶς με οίει διά-
γεῖν τὸ μετὰ ταῦτα οὐκ ἔχουσαν εἰκά-
σαι ὅ τι μοι πέπονθεν ὁ μειρακίσκος ;
ἀλλὰ μὴ ἐλύπησέ τι αὐτὸν, ἔλεγον, ἢ
τινος ἄλλης ἠράσθη μισήσας ἐμέ; ἀλλ'
ὁ πατὴρ διεκώλυσεν αὐτόν; πολλὰ
τοιαῦτα ἔστρεφον. Ηδη δὲ περὶ δεί-
λην ὀψίαν ήκεν ὁ Δρόμων τὸ γραμ-
μάτιον τουτὶ παρ' αὐτοῦ κομίζων.
Ανάγνωθι λαβοῦσα, ὦ Χελιδόνιον·
οἶσθα γὰρ δή που γράμματα.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Φέρ᾽ ἴδωμεν· τὰ
γράμματα οὐ πάνυ σαφῆ ἀλλὰ


<pb n="140"/>

ἐπισεσυρμένα δηλοῦντα ἐπειξίν τινα
τοῦ γεγραφότος. Λέγει δὲ “ πῶς μὲν
ἐφίλησά σε, ὦ Δροσί, τοὺς θεοὺς
ποιοῦμαι μάρτυρας.”
ΔΡΟΣΙΣ. —Αἰαῖ τάλαν, οὐδὲ τὸ
χαίρειν προσέγραψε.
"
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ. — Καὶ νῦν δὲ οὐ
κατὰ μίσος, ἀλλὰ κατ' ανάγκην ἀφίστ
ταμαί σου· ὁ πατὴρ γὰρ ᾿Αρισταινέτῳ
παρέδωκέ με φιλοσοφεῖν αὐτῷ, κἀκεῖ-
νος—ἔμαθε γὰρ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα
—πάνυ πολλὰ ἐπετίμησέ μοι ἀπρεπὲς
εἶναι λέγων ἑταίρᾳ συνεῖναι ᾿Αρχι-
τέλους καὶ Ερασικλείας υἱὸν ὄντα·
πολὺ γὰρ ἄμεινον εἶναι τὴν ἀρετὴν
προτιμᾶν τῆς ἡδονῆς.”
ΔΡΟΣΙΣ.-Μὴ ὥρασιν ίκοιτο ὁ
λῆρος ἐκεῖνος τοιαῦτα παιδεύων τὸ
μειράκιον.


<pb n="142"/>

ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ. — Ὥστε ἀνάγκη
πείθεσθαι αὐτῷ· παρακολουθεῖ γὰρ
ἀκριβῶς παραφυλάττων, καὶ ὅλως
οὐδὲ προσβλέπειν ἄλλῳ οὐδενὶ ἐξεσ
τιν ὅτι μὴ ἐκείνῳ· εἰ δὲ σωφρονοῦμι
καὶ πάντα πεισθείην αὐτῷ, ὑπισχνεί
ται πάνυ εὐδαίμονα ἔσεσθαί με καὶ
ἐνάρετον καταστήσεσθαι τοῖς πόνοις
προγεγυμνασμένον. Ταῦτά σοι μόλις
ἔγραψα ὑποκλέψας ἐμαυτόν. Σὺ δέ
μοι ευτύχει καὶ μέμνησο Κλεινίου.”
ΔΡΟΣΙΣ. -Τί σοι δοκεῖ ἡ ἐπι-
στολὴ, ὦ Χελιδόνιον ;
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Τὰ μὲν ἄλλα ή
ἀπὸ Σκυθῶν ῥῆσις, τὸ δὲ “ μέμνησο
Κλεινίου” έχει τινὰ ὑπόλοιπον έλ-
πίδα.
ΔΡΟΣΙΣ. —Καμοὶ οὕτως ἔδοξεν
ἀπόλλυμαι δ' οὖν ὑπὸ τοῦ ἔρωτος.


<pb n="144"/>

Ο μέντοι Δρόμων ἔφασκε παιδεραστήν
τινα εἶναι τὸν ᾿Αρισταίνετον καὶ ἐπὶ
προφάσει τῶν μαθημάτων συνεῖναι τοῖς
ὡραιοτάτοις τῶν νέων καὶ ἰδίᾳ λογο-
ποιεῖσθαι πρὸς τὸν Κλεινίαν ὑποσχέ
σεις τινὰς ὑπισχνούμενον ὡς ἰσόθεον
ἀποφανεῖ αὐτόν. ᾿Αλλὰ καὶ ἀναγι
γνώσκει μετ' αὐτοῦ ἐρωτικούς τινας
λόγους τῶν παλαιῶν φιλοσόφων πρὸς
τοὺς μαθητὰς, καὶ ὅλως περὶ τὸ μειρά-
κιόν ἐστιν. Ἠπείλει δὲ καὶ τῷ πατρὶ
τοῦ Κλεινίου κατερεῖν ταῦτα.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Εχρήν, ὦ Δροσί,
γαστρίσαι τὸν Δρόμωνα.
ΔΡΟΣΙΣ. — Εγάστρισα, καὶ ἄνευ δὲ
τούτου ἐμός ἐστι· κέκνισται γὰρ κἀκεῖ
νος τῆς Νεβρίδος.
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ. — Θάρρει, πάντα
ἐσται καλῶς. Ἐγὼ δὲ καὶ ἐπιγράψειν


<pb n="146"/>

μοι
δοκῶ ἐπὶ τοῦ τοίχου ἐν Κεραμεικῷ,
ἔνθα ὁ ᾿Αρχιτέλης εἴωθε περιπατεῖν,
Αρισταίνετος διαφθείρει Κλεινίαν,
ὥστε καὶ ἐκ τούτου συνδραμεῖν τῷ
παρὰ τοῦ Δρόμωνος διαβολῇ.
ΔΡΟΣΙΣ. —Πῶς δ᾽ ἂν λάθοις ἐπι-
γράψασα ;
ΧΕΛΙΔΟΝΙΟΝ.—Τῆς νυκτὸς, ὦ
Δροσί, ἄνθρακά ποθεν λαβοῦσα.
ΔΡΟΣΙΣ.—Εύ γε, συστράτευε μό
νον, ὦ Χελιδόνιον, κατὰ τοῦ ἀλαζόνος
᾿Αρισταινέτου.


<pb n="148"/>


ΧΙ
ΤΡΥΦΑΙΝΑ ΚΑΙ ΧΑΡΜΙΔΗΣ
ΤΡΥΦΑΙΝΑ. — Ἑταίραν δέ τις
παραλαβὼν πέντε δραχμὰς τὸ μίσο
θωμα δοὺς καθεύδει ἀποστραφεὶς δακ-
ρύων καὶ στένων; ἀλλ᾽ οὔτε πέπωκας
ἡδέως, οἶμαι, οὔτε δειπνῆσαι μόνος


<pb n="150"/>

ἠθέλησας· ἔκλαες γὰρ καὶ παρὰ τὸ
δεῖπνον, ἑώρων γάρ· καὶ νῦν δὲ οὐ
διαλέλοιπας ἀνολολύζων ὥσπερ βρέ
φος. Ταῦτα οὖν, ὦ Χαρμίδη, τίνος
ἕνεκα ποιεῖς; Μὴ ἀποκρύψῃ με, ὡς
ἂν καὶ τοῦτο ἀπολαύσω τῆς νυκτὸς
ἀγρυπνήσασα μετὰ σοῦ.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.—Έρως με ἀπόλλυ
σιν, ὦ Τρύφαινα, καὶ οὐκέτ' ἀντέχω
πρὸς τὸ δεινόν.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.-Αλλ' ὅτι μὲν οὐκ
ἐμοῦ ἐρᾷς, δῆλον· οὐ γὰρ ἂν ἔχων
με ἠμέλεις καὶ ἀπωθοῦ περιπλέκεσθαι
θέλουσαν καὶ τέλος διετείχιζες τὸ
μεταξὺ ἡμῶν τῷ ἱματίῳ δεδιὼς μὴ
ψαύσαιμί σου. Τίς δὲ ὅμως ἐκείνη
ἐστὶν, εἰπέ· τάχα γὰρ ἂν τι καὶ


<pb n="152"/>

συντελέσαιμι πρὸς τὸν ἔρωτα, οἶδα
γὰρ ὡς χρὴ τὰ τοιαῦτα διακονεῖσθαι.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.-Καὶ μὴν οἶσθα καὶ
πάνυ ἀκριβῶς αὐτὴν κἀκείνη σέ· οὐ
γὰρ ἀφανὴς ἑταίρα ἐστίν.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ. - Εἰπὲ τούνομα, ὦ
Χαρμίδη.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.—Φιλημάτιον, ὦ Τρύ
φαινα.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ. — Ποτέραν λέγεις ;
δύο γάρ εἰσι· τὴν ἐκ Πειραιῶς, τὴν
ἄρτι διακεκορευμένην, ἧς ἐρᾷ Δάμυλ
λος ὁ τοῦ νῦν στρατηγοῦντος υἱὸς, ἢ
τὴν ἑτέραν, ἣν Παγίδα ἐπικαλοῦσιν ;
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.—Εκείνην, καὶ ἑά-
λωκα ὁ κακοδαίμων καὶ συνείλημμαι
πρὸς αὐτῆς.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.—Οὐκοῦν δι᾽ ἐκείνην
ἔκλαες ;


<pb n="154"/>

ΧΑΡΜΙΔΗΣ.—Καὶ μάλα.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.-Πολὺς δὲ χρόνος
ἔστι σοι ἐρῶντι ἢ νεοτελής τις εἶ;
ΧΑΡΜΙΔΗΣ. Οὐ νεοτελὴς, ἀλλὰ
μῆνες ἑπτὰ σχεδὸν ἀπὸ Διονυσίων,
ὅτε πρῶτον εἶδον αὐτήν.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.-Εἶδες δὲ ὅλην ἀκρι-
βῶς, ἢ τὸ πρόσωπον μόνον καὶ ὅσα
τοῦ σώματος φανερά, καὶ ὡς χρῆν
γυναῖκα πέντε καὶ τετταράκοντα έτη
γεγονυίαν ἤδη ;
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.-Καὶ μὴν ἐπόμνυ-
ται δύο καὶ εἰκοσιν εἰς τὸν ἐσόμενον
Ελαφηβολιῶνα τελέσειν.
-
ΤΡΥΦΑΙΝΑ. — Σὺ δὲ ποτέροις
πιστεύσειας ἄν, τοῖς ἐκείνης ὅρκοις ἢ
τοῖς σεαυτοῦ ὀφθαλμοῖς; ἐπίσκεψαι
γὰρ ἀκριβῶς ὑποβλέψας ποτὲ τοὺς
κροτάφους αὐτῆς, ἔνθα μόνον τὰς αὐτῆς
She


<pb n="156"/>

τρίχας ἔχει· τὰ δὲ ἄλλα φενάκη βα-
θεῖα. Περὶ δὲ τοὺς κροτάφους ὁπόταν
ἀσθενήσῃ τὸ φάρμακον ᾧ βάπτεται,
ὑπολευκαίνεται τὰ πολλά. Καίτοι τί
τοῦτο; βίασαί ποτε καὶ γυμνὴν ἰδεῖν.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ. · Οὐδεπώποτέ μοι
πρὸς τοῦτο ἐνέδωκεν.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.-Εἰκότως· ἠπίστατο
γὰρ μυσαχθησόμενόν σε τὰς αὐτῆς
λεύκας. Ὅλη δὲ ἀπὸ τοῦ αὐχένος ἐς
τὰ γόνατα παρδάλει ἔοικεν. ᾿Αλλὰ
σὺ ἐδάκρυες τοιαύτῃ μὴ συνών; Η
που τάχα καὶ ἐλύπει σε καὶ ὑπερεώρα;
ΧΑΡΜΙΔΗΣ. -Ναὶ, ὦ Τρύφαινα,
καίτοι τοσαῦτα παρ' ἐμοῦ λαμβάνουσα.
Καὶ νῦν ἐπειδὴ χιλίας αἰτούσῃ οὐκ


<pb n="158"/>

του
εἶχον διδόναι ῥᾳδίως ἅτε ὑπὸ πατρὶ
φειδομένῳ τρεφόμενος, Μοσχίωνα ἐστ
δεξαμένη ἀπέκλεισέ με, ἀνθ' ὧν λυ-
πῆσαι καὶ αὐτὸς θέλων αὐτὴν σὲ
παρείληφα.
ΤΡΥΦΑΙΝΑ.-Μὰ τὴν ᾿Αφροδίτην
οὐκ ἂν ήκον, εἴ μοι προεϊπέ τις ὡς ἐπὶ
τούτοις παραλαμβανοίμην, λυπῆσαι
ἄλλην, καὶ ταῦτα Φιλημάτιον τὴν
σορόν. 'Αλλ' ἀπειμι, καὶ γὰρ ἤδη
τρίτον ᾖσεν ἀλεκτρυών.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ.-Μὴ σύ γε οὕτω
ταχέως, ὦ Τρύφαινα· εἰ γὰρ ἀληθῆ
ἐστιν ἃ φὴς περὶ Φιληματίου, τὴν
πηνήκην καὶ ὅτι βάπτεται καὶ τὸ τῶν
ἄλλων ἀλφῶν, οὐδέ προσβλέπειν ἀν
ἔτι δυναίμην αὐτῇ.


<pb n="160"/>

ΤΡΥΦΑΙΝΑ.—Εροῦ τὴν μητέρα,
εἰ ποτε λέγονται μετ᾿ αὐτῆς· περὶ γὰρ
τῶν ἐτῶν κἂν ὁ πάππος διηγήσεται
σοι, εἴ γε ζῇ ἔτι.
ΧΑΡΜΙΔΗΣ. Οὐκοῦν ἐπειδὴ τοι-
αύτη ἐκείνη, ἀφηρήσθω μὲν ἤδη τὸ
διατείχισμα, περιβάλλωμεν δὲ ἀλλή
λους καὶ φιλῶμεν καὶ ἀληθῶς συνῶμεν·
Φιλημάτιον δὲ πολλὰ χαιρέτω.


<pb n="162"/>


XII
ΊΟΕΣΣΑ ΚΑΙ ΠΥΘΙΑΣ ΚΑΙ
ΛΥΣΙΑΣ
ΊΘΕΣΣΑ.—θρύπτῃ, ὦ Λυσία, πρὸς
ἐμέ; καὶ καλῶς, ὅτι μήτε ἀργύριον πώ-
ποτε ήτησά σε μήτ᾽ ἀπέκλεισα ἐλθόντα,
ἔνδον ἕτερος, εἰποῦσα, μήτε παραλογι
σάμενον τὸν πατέρα ἢ ὑφελόμενον τῆς
τα
Sel


<pb n="164"/>

μητρὸς ἠνάγκασα ἐμοί τι κομίσαι,
ὁποῖα αἱ ἄλλαι ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς ἀμισθον, ἀξύμβολον εἰσεδεξά
μην. Οἶσθα ὅσους ἐραστὰς παρεπεμ-
ψάμην, Ἠθοκλέα τὸν πρυτανεύοντα
νῦν καὶ Πασίωνα τὸν ναύκληρον καὶ
τὸν συνέφηβόν σου Μέλισσον, καίτοι
ἔναγχος ἀποθανόντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς
καὶ κύριον αὐτὸν ὄντα τῆς ουσίας· ἐγὼ
δὲ σὲ τὸν Φάωνα μόνον εἶχον οὔτε τινὰ
προσβλέπουσα ἕτερον οὔτε προσιε-
μένη ὅτι μὴ σέ· ᾤμην γὰρ ἡ ἀνόητος
ἀληθῆ εἶναι ὁ ὤμννες, καὶ διὰ τοῦτό
σοι προσέχουσα ὥσπερ ἡ Πηνελόπη
ἐσωφρόνουν, ἐπιβοωμένης τῆς μητρὸς


<pb n="166"/>

καὶ πρὸς τὰς φίλας ἐγκαλούσης. Σὺ
δὲ ἐπείπερ έμαθες ὑποχείριον ἔχων με
τετηκυῖαν ἐπὶ σοὶ, ἄρτι μὲν Λυκαίνη
προσέπαιζες ἐμοῦ ὁρώσης, ὡς λυποίης
ἐμὲ, ἄρτι δὲ σὺν ἐμοὶ κατακείμενος
ἐπήνεις Μαγίδιον τὴν ψάλτριαν· ἐγὼ
δ' ἐπὶ τούτοις δακρύω καὶ συνίημι
ὑβριζομένη. Πρώην δὲ ὁπότε συν-
επίνετε Θράσων καὶ σὺ καὶ Δίφιλος,
παρῆσαν καὶ ἡ αὐλητρὶς Κυμβάλιον
καὶ Πυραλλὶς ἐχθρὸ οὖσα ἐμοί. Σὺ


<pb n="168"/>

δὲ τοῦτ᾽ εἰδὼς τὴν Κυμβάλιον μὲν οὐ
μοι πάνυ ἐμέλησεν ὅτι πεντάκις ἐφί-
λησας· σεαυτὸν γὰρ ὕβριζες τοιαύτην
φιλῶν· Πυραλλίδα δὲ ὅσον ἐνένευες,
καὶ πιὼν ἂν ἐκείνῃ μὲν ὑπέδειξας τὸ
ποτήριον, ἀποδιδοὺς δὲ τῷ παιδὶ πρὸς
τὸ οὖς ἐκέλευες, εἰ μὴ Πυραλλὶς αἰτή
σειε, μὴ ἂν ἄλλῳ ἐγχέαι· τέλος δὲ τοῦ
μήλου ἀποδακῶν, ὁπότε τὸν Δίφι
λον εἶδες ἀσχολούμενον—ἐλάλει γὰρ
Θράσωνι — προκύψας πως εὐστόχως
προσηκόντισας ἐς τὸν κόλπον αὐτῆς,
οὐδὲ λαθεῖν γε πειρώμενος ἐμέ· ἡ δὲ
φιλήσασα μεταξὺ τῶν μαστῶν ὑπὸ τῷ
ἀποδέσμῳ παρεβύσατο. Ταῦτα οὖν
τίνος ἕνεκα ποιεῖς; τί σε ἢ μέγα ἢ
μικρὸν ἠδίκησα, ἢ ἐλύπησα ἐγώ; τίνα


<pb n="170"/>

ἕτερον εἶδον ; οὐ πρὸς μόνον σὲ ζῶ;
οὐ μέγα, ὦ Λυσία, τοῦτο ποιεῖς γύ-
ναιον ἄθλιον λυπῶν μεμηνὸς ἐπὶ σοί;
Εστι τις θεὸς ἡ ᾿Αδράστεια καὶ τὰ
τοιαῦτα ὁρᾷ· σὺ δέ ποτε λυπήσῃ τάχα,
ἂν ἀκούσῃς τι περὶ ἐμοῦ, κειμένην με
ἤτοι βρόχῳ ἐμαυτὴν ἀποπνίξασαν ἢ
ἐς τὸ φρέαρ ἐπὶ κεφαλὴν ἐμπεσοῦσαν,
ἡ ἕνα γέ τινα τρόπον εὑρήσω θανά
του, ὡς μηκέτ' ἐνοκλοίην βλεπομένη.
Πομπεύσεις τότε ὡς μέγα καὶ λαμπρὸν
ἔργον ἐργασάμενος. Τί με ὑποβλέπεις
καὶ πρίῃ τοὺς ὀδόντας; εἰ γάρ τι ἐγε
καλεῖς, εἰπὲ, Πυθιὰς ἡμῖν αὕτη δικα
σάτω. Τί τοῦτο; οὐδὲ ἀποκρινάμενος


<pb n="172"/>

ἀπέρχῃ καταλιπών με; Ορᾷς, ὦ
Πυθιάς, οία πάσχω ὑπὸ Λυσίου ;
ΠΥΘΙΑΣ.—Ὢ τῆς ἀγριότητος, τὸ
μηδὲ ἐπικλασθῆναι δακρυούσης· λίθος,
οὐκ ἀνθρωπός ἐστι. Πλὴν ἀλλ' εἰ γε
χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, σὺ, ὦ Ἰόεσσα,
διέφθειρας αὐτὸν ὑπεραγαπῶσα καὶ
τοῦτο ἐμφαίνουσα. Εχρῆν δὲ μὴ
πάνυ αὐτὸν ζηλοῦν· ὑπερόπται γὰρ
αἰσθανόμενοι γίγνονται. Παῦ', ὦ τά-
λαινα, δακρύουσα, καὶ ἦν μοι πείθη,
ἅπαξ ἢ δὶς ἀπόκλεισον ἐλθόντα· ὄψει
γὰρ ἀνακαόμενον αὐτὸν πάνυ καὶ
ἀντιμεμηνότα ἀληθῶς.
ΊΘΕΣΣΑ.— Αλλὰ
μηδ' εἴπῃς.
ἄπαγε. 'Αποκλείσω Λυσίαν; εἶθε μὴ
αὐτὸς ἀποσταίη φθάσας.
ΠΥΘΙΑΣ. — 'Αλλ' ἐπανέρχεται
αὖθις.


<pb n="174"/>

ΊΟΕΣΣΑ.— Απολώλεκας ἡμᾶς, ὦ
Πυθιάς· ἠκρόαταί σοι ἴσως “ ἀπόκλει
σου λεγούσης.
ΛΥΣΙΑΣ.—Οὐχὶ ταύτης ἕνεκεν, ὦ
Πυθιᾶς, ἐπανελήλυθα, ἣν οὐδ᾽ ἂν προ-
σβλέψαιμι ἔτι τοιαύτην ούσαν, ἀλλὰ
διὰ σὲ, ὡς μὴ καταγιγνώσκῃς ἐμοῦ καὶ
λέγης, Ατεγκτος ὁ Λυσίας ἐστίν.
ΠΥΘΙΑΣ.—Αμέλει καὶ ἔλεγον, ὦ
Λυσία.
ΛΥΣΙΑΣ.—Φέρειν οὖν ἐθέλεις, ὦ
Πυθιὰς, Ιόεσσαν ταύτην τὴν νῦν δακ
ρύουσαν αὐτὸν ἐπιστάντα αὐτῇ ποτε
μετὰ νεανίου καθευδούσῃ ἐμοῦ ἀπο-
στάση;
ΠΥΘΙΑΣ.—Λυσία, τὸ μὲν ὅλον
ἑταίρα ἐστί. Πότε δ' οὖν κατέλαβες
αὐτοὺς συγκαθεύδοντας ;


<pb n="176"/>

ΛΥΣΙΑΣ. — Εκτην σχεδὸν ταύτην
ἡμέραν, νὴ Δί', έκτην γε, δευτέρα
ἱσταμένου· τὸ τήμερον δὲ ἑβδόμη
ἐστίν. Ὁ πατὴρ εἰδὼς ὡς πάλαι
ἐρῴην ταυτησὶ τῆς χρηστῆς, ἐνέκλεισε
με παραγγείλας τῷ θυρωρῷ μὴ ἀνοί-
γειν· ἐγὼ δὲ, οὐ γὰρ ἔφερον μὴ οὐχὶ
συνεῖναι αὐτῇ, τὸν Δρόμωνα ἐκέλευσα
παρακύψαντα παρὰ τὸν θριγκὸν τῆς
αὐλῆς, ἡ ταπεινότατον ἦν, ἀναδέξασθαί
με ἐπὶ τῶν νώτων· ῥᾷον γὰρ οὕτως
ἀναβήσεσθαι έμελλον. Τί ἂν μακρὰ
λέγοιμι; ὑπερέβην, ήκον, τὴν αὐλειον
εὗρον ἀποκεκλεισμένην ἐπιμελῶς· μέσ
σαι γὰρ νύκτες ἦσαν. Οὐκ ἔκοψα δ'
οὖν, ἀλλ' ἐπάρας ἠρέμα τὴν θύραν,
ἤδη δὲ καὶ ἄλλοτ' ἐπεποιήκειν αὐτὸ,
παραγαγὼν τὸν στροφέα παρεισῆλθον
αψοφητί. Εκάθευδον δὲ πάντες, εἶτα


<pb n="178"/>

ἐπαφώμενος τοῦ τοίχου ἐφίσταμαι τῇ
κλίνη.
ΊΘΕΣΣΑ.—Τί ἐρεῖς, ὦ Δάματερ;
ἀγωνιῶ γάρ.
ΛΥΣΙΑΣ.—Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἑώρων
τὸ ἀσθμα ἓν, τὸ μὲν πρῶτον ᾤμην τὴν
Λυδὴν αὐτῇ συγκαθεύδειν· τὸ δ' οὐκ
ἦν, ὦ Πυθιὰς, ἀλλ' ἐφαψάμενος εὐρον
ἀγένειόν τινα πάνυ ἁπαλὸν, ἐν χρῷ
κεκαρμένον, μύρων καὶ αὐτὸν ἀπο-
πνέοντα. Τοῦτο ἰδὼν εἰ μὲν καὶ ξίφος
ἔχων ἦλθον, οὐκ ἂν ώκνησα, εὖ ἴστε.
Τί γελᾶτε, ὦ Πυθιάς; γέλωτος άξια
δοκῶ διηγεῖσθαι ;
ΊΟΕΣΣΑ.-Τοῦτό σε, ὦ Λυσία,
λελύπηκεν ; ἡ Πυθιάς αὕτη μοι συνε
κάθευδε.
ΠΥΘΙΑΣ.—Μὴ λέγε, ὦ Ἰόεσσα,
πρὸς αὐτόν.


<pb n="180"/>

ΊΟΕΣΣΑ.—Τί μὴ λέγω; Πυθιάς
ἦν, φίλτατε, μετακληθεῖσα ὑπ' ἐμοῦ,
ὡς ἅμα καθεύδοιμεν· ἐλυπούμην γὰρ
σὲ μὴ ἔχουσα.
ΛΥΣΙΑΣ.-Πυθιάς ὁ ἐν χρῷ κε-
καρμένος; εἶτα δι' ἔκτης ἡμέρας
ἀνεκόμησε τοσαύτην κόμην ;
ΊΟΕΣΣΑ.— Απὸ τῆς νόσου ἐξυρή-
σατο, ὦ Λυσία· ὑπέρρεον γὰρ αὐτῇ
αἱ τρίχες. Νῦν δὲ καὶ τὴν πηνήκην
ἐπέθετο. Δεῖξον, ὦ Πυθιάς, δεῖξον
οὕτως ὂν, πεῖσον αὐτόν. Ἰδοὺ τὸ μει
ράκιον ὁ μοιχὸς ὃν ἐζηλοτύπεις.
ΛΥΣΙΑΣ.-Οὐκ ἐχρῆν οὖν, ὦ
Ἰδεσσα, καὶ ταῦτα ἐρῶντα ἐφαψάμε
νον αὐτόν;
ΊΟΕΣΣΑ.-Οὐκοῦν σὺ μὲν ἤδη
πέπεισαι· βούλει δὲ ἀντιλυπήσω σε


<pb n="182"/>

καὶ αὐτή; ὀργίζομαι γὰρ δικαίως ἐν
τῷ μέρει.
ΛΥΣΙΑΣ.-Μηδαμῶς, ἀλλὰ πίνω-
μεν ἤδη, καὶ Πυθιάς μεθ᾿ ἡμῶν· ἀξιον
γὰρ αὐτὴν παρεῖναι ταῖς σπουδαῖς.
Οία πέ-
πονθα διὰ σὲ, ὦ γενναιότατε νεανίσκων
Πυθίας.
ΊΟΕΣΣΑ.—Παρέσται.
ΠΥΘΙΑΣ. —Αλλὰ καὶ διήλλαξα
ὑμᾶς ὁ αὐτὸς, ὥστε μή μοι χαλέπαινε.
Πλὴν τὸ δεῖνα, ὅρα, ὦ Λυσία, μή τινι
εἴπῃς τὸ περὶ τῆς κόμης.


<pb n="184"/>


XIII
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ ΚΑΙ ΧΗΝΙΔΑΣ
ΚΑΙ ΥΜΝΙΣ
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ. —Ἐν δὲ τῇ πρὸς
τοὺς Γαλάτας μάχη εἰπὲ, ὦ Χηνίδα,
ὅπως μὲν προεξήλασα τῶν ἄλλων ἱπ-
πέων ἐπὶ τοῦ ἵππου τοῦ λευκοῦ, ὅπως
δὲ οἱ Γαλάται καίτοι ἄλκιμοι ὄντες
se


<pb n="186"/>

έτρεσαν εὐθὺς ὡς εἶδόν με καὶ οὐδεὶς
ἔτι ὑπέστη. Τότε τοίνυν ἐγὼ τὴν μὲν
λόγχην ἀκοντίσας διέπειρα τὸν ἵπε
παρχον αὐτῶν καὶ τὸν ἵππον, ἐπὶ δὲ
τὸ συνεστηκὸς ἔτι αὐτῶν—ἦσαν γάρ
τινες οἱ ἔμενον διαλύσαντες μὲν τὴν
φάλαγγα, ἐς πλαίσιον δὲ συναγαγόντες
αὐτούς—ἐπὶ τούτους ἐγὼ σπασάμενος
τὴν σπάθην ἅπαντι τῷ θυμῷ ἐπελάσας
ἀνατρέπω μὲν ὅσον ἑπτὰ τοὺς προ-
ἑστῶτας αὐτῶν τῇ ἐμβολῇ τοῦ ἵππου·
τῷ ξίφει δὲ κατενεγκὼν διέτεμον τῶν
λοχαγῶν ἑνὸς ἐς δύο τὴν κεφαλὴν
αὐτῷ κράνει. Ὑμεῖς δὲ, ὦ Χηνίδα,
μετ' ὀλίγον ἐπέστητε ήδη φευγόντων.
ΧΗΝΙΔΑΣ. — Ὅτε γὰρ, ὦ Λεόν-
τίχε, περὶ Παφλαγονίαν ἐμονομάχη-
σας τῷ σατράπῃ, οὐ μεγάλα ἐπεδείξω
καὶ τότε ;


<pb n="188"/>

ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.—Καλῶς ὑπέμνησας
οὐκ ἀγεννοῦς οὐδ᾽ ἐκείνης τῆς πρά-
ξεως· ὁ γὰρ σατράπης μέγιστος ὢν,
ὁπλομάχων ἀριστος δοκῶν εἶναι, κατα-
φρονήσας τοῦ Ἑλληνικοῦ, προπηδή-
σας ἐς τὸ μέσον προυκαλεῖτο εἴ τις
ἐθέλοι αὐτῷ μονομαχήσαι.
Οἱ μὲν
οὖν ἄλλοι κατεπεπλήγεσαν οἱ λοχα-
γοὶ καὶ οἱ ταξίαρχοι καὶ ὁ ἡγεμὼν
αὐτὸς καίτοι οὐκ ἀγεννὴς ἀνθρωπος
ὤν· 'Αρίσταιχμος γὰρ ἡμῶν ἡγεῖτο
Αἰτωλὸς ἀκοντιστής ἄριστος, ἐγὼ
δὲ ἐχιλιάρχουν ἔτι. Τολμήσας δ'
ὅμως καὶ τοὺς ἑταίρους ἐπιλαμβα-
νομένους ἀποσεισάμενος, ἐδεδοίκεσαν
γὰρ ὑπὲρ ἐμοῦ ὁρῶντες ἀποστίλ
βοντα μὲν τὸν βάρβαρον ἐπιχρύσοις
*


<pb n="190"/>

τοῖς ὅπλοις μέγαν τε καὶ φοβερὸν
ὄντα τὸν λόφον καὶ κραδαίνοντα τὴν
λόγχην.
ΧΗΝΙΔΑΣ. -Κἀγὼ ἔδεισα τότε,
ὦ Λεόντιχε, καὶ οἶσθα ὡς εἰ χόμην σου
δεόμενος μὴ προκινδυνεύειν· ἀβίωτα
γὰρ ἦν μοι σοῦ ἀποθανόντος.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ. —Αλλ' ἐγὼ τολμή
σας παρῆλθον ἐς τὸ μέσον οὐ χεῖρον
τοῦ Παφλαγόνος ὡπλισμένος, ἀλλὰ
πάγχρυσος καὶ αὐτὸς, ὥστε βοὴ εὐθὺς
ἐγένετο καὶ παρ' ἡμῶν καὶ παρὰ τῶν
βαρβάρων· ἐγνώρισαν γάρ με κἀκεῖνοι
ἰδόντες ἀπὸ τῆς πέλτης μάλιστα καὶ
τῶν φαλάρων καὶ τοῦ λόφου. Εἰπὲ, ὦ
Χηνίδα, τίνι με τότε πάντες είκαζον;


<pb n="192"/>

ΧΗΝΙΔΑΣ.-Τίνι
δὲ ἄλλῳ ἢ
᾿Αχιλλεῖ νὴ Δία τῷ Θέτιδος καὶ Πη-
λέως; οὕτως ἔπρεπέ μέν σοι ἡ κόρυς,
ἡ φοινικὶς δὲ ἐπήνθει καὶ ἡ πέλτη
ἐμάρμαιρεν.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.—Ἐπεὶ δὲ συνέστη
μεν, ὁ βάρβαρος πρότερος τιτρώσκει
με ὀλίγον ὅσον ἐπιψαύσας τῷ δόρατι
μικρὸν ὑπὲρ τὸ γόνυ, ἐγὼ δὲ διελάσας
τὴν ἀσπίδα τῇ σαρίσῃ παίω διαμπαξ
ἐς τὸ στέρνον, εἶτ᾽ ἐπιδραμὼν ἀπε-
δειροτόμησα τῇ σπάθη ῥᾳδίως καὶ τὰ
ὅπλα ἔχων ἐπανῆλθον ἅμα καὶ τὴν
κεφαλὴν ἐπὶ τῆς σαρίσης πεπηγυίαν
κομίζων λελουμένος τῷ φόνῳ.


<pb n="194"/>

ΎΜΝΙΣ.— Απαγε, ώ Λεόντιχε,
μιαρὰ ταῦτα καὶ φοβερὰ περὶ σαυτοῦ
διηγῇ, καὶ οὐκ ἂν ἔτι σε οὐδὲ προσ-
βλέψειέ τις οὕτω χαίροντα τῷ λύθρῳ,
οὐχ όπως συμπίοι ἢ συγκοιμηθείη.
Έγωγε οὖν ἀπειμι.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ. — Διπλάσιον ἀπό
λαβε τὸ μίσθωμα.
ὙΜΝΙΣ.— Οὐκ ἂν ὑπομείναιμι ἀν-
δροφόνῳ συγκαθεύδειν.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ. - Μὴ
δέδιθι, ὦ
Ὑμνί· ἐν Παφλαγόσιν ἐκεῖνα πέπρακ-
ται, νῦν δὲ εἰρήνην άγω.
ΎΜΝΙΣ. — Αλλ' ἐναγὴς ἀνθρωπος
εἶ, καὶ τὸ αἷμα κατέσταζέ σου ἀπὸ
τῆς κεφαλῆς τοῦ βαρβάρου, ἣν ἔφερες
ἐπὶ τῇ σαρίσῃ. Εἶτ᾽ ἐγὼ τοιοῦτον
ἄνδρα περιβαλῶ καὶ φιλήσω; Μὴ, ὦ


<pb n="196"/>

Χάριτες, γένοιτο· οὐδὲν γὰρ οὗτος
ἀμείνων τοῦ δημίου.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.—Καὶ μὴν εἰ με
εἶδες ἐν τοῖς ὅπλοις, εὖ οἶδα, ἠράσ-
θης ἄν.
ΥΜΝΙΣ. —'Ακούουσα μόνον, ὦ
Λεόντιχε, ναυτιῶ καὶ φρίττω καὶ τὰς
σκιάς μοι δοκῶ ὁρᾶν καὶ τὰ εἴδωλα
τῶν πεφονευμένων καὶ μάλιστα τοῦ
ἀθλίου λοχαγοῦ ἐς δύο τὴν κεφαλὴν
διῃρημένου· τί οἴει, τὸ ἔργον αὐτὸ καὶ
τὸ αἷμα εἰ θεασαίμην καὶ κειμένους
τοὺς νεκρούς; ἐκθανεῖν γάρ μοι δοκῶ,
ἢ οὐδ᾽ ἀλεκτρυόνα πώποτε φονευόμε
νον εἶδον.


<pb n="198"/>

ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.- Οὕτως ἀγεννὴς, ὦ
Ὑμνὶ, καὶ μικρόψυχος εἶ; ἐγὼ δὲ
ᾤμην ἡσθήσεσθαί σε ἀκούουσαν.
ΎΜΝΙΣ.— Αλλὰ τέρπε τοῖς διη-
γήμασι τούτοις εἰ τινας Λημνιάδας ἢ
Δαναΐδας εὕροις· ἐγὼ δ᾽ ἀποτρέχω
παρὰ τὴν μητέρα, ἕως ἔτι ἡμέρα ἐσ-
τίν. Επου καὶ σὺ, ὦ Γραμμί· σὺ δὲ
ἔρρωσο, χιλιάρχων άριστε καὶ φονεῦ
ὁπόσων ἂν ἐθέλης.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.-Μεῖνον, ὦ Ὑμνὶ,
μεῖνον—ἀπελήλυθε.
ΧΗΝΙΔΑΣ. —Σὺ γὰρ, ὦ Λεόντιχε,
ἀφελῆ παιδίσκην κατεφόβησας ἐπι-
σείων λόφους καὶ ἀπιθάνους ἀριστείας
διεξιών· ἐγὼ δὲ ἑώρων εὐθὺς ὅπως


<pb n="200"/>

χλωρὰ ἐγένετο ἔτι σου τὰ κατὰ τὸν
λοχαγὸν ἐκεῖνα διηγουμένου καὶ συν-
έστειλε τὸ πρόσωπον καὶ ὑπέφριξεν,
ἐπεὶ καὶ διακόψαι τὴν κεφαλὴν ἔφης.
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.— Ωμην ἐρασμιώτε-
ρος αὐτῇ φανεῖσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ σύ με
προσαπολώλεκας, ὦ Χηνίδα, τὸ μονο-
μάχιον ὑποβαλών.
ΧΗΝΙΔΑΣ.—Οὐκ ἔδει γὰρ συν-
επιψεύδεσθαί σοι ὁρῶντα τὴν αἰτίαν
τῆς ἀλαζονείας ; σὺ δὲ πολὺ φοβερώ
τερον αὐτὸ ἐποίησας. Έστω γὰρ,
ἀπέτεμες τοῦ κακοδαίμονος Παφλα-
γόνος τὴν κεφαλὴν, τί καὶ κατέπηξας
αὐτὴν ἐπὶ τῆς σαρίσης, ὥστε σου
καταρρεῖν τὸ αἷμα;


<pb n="202"/>

ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.-Τοῦτο μιαρὸν ὡς
ἀληθῶς, ὦ Χηνίδα, ἐπεὶ τά γε άλλα
οὐ κακῶς συνεπέπλαστο. "Απιθι δ'
οὖν καὶ πεῖσον αὐτὴν συγκαθευδή
σουσαν.
ΧΗΝΙΔΑΣ.-Λέγω οὖν ὡς ἐψεύσω
ἅπαντα γενναῖος αὐτῇ δόξαι βουλό-
μενος;
ΛΕΟΝΤΙΧΟΣ.-Αἰσχρὸν, ὦ Χη-
νίδα.
ΧΗΝΙΔΑΣ.-Καὶ μὴν οὐκ ἂν
ἄλλως ἀφίκοιτο. Ἑλοῦ τοίνυν θάτε-
ρον, ἢ μισεῖσθαι ἀριστεὺς εἶναι δοκῶν
ἢ καθεύδειν μετὰ Ὑμνίδος ἐψεῦσθαι
ὁμολογῶν.


<pb n="204"/>

ΛΕΟΝΤΙΚΟΣ.—Χαλεπὰ μὲν ἄμφω·
αἱροῦμαι δ' ὅμως τὴν Ὑμνίδα. "Απιθι
οὖν καὶ λέγε, ὦ Χηνίδα, ἐψεῦσθαι μὲν,
μὴ πάντα δέ.


<pb n="206"/>

XIV
ΔΩΡΙΩΝ ΚΑΙ ΜΥΡΤΑΛΗ
ΔΩΡΙΩΝ. -Νῦν με ἀποκλείεις, ὦ
Μυρτάλη, νῦν, ὅτε πένης ἐγενόμην
διὰ σὲ, ὅτε δέ σοι τὰ τοσαῦτα ἐκόμιζον,
ἐρώμενος, ἀνὴρ, δεσπότης, πάντ᾽ ἦν


<pb n="208"/>

ἐγώ. Επεὶ δ᾽ ἐγὼ μὲν αὐος ήδη
ἀκριβῶς, σὺ δὲ τὸν Βιθυνὸν ἐμπορον
εὕρηκας ἐραστὴν, ἀποκλείομαι μὲν ἐγὼ
καὶ πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκα δακρύων, ὁ
δὲ τῶν νυκτῶν φιλεῖται καὶ μόνος ἔνδον
ἐστὶ καὶ παννυχίζεται, καὶ κυεῖν φὴς
ἀπ᾿ αὐτοῦ.
ΜΥΡΤΑΛΗ.-Ταῦτά με ἀποπνί-
γει, Δωρίων, καὶ μάλιστα ὁπόταν λέγης
ὡς πολλὰ ἔδωκας καὶ πένης γεγένησαι
δι' ἐμέ. Λόγισαι γοῦν ἅπαντα ἐξ
ἀρχῆς ὁπόσα μοι ἐκόμισας.
ΔΩΡΙΩΝ.—Εὐ γε, ὦ Μυρτάλη,
λογισώμεθα. Υποδήματα ἐκ Σικυῶ-
νος τὸ πρῶτον δύο δραχμῶν· τίθει
δύο δραχμάς.


<pb n="210"/>

ΜΥΡΤΑΛΗ.-Αλλ' ἐκοιμήθης νύκτ
τας δύο.
ΔΩΡΙΩΝ. — Καὶ ὁπότε ήκον ἐκ
Συρίας, ἀλάβαστρον μύρου ἐκ Φοι-
νίκης, δύο καὶ τοῦτο δραχμῶν νὴ τὸν
Ποσειδῶ.
ΜΥΡΤΑΛΗ.—Ἐγὼ δέ σοι ἐκπλέ-
οντι τὸ μικρὸν ἐκεῖνο χιτώνιον τὸ
μέχρι τῶν μηρῶν, ὡς ἔχοις ἐρέττων,
Ἐπιούρου τοῦ πρῳρέως ἐκλαθομένου
αὐτὸ παρ' ἡμῖν, ὁπότε ἐκάθευδε παρ'
ἐμοί.
σας
ΔΩΡΙΩΝ. — Απέλαβεν αὐτὸ γνωρί-
ὁ Ἐπίουρος πρῴην ἐν Σάμῳ μετὰ
πολλῆς γε, ὦ θεοὶ τῆς μάχης. Κρόμ
μια δὲ ἐκ Κύπρου καὶ σαπέρδας πέντε
καὶ πέρκας τέτταρας, ὁπότε κατεπλεύ
Τί
σαμεν ἐκ Βοσπόρου, ἐκόμισά σοι.
οὖν; καὶ ἄρτους ὀκτὼ ναυτικοὺς ἐν


<pb n="212"/>

क
γυργαθῷ ξηροὺς καὶ ἰσχάδων βίκον
ἐκ Καρίας καὶ ὕστερον ἐκ Πατάρων
σανδάλια ἐπίχρυσα, ὦ ἀχάριστε· καὶ
τυρόν ποτε μέμνημαι τὸν μέγαν ἐκ
Γυθίου.
ΜΥΡΤΑΛΗ.-Πέντε ίσως δραχ
μῶν, ὦ Δωρίων, πάντα ταῦτα.
ΔΩΡΙΩΝ.— Μυρτάλη, ὅσα ναύ-
της άνθρωπος έδυνάμην μισθοῦ ἐπι-
πλέων. Νῦν γὰρ ἤδη τοίχου ἄρχω
τοῦ δεξιοῦ καὶ σὺ ἡμῶν ὑπερορᾷς,
πρῴην δὲ ὁπότε τὰ ᾿Αφροδίσια ἦν,
οὐχὶ δραχμὴν ἔθηκα πρὸς τοῖν ποδοῖν
τῆς ᾿Αφροδίτης σοῦ ἕνεκεν ἀργυρᾶν ;
καὶ πάλιν τῇ μητρὶ εἰς ὑποδήματα
δύο δραχμὰς καὶ Λυδῇ ταύτῃ πολ-
λάκις εἰς τὴν χεῖρα νῦν μὲν δύο, νῦν
δὲ τέτταρας οβολούς. Ταῦτα πάντα
συντεθέντα οὐσία ναύτου ἀνδρὸς ἦν.


<pb n="214"/>

ΜΥΡΤΑΛΗ.—Τὰ κρόμμυα καὶ οἱ
σαπέρδαι, ὦ Δωρίων ;
ΔΩΡΙΩΝ. — Ναί· οὐ γὰρ εἶχον
πλείω κομίζειν· οὐ γὰρ ἂν ἠρεττον,
εἴ γε πλουτῶν ἐτύγχανον. Τῇ μητρὶ
δὲ οὐδὲ κεφαλίδα μίαν σκορόδου ἐκό-
μισα πώποτε. Ἡδέως δ᾽ ἂν ἔμαθον
ἅτινά σοι παρὰ τοῦ Βιθυνοῦ τὰ δῶρα.
ΜΥΡΤΑΛΗ.-Τουτὶ πρῶτον ὁρᾷς
τὸ χιτώνιον; ἐκεῖνος ἐπρίατο, καὶ τὸν
ὅρμον τὸν παχύτερον.
ΔΩΡΙΩΝ.—Ἐκεῖνος; ᾔδειν γάρ σε
πάλαι ἔχουσαν.
ΜΥΡΤΑΛΗ.—'Αλλ' ὃν ᾔδεις, πολὺ
λεπτότερος ἦν καὶ σμαράγδους οὐκ
είχε. Καὶ ἐλλόβια ταυτὶ καὶ δάπεδα,
καὶ πρῴην δύο μνᾶς, καὶ τὸ ἐνοίκιον
κατέβαλεν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐ σάνδαλα


<pb n="216"/>

Παταρικὰ καὶ τυρὸν Γυθιακὸν καὶ
φληνάφους.
ΔΩΡΙΩΝ.— Αλλὰ ἐκεῖνο οὐ λέγεις,
οἵῳ ὄντι συγκαθεύδεις αὐτῷ; ἔτη μὲν
ὑπὲρ τὰ πεντήκοντα πάντως, ἀνα-
φαλαντίας καὶ τὴν χροιάν οἷος κάρα-
βος. Οὐδὲ τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ ὁρᾷς ;
αἱ μὲν γὰρ χάριτες, ὦ Διοσκόρω,
πολλαὶ, καὶ μάλιστα ὁπόταν ᾅδῃ καὶ
ἁβρὸς εἶναι θέλῃ, ὄνος αὐτολυρίζων,
φασίν. ᾿Αλλὰ ὄναιο αὐτοῦ ἀξία γε
οὖσα καὶ γένοιτο ὑμῖν παιδίον ὅμοιον
τῷ πατρὶ, ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὸς εὑρήσω
Δελφίδα ἢ Κυμβάλιόν τινα τῶν κατ'
ἐμὲ ἢ τὴν γείτονα ὑμῶν τὴν αὐλητρίδα
ἢ πάντως τινά. Δάπιδας δὲ καὶ ὅρ
μους καὶ διμναῖα μισθώματα οὐ πάντες
ἔχομεν.
ve
he


<pb n="218"/>

ΜΥΡΤΑΛΗ - "Ω μακαρία ἐκείνη,
ἥτις ἐραστὴν, σὲ, ὦ Δωρίων, ἕξει·
κρόμμυα γὰρ αὐτῇ οἴσεις ἐκ Κύπρου
καὶ τυρὸν, ὅταν ἐκ Γυθίου καταπλέης.


<pb n="220"/>


XV
ΚΟΧΛΙΣ ΚΑΙ ΠΑΡΘΕΝΙΣ
ΚΟΧΛΙΣ.—Τί δακρύεις, ὦ Παρ-
θενὶ, ἢ πόθεν κατεαγότας τοὺς αὐλοὺς
φέρεις ;
ΠΑΡΘΕΝΙΣ. — Ο στρατιώτης ὁ
Αἰτωλὸς ὁ μέγας ὁ Κροκάλης ἐρῶν
ἐρράπισέ με αὐλοῦσαν εὑρὼν παρὰ τῇ


<pb n="222"/>

Κροκάλῃ ὑπὸ τοῦ ἀντεραστοῦ αὐτοῦ
Γόργου μεμισθωμένην καὶ τούς τε αὐτ
λούς μου συνέτριψε καὶ τὴν τράπεζαν
μεταξὺ δειπνούντων ἀνέτρεψε καὶ τὸν
κρατῆρα ἐξέχεεν ἐπεισπαίσας· καὶ
τὸν μὲν ἀγροικον ἐκεῖνον τὸν Γόργον
ἀπὸ τοῦ συμποσίου κατασπάσας τῶν
τριχῶν ἔπαιον περιστάντες αὐτός τε ὁ
στρατιώτης—Δεινόμαχος, οἶμαι, και
λεῖται—καὶ ὁ συστρατιώτης αὐτοῦ·
ὥστε οὐκ οἶδα εἰ βιώσεται ὁ ἄνθρωπος,
ὦ Κοχλί· αἷμά τε γὰρ ἐρρύη πολὺ
ἀπὸ τῶν ῥινῶν καὶ τὸ πρόσωπον ὅλον
ἐξφ δηκεν αὐτοῦ καὶ πελιδνόν ἐστιν.
ΚΟΧΛΙΣ.—Εμάνη ἄνθρωπος ἢ
μέθη τις ἦν καὶ παροινία τὸ πρᾶγμα;
ΠΑΡΘΕΝΙΣ.—Ζηλοτυπία τις, ώ
Κοχλὶ, καὶ ἔρως ἔκτοπος· ἡ Κροκάλη


<pb n="224"/>

δὲ, οἶμαι, δύο τάλαντα αιτήσασα, εἰ
βούλεται μόνος ἔχειν αὐτὴν, ἐπεὶ
μὴ ἐδίδου ὁ Δεινόμαχος, ἐκεῖνον μὲν
ἀπέκλεισεν ήκοντα προσαράξασά γε
αὐτῷ τὰς θύρας, ὡς ἐλέγετο, τὸν Γόρ
γον δὲ Οἰνοέα τινὰ γεωργὸν εὔπορον
ἐκ πολλοῦ ἐρῶντα καὶ χρηστὸν ἀνθρω
που προσιεμένη ἔπινε μετ᾿ αὐτοῦ κἀμὲ
παρέλαβεν αὐλήσουσαν παρ' αὐτοῖς.
Ηδη δὲ προχωροῦντος τοῦ πότου
ἐγὼ μὲν ὑπέκρεκόν τι τῶν Λυδίων, ὁ
γεωργὸς δὲ ἤδη ἀνίστατο ὀρχησόμε
νος, ἡ Κροκάλη δὲ ἐκράτει, καὶ πάντα
ὴν ἡδέα· ἐν τοσούτῳ δὲ κτύπος ηκούετο
καὶ βοὴ καὶ ἡ αύλειος ἠράσσετο, καὶ
μετὰ μικρὸν ἐπεισέπαισαν ὅσον ὀκτὼ
νεανίσκοι μάλα καρτεροὶ καὶ ὁ Μεγα
ρεὺς ἐν αὐτοῖς. Εὐθὺς οὖν ἀνετέ
τραπτο πάντα καὶ ὁ Γόργος, ὥσπερ


<pb n="226"/>

S
ἔφην, ἐπαίετο καὶ ἐπατεῖτο χαμαὶ
κείμενος· ἡ Κροκάλη δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως
ἔφθη ὑπεκφυγοῦσα παρὰ τὴν γείτονα
Θεσπιάδα· ἐμὲ δὲ ῥαπίσας ὁ Δεινό-
μαχος, Εκφθείρου, φησὶ, κατεαγότας
μοι τοὺς αὐλοὺς προσρίψας. Καὶ
νῦν ἀποτρέχω φράσουσα ταῦτα τῷ
δεσπότῃ· ἀπέρχεται δὲ καὶ ὁ γεωργὸς
ὀψόμενός τινας φίλους τῶν ἀστικών,
οἱ παραδώσουσι τοῖς πρυτανεῦσι τὸν
Μεγαρέα.
ΚΟΧΛΙΣ.-Ταῦτ' ἐστὶν ἀπολαῦ
σαι τῶν στρατιωτικῶν τούτων ἐρώ-
των, πληγὰς καὶ δίκας· τὰ δὲ ἄλλα
ἡγεμόνες εἶναι καὶ χιλίαρχοι λέγον-
τες, ἤν τι δοῦναι δέῃ, Περίμεινον,
φασὶ, τὴν σύνταξιν, ὁπόταν ἀπολάβω


<pb n="228"/>

τὴν μισθοφοράν, καὶ ποιήσω πάντα.
Ἐπιτριβεῖεν δ᾽ οὖν ἀλαζόνες ὄντες·
ἐγωγ᾽ οὖν εὖ ποιῶ μὴ προσιεμένη αὐτ
τοὺς τὸ παράπαν. 'Αλιείς τις ἐμοὶ
γένοιτο ἢ ναύτης ή γεωργὸς ἰσότιμος
κολακεύειν εἰδὼς μικρὰ καὶ κομίζων
πολλὰ, οἱ δὲ τοὺς λόφους ἐπισείοντες
οὗτοι καὶ μάχας διηγούμενοι, ψόφοι,
ὦ Παρθενί.


<pb n="230"/>



<pb n="232"/>
<pb n="234"/>
<pb n="236"/>
<pb n="238"/>
<pb n="240"/>
<pb n="242"/>
<pb n="244"/>
<pb n="246"/>
<pb n="248"/>
<pb n="250"/>
<pb n="252"/>
<pb n="254"/>
<pb n="256"/>
<pb n="258"/>
<pb n="260"/>
<pb n="262"/>
<pb n="264"/>
<pb n="266"/>
<pb n="268"/>
<pb n="270"/>
<pb n="272"/>
<pb n="274"/>
<pb n="276"/>
<pb n="278"/>
<pb n="280"/>
<pb n="282"/>
<pb n="284"/>
<pb n="286"/>
<pb n="288"/>
<pb n="290"/>
<pb n="292"/>
<pb n="294"/>
<pb n="296"/>
<pb n="298"/>
<pb n="300"/>
<pb n="302"/>
<pb n="304"/>
